中医肝气理论研究近况
马燕冬
　
马燕冬,男,40岁,在读医学博士生,副教授
(北京中医药大学　
北京100029)
关键词：肝气；概念；生理；病理；应用
中图分类号：Ｒ223.1
+1
　
　
“肝气”之说最早见于《黄帝内经》,历代中医
学家反复阐发,将其广泛运用于脏腑经络学说、病因
病机学说及诊断、治疗学说等方面,并引申出“肝主
疏泄”“肝体阴用阳”、肝病以“肝气、肝风、肝火”为
纲等一系列命题,逐步形成了以肝气概念为中心、广
涉基础理论和临床各科的一整套理论。至现代,由
于肝病多发、心理因素致病广受重视等原因,肝气理
论又成为当代中医学界研究的热点之一。本文以近
10年发表的以肝气及其相关理论为中心论题的论
文为主,兼及部分其他论著中的有关内容,对肝气理
论的研究进展做一概述,供同道参考。
1　
肝气概念研究
不少学者注意到肝气一词的多义性。1982年
版《中医大辞典》
[1]称“肝气”有3种意思：①指肝脏
的精气。②指肝的功能活动。③病证名,即肝气郁
结的简称。章真如
[2]认为,“肝气”属于生理与病理
名称,有时亦作证名。生理的肝气,指肝经作用而
言。作用太过,则可产生肝气失调的证候。刘氏
[3]
指出,肝气一词含义多种,在使用中存在混乱现象。
前人对肝气的认识有三层含义：一是作为生理名词,
指肝的功能；二是泛指肝气为病的多种病证,包括肝
气逆、肝气郁及其演化而来的各种病证；三是单指肝
气病中的肝气逆一种病证。刘氏主张对肝气概念进
行整理和规范,克服使用中的混乱现象。
2　
肝气生理研究
2.1　
肝主疏泄说
在文献研究方面,朱氏
[4]较早指出“肝主疏泄”
的理论并非出于《内经》本旨,主张应以“敷和”“布
散”“条达”等肝之功能特点替换“肝主疏泄”概念。
王氏
[5]认为朱丹溪首先提出的“肝司疏泄”理论于
医理难通,不能将其作为肝脏的生理功能概念来认
识。并指出,目前使用的肝主疏泄概念既与《内经》
本旨不符,又与朱丹溪“肝司疏泄”概念相去甚远,
五版《中医基础》教材在概念定义上缺乏逻辑性,造
成概念上和理论上的混乱,并对前述朱氏的观点表
示赞同。李氏
[6]探讨了肝主疏泄理论的源流,认为
在《内经》中“疏泄”仅指土疏泄,并仅为一种病理
现象,与肝脏的生理功能无关。朱丹溪以“相火”说
来表征人的欲求冲动,以“疏泄”概念阐释临床“郁
症”,最先提出“肝主疏泄”的理论。明清医家把“疏
泄”与肝相联系,从欲求冲动来诠释“疏泄”概念及
肝主疏泄理论,更符合原意,也更切合临床实际。
在实验研究方面,胡氏
[7]用心理应激理论研究
了肝主疏泄的本质。凌氏
[8]研究了肝主疏泄与脑
肠肽的相关性。严氏等
[9]通过对肝郁证患者及肝
郁型大鼠的免疫、消化、内分泌功能等的检测,对肝
主疏泄的免疫学机制进行了临床与实验研究。
2.2　
肝体阴用阳说
刘氏等
[10]探讨了肝体阴用阳学说的学术源流,
认为此说由《内经》奠定了必要的理论基础,晋隋时
期临证经验不断积累,金元时期得到新的发展,明清
医家的认识趋于理、法、方、药系统化,并指出此学说
经历了漫长的演化和发展过程,客观、细致地进行大
量的哲学和文献研究十分必要。
3　
肝气病理研究
3.1　
肝气虚
在文献研究方面,许多研究者认为长期以来中
医教科书忽略了肝气虚、肝阳虚的病理现象,因而试
图做一些拾遗补缺的工作。李氏等
[11]认为,五脏病
皆有气血阴阳之别,气病亦有虚实之分,而五脏气虚
中的肝气虚,却不为医家所熟识,近代各种医籍中亦
极少提及,但肝气虚证是客观存在的,同时也是中医
理论体系和临床实践中不可缺少的重要组成部分。
谭氏等
[12]在简略回顾肝气理论渊源、阐述肝气生理
·234·
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢｅｉｊｉｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ　
　
第29卷第4期2006年4月
Ｖｏｌ.29Ｎｏ.4Ａｐｒ.2006
功能的基础上,总结了肝气虚的临床表现、常见疾
病、治则及用药；并认为肝气虚被忽视的原因为：肝
气虚误辨为肝气郁、肝气虚混同脾气虚以及“肝无
补法”说的误导。此外,李氏
[13]对张仲景《金匮要
略》中有关肝气虚、肝阳虚的辨证论治思想和方法
进行探讨。乔氏
[14]根据《医学衷中参西录》中的有
关论述,对张锡纯的“肝气虚”理论进行了整理研
究。
在现代研究方面,陈氏等
[15]从理论与临床角度
探讨了肝气虚证患者病理生理学的改变,通过临床
病例调查,证明本证作为疾病的隐性阶段或外在表
现,在临床上广泛存在,占气虚证的18.85%；通过
对肝气虚证患者进行血清乳酸脱氢酶及其同工酶、
ＧＰＴ、总蛋白、白蛋白及Ａ/Ｇ比值、多巴胺β羟化
酶、微量元素锌及铜等指标的观察,初步揭示其实
质。陈氏
[16]等检测36例肝气(阳)虚证患者的血浆
去甲肾上腺素(ＮＥ)和肾上腺素(Ｅ)含量,设健康和
肝胆湿热证对照组,结果表明肝气(阳)虚证患者血
浆ＮＥ和Ｅ含量显著低于健康人对照组和肝胆湿热
证对照组,肝气(阳)虚证不同病种间ＮＥ、Ｅ含量无
显著差异,提示肝气(阳)虚证患者外周交感-肾上
腺髓质功能降低。
3.2　
肝气郁
肝气郁(或称肝气郁结)的实验研究近年来开
展得十分活跃。陈氏等
[17]测定了肝气郁结证患者
的ＮＥ和Ｅ等指标,对肝气郁结证的病理生理学基
础开展了一系列的研究。吴氏等
[18]采用中医肝脏
象情绪评定量表(ＥＲＳＧ)测量肝气郁结证、肝血虚
证、脾气虚证患者及健康人,并同步检测血浆神经降
压素(ＮＴ)水平,提示肝气郁结证患者的情绪状态
为焦虑与抑郁并存,并同时存在血浆ＮＴ水平的变
化。陈氏等
[19]采用扫描电子探针法测定了正常人
与肝气郁结证患者指甲炭化灰中的无机元素,结果
提示正常人与肝气郁结证具有不同的无机元素谱,
肝气郁结证可能与体内无机元素发生代谢紊乱有
关。杨氏等
[20]应用ＲＴ-ＰＣＲ法,检测肝气郁结证模
型大鼠以及运用柴胡疏肝散、四君子汤治疗后Ｔ细
胞ＩＬ-4、ＩＦＮ-γｍＲＮＡ的表达水平。结果显示：肝气
郁结证模型大鼠Ｔｈ1/Ｔｈ2细胞因子处于失衡状态,
Ｔｈ细胞向Ｔｈ1偏移；柴胡疏肝散可以上调ＩＬ-4以及
下调ＩＦＮ-γｍＲＮＡ表达,纠正肝气郁结证模型大鼠
Ｔｈ1/Ｔｈ2细胞因子的失衡状态。郑氏等
[21]应用细
胞培养技术和ＲＴ-ＰＣＲ法研究肝郁、脾虚及柴胡疏
肝散、四君子汤对应交叉干预后Ｔ细胞内ＩＬ-4、ＩＦＮ-
γ表达的变化,证明肝脾两脏在调节ＴＨ0细胞功能
方面相关。郑氏等
[22]研究了胆囊结石病肝气郁结
证的形成与胆囊组织中ＶＩＰＲｍＲＮＡ表达增高的相
关性。
除上述两类专题的研究之外,乔氏等
[23]以经
前期综合征(ＰＭＳ)肝气逆证猕猴模型为基础,对肝
气逆证的病变实质进行了多角度的研究。
4　
肝气理论应用研究
近年关于肝气理论的应用研究以临床诊疗规律
研究和方药研究居多。
在诊断方面,陈氏等
[24]对肝气虚证的临床诊断
及辨证规律进行了研究,在提出肝气虚证的诊断方
案基础上,通过对550例气虚证的调查,表明肝气虚
为临床客观存在的证候,主要分布于慢性肝病及植
物神经功能紊乱性疾病之中。肝病肝气虚主要兼挟
脾气虚,反映肝脏器质性病变；非肝病肝气虚主要兼
挟原发病见证,反映肝脏功能性病变,故认为在深入
研究本证时,可考虑从这些病种入手,并区分肝病与
非肝病。陈氏
[25]等对肝气郁结证辅助实验诊断指
标做了初步研究,采用放射免疫法测定肝气郁结证
患者血浆ＡＮＰ、Ｌ-ＥＮＫ和血清ＧＴ共107例,采用
Ｂｅｃｋ焦虑、抑郁量表测定60例,结果显示血浆
ＡＮＰ、Ｌ-ＥＮＫ和血清ＧＴ含量降低,Ｂｅｃｋ焦虑和抑
郁积分值增高,可作为肝气郁结证实验诊断参考指
标。陈氏等
[26]从理论和实验研究等方面,阐明肝气
郁结证的诊断标准必备两类症状：情绪低落和肝经
循行部位症状如胸胁、乳房、少腹胀痛等,是诊断肝
郁证的必要条件。
在治疗方面,杨氏等
[27]对清代医家王泰林提出
的肝气、肝风、肝火的证治加以总结归纳,并对其特
点和不足进行了分析。刘氏
[28]认为当今的肝病治
疗多局限于疏肝、补肝等法,对“升肝法”重视不够,
故对升肝法的具体运用做了阐述。邓氏等
[29]从肝
脏生理、病因病机入手,结合临床验案,探讨了男性
病肝气虚、肝阳虚证的辨证治疗规律。
在方药研究方面,杨氏等
[30]观察竹黄颗粒剂Ⅱ
号对肝气郁结型银屑病的临床疗效,将67例患者
随机分为竹黄颗粒剂Ⅱ号治疗组和复方青黛胶囊对
照组,观察治疗后的临床疗效并进行主要症状、皮损
评估,结果提示竹黄颗粒剂Ⅱ号治疗肝气郁结型银
屑病疗效满意。乔氏等
[31]报道了经前平颗粒多中
心、随机双盲双模拟对照治疗经前期综合征肝气逆
证403例的临床观察结果。储氏
[32]对柴胡疏肝散
治疗郁病肝气郁结型91例进行了疗效观察,治疗组
·235·
第4期
马燕冬　
中医肝气理论研究近况
应用柴胡疏肝散加减,对照组应用西药阿米替林,观
察郁病肝气郁结型临床症状改善及副反应情况。结
果提示柴胡疏肝散加减治疗郁病肝气郁结型疗效优
于西药阿米替林,并且副作用少。
5　
讨论
综上所述,近年来围绕中医肝气理论所开展的
研究取得了很大进展。就研究目的而言,应用研究
(包括诊断治疗规律、有效方剂和药物等)最受关
注；从研究内容看,肝气异常导致的证候研究是热
点；从研究方法上看,实验研究、临床研究占绝大多
数,有关肝气理论的文献研究相对滞后,而实验或临
床研究中遇到的一些有争议的问题恰恰需要文献研
究帮助解决。因此,对肝气理论的文献研究、特别是
学术史研究有待加强。
