
·理论研究·
中医学六淫之“风”辨疑
*
贺娟
贺娟，女，博士，教授，博士生导师，主要研究方向:《黄帝内经》哲学与理论研究，E-mail:hejuan6428@sina．com
*
(北京中医药大学
北京100029)
摘要:在中医病因学理论中，风为六淫之一，在外感气候性致病因素———风寒暑湿燥火中据首位且
地位至关重要。基于《黄帝内经》与“风”相关的经文，后世赋予气候之风邪诸多属性与特质。然
而，《黄帝内经》之“风”，实则是多层概念的混合，不仅有广义、狭义之别，而且有气化、气候之分。
风为百病之始、风为百病之长、风为阳邪故先伤上等文字之“风”，皆是外在邪气之总称;“风胜则
动”，则是运气之气化概念，属于病机学范畴。后世望文生义，将诸多层面的“风”的内涵混杂于作
为气候要素的六淫之一“风”的概念之中，存在概念的玄化，理论的混乱，以及与临床客观实际脱节
之嫌。
关键词:黄帝内经;病因;六淫;风邪
doi:10.3969/j.issn.1006-2157.2020.11.001
中图分类号:Ｒ228
DiscussionontheTCMconceptofpathogenic“wind”
*
HeJuan
(BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029，China)
Abstract:IntheTCMetiologytheory，windservesasthefirstofthesixpathogenicfactors．Basedonthe
originalsentencesrelatedto“wind”inHuangdiNeijing(TheYellowEmperor＇sInnerClassic)，latergen-
erationshaveendowedthe“wind”，aclimaticphenomenonwithmanyattributesandcharacteristics．
However，theconceptof“wind”inHuangdiNeijing(TheYellowEmperor＇sInnerClassic)isactuallya
mixtureofmulti-layerconcepts，whichnotonlycouldbeinterpretedinbothbroadandnarrowsenses，but
alsocouldbeclassifiedintobeingrelatedtoeitherqitransformationorclimate．Frequently，“wind”isa
generalconceptforexternalpathogenicfactors，like“windisthesourceandleadingcauseforall
diseases”，and“windisayangpathogenicfactor，thusdamagingtheupperpartofthebodyfirst”．While
in“ifwinddominates，it＇smanifestedasshakingortremoringofthebody，orconstantchangingofthe
condition”，“wind”isapathologicalconceptindicatingqitransformationinYunqiTheory．Inlater
generations，apartfromtheconnotationof“wind”asoneofthesixpathogenicfactors，theotherlayersof
theconcepthavebeenmixedtoenlargetheconceptofpathogenicwind．Ithasledtothemystificationof
theconcept，confusionoftheoryanddisconnectionfromclinicalpractice．
Keywords:HuangdiNeijing(TheYellowEmperor＇sInnerClassic);etiology;sixpathogenicfactors;
windpathogenicfactor
Correspondingauthor:Prof．HeJuan，DoctoralSupervisor．BeijingUniversityofChineseMedicine，
No．11BeisanhuanDongluＲoad，ChaoyangDistrict，Beijing
100029．E-mail:hejuan6428@sina．com
Funding:BeijingNaturalScienceFoundation(No．7182094)
Conflictsofinterest:None
885
第43卷第11期2020年11月
Vol．43
Iss．11
Nov．2020
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
在中医病因学理论中，风为六淫之一，在外感
气候性致病因素———风寒暑湿燥火中居首位且地位
至关重要。基于《黄帝内经》与“风”相关的部分经
文，后世赋予气候之风邪诸多属性与特质，如风为百
病之始、风为百病之长、风为病广泛、风为阳邪性开
泄等。然而，《黄帝内经》之风，实则是多层概念的
混合，不仅有广义、狭义之别，而且有气化、气候之
分，后世望文生义，将诸多层面的“风”的内涵混杂
于作为气候要素的六淫之一“风”的概念之中，存在
概念的玄化、理论的混乱，以及与临床客观实际脱节
之嫌，需要正本清源纠正之。今阐述如下。
1
1．1“风”之本义溯源
风之本意为“气”
关于宇宙自然之起源，气学思想无疑在中国古
代哲学中占据重要地位
［1］。但由于“气”的抽象性，
在对其进行体认和描述时存在困难，因此，在明确气
学本根思想出现之前或同时，古人更多的是以可以
触觉感知的、气的流动形成的风这一自然现象来表
述气的实质性存在，以及气之于万物的作用与影响。
如《庄子·齐物论》曰:“夫大块噫气，其名为风。是
唯无作，作则万窍怒呺。”(李善注:“大块，谓地
也。”)《广雅·释言》言:“风，气也。”《释名·释
天》曰:“风，氾也，其气博氾而动物也。”戴侗《六书
故·动物四》:“天地八方之气吹嘘鼓动者命之曰
风。”古人认为，风为震物之气，不同季节的风阐释
不同的物候征验。气为物之先导，故物无以验则验
之气，气无以验则验之风
［2］。
风之古体字形为“風”，是由凡、虫构成。《说文
解字·风部》解曰:“八風也。……風動蟲生。故蟲
八日而化。”“風動蟲生”表达了在八风的作用下，动
物类生命化育收藏的生命过程。
风，甲骨文中写作“”，为鳯，是一种鸟，《玉篇
·鸟部》:“鳯，灵鸟。雄曰凤，雌曰凰。”即凤凰鸟，
与实际存在的孔雀类似，以其表达“風”字，可能是
风吹过时树之叶冠的征象与孔雀硕大的翅尾相似。
楚系简帛演化为“
”，秦则演变为“”。这种字
形，含有哲学意味，即这种流动的气，关联生命的化
生。因此，“風”为一会意字。
“虫”在古代并不是单指蠕动的昆虫类，而是所
有动物的总称，《礼记·月令》记述了不同季节相应
的动物种类，其中言:“春，其虫
。……夏，其虫
羽。……中央，其虫倮。……秋，其虫毛。……冬，
其虫介。”《大戴礼记》则解释为“禽为羽虫，兽为毛
虫，龟为甲虫，鱼为鳞虫，人为倮虫”。“蟲八日而
化”，则是指古代将一年之气分为八种，称为“八
风”，言各种生命在八风中生化的过程。
1．2
“八风”概念的涵义
八风的概念在古代文献中存在极为广泛，虽有
具体名称的差别，但涵义都极为相似，其中《淮南子
·天文训》对八风的描述最有代表性:“何谓八风?
距日冬至四十五日，条风至;条风至四十五日，明庶
风至;明庶风至四十五日，清明风至;清明风至四十
五日，景风至;景风至四十五日，凉风至;凉风至四十
五日，阊阖风至;阊阖风至四十五日，不周风至;不周
风至四十五日，广莫风至。”即从冬至日起，每四十
五日为一节段，主一种风的来至。关于八风的名称
及天地之气一分为八的背景，《白虎通·八风》专有
阐述，其言:“风者何谓也?风之为言萌也，养物成
功，所以象八卦。阳立于五，极于九，五九四十五日
变，变以为风，阴合阳以生风。距冬至四十五日条风
至，条者，生也。四十五日明庶风至，明庶者，迎众
也。四十五日清明风至，清明者，清芒也。四十五日
景风至，景者，大也，言阳气长养也。四十五日凉风
至，凉，寒也，阴气行也。四十五日閶闔风至，閶闔
者，戒收藏也。四十五日不周风至，不周者，不交也，
言阴阳未合化也。四十五日广莫风至，广莫者，大
也，开阳气也。故曰:条风至地暖，明庶风至万物产，
清明风至物形乾，景风至棘造实，凉风至黍禾乾，閶
闔风至生荠麦，不周风至蛰虫匿，广莫风至则万物
伏。”即一则取自八卦而将一年365日分而为八份，
故有“八风”之谓，八风之名称，即是表达了天地之
气在一年中呈现为不同的气候征象而对自然万物之
生化发挥不同的作用;二则由于五为阳数之中，九为
阳数之极，阳主生，故以四十五为基本变化单元。
因此，不仅“风”之文字构成即蕴含着生养各种
生命之意，而且，作为“气”流动呈现的基本形式，古
人依据八卦将时令分而为八，称为“八风”，八风之
意，依然是主宰万物之生长化收藏之意，是哲学之
“气”的表达的具化与替代。
2
《黄帝内经》“风”的不同内涵
《黄帝内经》承接秦汉之前以风言气之惯例，又
在医学应用中进行延伸与分化，产生了多重内涵。
在《黄帝内经》中，“风”的内涵至少可以从3个层面
解析:一是气或邪气之总称，内涵如前古代文献所
述，我们可以称为广义之“风”;二是运气学说之六
气或六淫之一，主要是气化之病机的概念，如六气之
厥阴风木，其所主气化用“风”表达，导致的疾病属
性为病机而非病因;三是实际气象因素构成之一，我
886
第43卷
们称为狭义之风，或气候之风。
2．1
“风”为邪气之总称
在古代八风之分的基础上，《黄帝内经》基于不
同时令气候的应时与否、以及对人体疾病发生的影
响，又以风代邪，风成为自然致病总邪气的代指和总
称，并围绕这一概念，产生了诸多相关理论。
2.1.1
风为“气”哲学概念的具化
《黄帝内经》在诸多篇章，继承先秦思想，同样
将一年之气的往复升降表达为“风”，如《素问·六
微旨大论篇》之“夫物之生从于化，物之极由乎变，
变化之相薄，成败之所由也。故气有往复，用有迟
速，四者之有，而化而变，风之来也。帝曰:迟速往
复，风所由生，而化而变，故因盛衰之变耳。”“气之
往复”表现为“风之来”，“风”即是流动的气，并以具
体的气候呈现。因此，在不同的季节、时点的气候特
征，皆可以风表达，如《灵枢·论勇》之“春青风，夏
阳风，秋凉风，冬寒风”四时风。同时，《黄帝内经》
承接古代文献“八风”的概念，以八风指代一年之气
候的经文最多，如《素问·移精变气论篇》言:“上古
使僦贷季，理色脉而通神明，合之金木水火土四时八
风六合，不离其常，变化相移，以观其妙，以知其要，
欲知其要，则色脉是矣。”《素问·玉版论要篇》之
“八风四时之胜，终而复始，逆行一过，不复可数，论
要毕矣”，《素问·针解篇》之“岐伯曰:夫一天、二
地、三人、四时、五音、六律、七星、八风、九野，身形亦
应之，针各有所宜，故曰九针”等等，其中的“八风”，
皆是用以寓自然正常气候，并成为其延伸为邪气的
概念基础。
2.1.2
“风”概念的延伸—“邪气”
人置身自然之中，自然气候的以期来至促成了
生命的自然生化过程;但气候的异常变化，则导致生
化状态的紊乱和人体疾病的发生。《黄帝内经》提
出致病因素的重要概念是“邪气”，邪者，斜也，与正
相对，是指与时令、方位不吻合的气候因素。因此，
一则在《黄帝内经》中对应着“八风”有“八邪”之
名;二则以风言邪，二者为等位术语。
《素问·金匮真言论篇》言:“黄帝问曰:天有八
风，经有五风，何谓?岐伯对曰:八风发邪，以为经
风，触五脏，邪气发病。”其中“八风发邪”，即指如果
八风未按照时令、方位来至，则成为具有致病性的邪
气，变为“八邪”。《素问·八正神明论篇》谓:“八正
者，所以候八风之虚邪以时至者也。四时者，所以分
春秋冬夏之气所在，以时调之，候八正之虚邪，而避
之勿犯也。”“八正”是指四立、二分二至，是先秦所
指“八风”来至的重要时点。八风之虚邪，即是在八
正每个时点，皆可有非时之邪气的来至。《灵枢·
九宫八风》为区别八风、八邪提出实风、虚风的概
念，言:“风从其所居之乡来为实风，主生，长养万
物;从其冲后来为虚风，伤人者也，主杀，主害者。”
即实风为应时位之气候，虚风则为非时位之气候。
《黄帝内经》亦有篇章以正气、邪气，或正风、邪风进
行区分。同时，《灵枢·九宫八风》亦对来自不同的
方位之风进行了命名，即大弱风、谋风、刚风、折风、
大刚风、凶风、婴儿风、弱风，其八风之名源自其邪气
的性质、对人体的伤害等，但毫无疑问，皆是致病之
邪气。
在《黄帝内经》诸多篇章，以风言邪，二者混同
使用为常态，《素问·上古天真论篇》之“虚邪贼风，
避之有时”，《素问·太阴阳明论篇》之“故犯贼风虚
邪者，阳受之;食饮不节起居不时者，阴受之”，皆是
将虚邪等同于贼风，二者涵义相同。《素问·阴阳
应象大论篇》之“故邪风之至，疾如风雨。故善治者
治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六腑，其次
治五脏。治五脏者，半死半生也”，“邪风”一词即
是同义复词，是所有致病邪气的总称。这样的表述
在《黄帝内经》中比比皆是。
2．2
风为六气之气化概念
自然之气，在造化万物的过程中，不仅以不同时
位之气促成生命的孕化，而且在不同的时间周期中，
在其主导下呈现出不同的气化、物化特征。《素问》
的“运气七篇大论”将其分为六种状态，我们称之为
六种“气化”，分别标定为厥阴风木、少阴君火、少阳
相火、太阴湿土、阳明燥金、太阳寒水。在不同的气
化状态下，自然界会呈现不同的气候、物候以及生命
状态的改变。这种表述在“运气七篇大论”中极为
普遍，而以在《素问·六元正纪大论篇》最为系统。
以厥阴风木为例，原文云:“夫六气正纪，有化有变，
有胜有复，有用有病，不同其候，……夫气之所至也，
厥阴所至为和平，……时化之常也。厥阴所至为风
府为璺启，……司化之常也。厥阴所至为生为风
摇，……气化之常也。厥阴所至为风生，……德化之
常也。厥阴所至为毛化，……德化之常也。厥阴所
至为生化，……布政之常也。厥阴所至为飘怒大
凉，……气变之常也。厥阴所至为挠动为迎随，……
令行之常也。厥阴所至为里急，……病之常也。厥
阴所至为支痛，……病之常也。厥阴所至为緛
戾，……病之常也。厥阴所至为胁痛呕泄，……病之
常也。凡此十二变者，报德以德，报化以化，报政以
887
第11期
贺娟
中医学六淫之“风”辨疑
政，报令以令，气高则高，气下则下，气后则后，气前
则前，气中则中，气外则外，位之常也。故风胜则动，
热胜则肿，燥胜则干，寒胜则浮，湿胜则濡泄，甚则水
闭胕肿，随气所在，以言其变耳。”在这里，六气所主
司的气化，被概括为12个方面，呼应着万物的生化、
季节、气候、动物种类、人体脏气以及人体易于发生
的疾病等等。而由于气候是六气气化的主要特征之
一，如上文言“厥阴所至为生为风摇……为风生”。
《素问·五常政大论篇》言“厥阴司天，风气下临”，
《素问·至真要大论篇》言“厥阴司天，其化以风;少
阴司天，其化以热;太阴司天，其化以湿;少阳司天，
其化以火;阳明司天，其化以燥;太阳司天，其化以
寒”。故《黄帝内经》不仅在六气概念中将气候之
风、寒、火、燥、湿与三阴三阳、五行之木、火、土、金、
水并列共同组成基本概念，名曰厥阴风木、少阴君
火、少阳相火、太阴湿土、阳明燥金、太阳寒水等，而
且常以风寒暑湿燥火六气作为以上概念的代称。因
此，在“运气七篇大论”中，“风”是厥阴风木所形成、
造就、呼应的自然万物的气化之象，涵盖着和平、璺
启、风摇、风生、生化、飘、挠动、迎随、里急、支痛、緛
戾、胁痛、呕泄等所有征象，是气化名称。
2．3
风为自然气候要素之一
作为气象要素，风寒暑湿燥火是运气气化最显
著的征象之一，但同时其自身作为气象因素，亦对自
然界生命状态形成影响，即《素问·五运行大论篇》
之“燥以干之，暑以蒸之，风以动之，湿以润之，寒以
坚之，火以温之”。不同的气象，拥有不同的属性及
对万物不同的作用力，亦对人体生命产生相应的影
响。尤其是极端气象状态之“寒暑燥湿”，更易对人
体形成伤害。现代中医学之外感病因，即是强调气
候因素过度变化对人体疾病发生的影响，这种气象
要素的风寒暑湿燥火，是现代中医学病因学概念的
主体。如印会河主编的高等中医院校教材第五版
《中医基础理论》言:“六淫即风、寒、暑、湿、燥、火六
种外感病邪的统称。风、寒、暑、湿、燥、火，在正常情
况下称为‘六气＇，是自然界六种不同的气候
变化。”
［3］
3
后世对《黄帝内经》“风”相关内涵误读解析
由风具有多重涵义，因此，在《黄帝内经》中，对
风的表述，部分是对所有外邪、虚邪致病属性的总概
括与标定，我们可以称之为广义之“风”;部分又是
对气化之风特征的描述，属于病机学内容。但这些
内容皆被后世混同于气候要素的“风寒暑湿燥火”
狭义的“风”之中，作为病因学内涵使用，导致了外
感病因内涵的混乱、认知的差误，亦导致作为中医学
核心病因理论与实际临床的脱节。现部分列举
如下:
3．1
“风者，百病之始”
“风者，百病之始也”见于《黄帝内经》多篇经
文，如《素问·生气通天论篇》《素问·皮部篇》《素
问·骨空篇》《灵枢·五色》等皆有表述。类似经文
有“风者，百病之长也”，见于《素问·玉机真脏论
篇》《素问·风论篇》等篇。后世医家对此句经文的
解释，有高士宗《素问直解》注为:“六淫之气，风居
其首，故风者，百病之始也。”应是从风为春季主气，
为其他季节六淫之暑火湿燥寒之首作解。此注解有
其合理性，但无法解释为何有风寒、风湿等邪气的概
念组合。张介宾《类经》注曰:“凡邪伤卫气，如上文
寒暑湿气风者，莫不缘风气以入，故风为百病之
始。”后世基于张介宾所言，进一步发挥，言风为阳
邪，其性开泄，风开腠理，则其他邪气随风入内。故
现代中医学将“风为百病之始”作为对风邪致病广
泛的高度概括，成为风邪的属性之一。如李德新
《中医基础理论》在“风邪”条目下言:“风性轻扬，善
行数变，风胜则动，为百病之始。”
［4］
但细究“风者，百病之始”语句所出背景，则会
发现，后世的理解有不妥之处。以《素问·生气通
天论篇》为例，前文在“起居如惊”导致阳气卫外不
固的前提下，人体易感的各种外邪，提到了寒、暑、
湿、气等因素，并未明确提及风邪。因此，本人认为，
在此处提出“风者，百病之始”之意，应该是对上文
外邪致病的总结，其“风”之涵义，等同于后文“因于
露风，乃生寒热”之风，是所有邪气的总称，并非单
指六淫之一的、狭义的风邪。再如《素问·风论》，
其言:“风之伤人也，或为寒热，或为热中，或为寒
中，或为疠风，或为偏枯，或为风也，其病各异，其名
不同。……故风者百病之长也，至其变化乃为他病
也，无常方，然致有风气也。”前文所论之寒热、热
中、寒中、疠风等疾病，显然是不同的致病因素所为，
不是单纯的六淫之风邪，故后文之“风者百病之
长”，亦是对所有外来致病因素的总称。同样，《黄
帝内经》诸多以风命名的疾病，如疠风、劳风、肾风、
风水、风根等，其中的风，皆应从广义之邪气来理解，
而不应该仅仅定位在狭义之风邪的层面上。如“疠
风”一病，是罹患戾气毒邪所生疾病，《素问·风论》
言其“疠者，有荣气热胕，其气不清，故使其鼻柱坏
而色败，皮肤疡溃，风寒客于脉而不去。”从症状到
病机，皆与单纯的风邪没有任何关联。同样，《黄帝
888
第43卷
内经》所提及的风寒、风热、风湿等概念，亦应是邪
之寒、邪之热、邪之湿之意。
3．2
风为阳邪，其性开泄
现代中医学以风性主动，善开腠理，导致其他邪
气乘机入内，来解读“风为百病之始”以及风寒、风
热、风湿等病因术语因素组合的原因，不仅存在诸多
逻辑的混乱，亦与临床客观实际相悖。
一则从属性分析，风性善动属阳;寒、湿则为阴。
风与寒、湿存在阴阳属性的对立，尤其是风与湿还存
在五行相克关系，风至则湿散，故风湿二者不可能兼
并存在。类于风湿相兼的情况在实际气象中仅见于
风雨叠加，但雨与湿二者性质完全不同，如《灵枢·
百病始生》篇之:“风雨则伤上，清湿则伤下。”雨为
天气所降，自上而下;湿为地气所生，自下而入，故风
雨与风湿在来源、性质与致病性上皆不同。
二则从临床实际分析，如言风善开玄府腠理，易
导致寒湿等邪气入侵，那么，在没有风的情况下，寒
邪、湿邪、燥邪等是否就不容易侵入人体了?事实
上，在温度极低的寒冷气候或地域，抑或环境极为潮
湿的季节或居处，寒邪、湿邪皆极易致病，其致病性
与风邪无关。
三则根据《黄帝内经》经文记载，外邪侵入人体
的原因，并非源自风为先导、风性开泄腠理，而是人
体自虚，导致外邪乘虚而入，如《素问·八正神明论
篇》言:“正邪者，身形若用力汗出，腠理开，逢虚风，
其中人也微，故莫知其情，莫见其形。”正邪是与虚
邪相对的应时来至的气候，亦有致病性，但相对虚邪
轻微，其侵入人体源自“身形用力汗出，腠理开”。
《素问·风论篇》在谈各种风证发生的具体原因时
亦谓:“饮酒中风，则为漏风;入房汗出中风，则为内
风;新沐中风，则为首风。”《灵枢·邪气脏腑病形》
言:“邪之中人，……方乘虚时及新用力，若饮食汗
出，腠理开而中于邪。中于面，则下阳明。中于项，
则下太阳。中于颊，则下少阳。”以上人体之虚，包
括自体本虚、饮酒汗出、入房汗出、新沐腠理开泄、过
劳用力、饮食汗出等各种情况。责之临床，所言为
实，这些汗出气虚之时，皆是易于罹患外邪之机。而
因为风导致人体感受各种外邪的情况，反而鲜见。
3．3
伤于风者，上先受之
本句经文出自《素问·太阴阳明论篇》，原文
为:“伤于风者，上先受之;伤于湿者，下先受之。”对
此句的注解，后世多将其定义为六淫之中的风、湿二
气，根据风湿二气的阴阳性质进行注解，如张介宾
注:“阳受风气，故上先受之;阴受湿气，故下先受
之。”徐春圃《古今医统大全》注:“风，阳气也;湿，阴
气也。阳从上，阴从下，火就燥，水流湿类也。”故孙
广仁《中医基础理论》在“风的性质与致病特征”下
描述为“风为阳邪，轻扬开泄，易袭阳位。……风邪
侵袭，常伤及人体的上部(头、面)、阳经和肌表。”
［5］
但结合《黄帝内经》其他篇章分析此句经文涵
义，则可发现涵义不尽如此。如《灵枢·九针十二
原》有文:“夫气之在脉也，邪气在上，浊气在中，清
气在下。”对此，《灵枢·小针解》进一步阐释为:“邪
气在上者，言邪气之中人也高，故邪气在上也。浊气
在中者，言水谷皆入于胃，其精气上注于肺，浊溜于
肠胃，言寒温不适，饮食不节，而病生于肠胃，故命曰
浊气在中也。清气在下者，言清湿地气之中人也，必
从足始，故曰清气在下也。”此与《素问·阴阳应象
大论篇》之“故天之邪气，感则害人五脏;水谷之寒
热，感则害于六腑;地之湿气，感则害皮肉筋脉”之
文涵义相同。同样在《灵枢·邪气脏腑病形》则有
“身半以上者，邪中之也;身半以下者，湿中之也。”
表述皆更为明确，首先不言风而言“邪”，说明伤上
的不仅仅是风邪，而是所有的天之邪气。同时，其
上、下的涵义也更加明确，区分的界限为人体身半之
处，应该是腰的位置，腰以上为上，为头面部，胸腹
部，胸腹内为脏腑;腰以下为下，为肢体，构成为筋脉
骨肉。故《灵枢·邪气脏腑病形》在后文有进一步
阐发:“中于阴者，常从臂胻始。夫臂与胻，其阴皮
薄，其肉淖泽，故俱受于风，独伤其阴。”臂为上肢，
胻为足胫，皆为肢体筋脉骨肉，俱受之风，则是外邪
之称。说明天气邪气与地之湿气伤人的不同，在于
天之气易伤头面与脏腑;地之湿气则易伤筋脉骨肉
之肢体。同样的内容亦见于《灵枢·百病始生》篇，
原文:“三部之气各不同，或起于阴，或起于阳。请
言其方，喜怒不节则伤脏，脏伤则病起于阴也;清湿
袭虚，则病起于下;风雨袭虚，则病起于上。是谓三
部。”从临床实际看，天之六气，以风寒暑湿燥为主，
皆可侵犯头面与脏腑;地之湿气，则主要侵犯肢体关
节。这是主要的病因侵犯规律，对临床治疗有重要
指导价值，是张仲景在《金匮要略·痉湿暍脉证并
治》中以祛湿为主治疗肢体关节、腰疼、全身肌肉疼
痛的主要原因。
3．4
“风胜则动”
“风胜则动”出自《素问·阴阳应象大论篇》和
《素问·六元正纪大论篇》之五胜为病，本人认为两
篇中《素问·六元正纪大论篇》应为原始出处。原
文:“故风胜则动，热胜则肿，燥胜则干，寒胜则浮，
889
第11期
贺娟
中医学六淫之“风”辨疑
湿胜则濡泄，甚则水闭胕肿，随气所在，以言其变
耳。”《素问·六元正纪大论篇》是运气理论的实际
应用的汇总性篇章，本段文字是在前文系统论述运
气胜复之变、郁发之象、六气十二化的基础上提取、
总结形成“五胜为病”的内容。如前文论述五郁之
发的疾病特征为:“土郁之发，……民病心腹胀，肠
鸣而为数后，甚则心痛胁
，呕吐霍乱，饮发注下，胕
肿身重。……。金郁之发，……民病咳逆，心胁满引
少腹，善暴痛，不可反侧，嗌干面尘色恶。……。水
郁之发，……民病寒客心痛，腰脽痛，大关节不利，屈
伸不便，善厥逆，痞坚腹满……木郁之发……甚则耳
鸣眩转，目不识人，善暴僵仆。……火郁之发，……
民病少气，疮疡痈肿，胁腹胸背，面首四肢，愤胪
胀。”显然将“耳鸣眩转，目不识人，善暴僵仆”以及
后文厥阴风木所致的挠动、迎随、里急、支痛、緛戾等
病症特征，最后以“风胜则动”概括;火郁之发的疮
疡痈肿，胁腹胸背、面首四肢
愤胪胀，以及少阴君
火之疡胗身热、喉痹等，最后以“热盛则肿”概括;金
郁之发之咳逆，心胁满引少腹，善暴痛，不可反侧，嗌
干面尘色恶，以及阳明燥金所致病症如皴揭、鼽嚏、
浮虚、鼽、尻阴股膝髀腨胻足病，最后以“燥胜则干”
概括;水郁之发之心痛，腰脽痛，大关节不利，屈伸不
便，善厥逆，痞坚腹满，以及太阳寒水所致病症寝汗、
痉、流泄等，最后以“寒胜则浮”概括;土郁之发之积
饮痞隔、稸满、中满霍乱吐下、胕肿，与太阴湿土之中
满霍乱吐下、为重胕肿，凝练为“湿盛则濡泻，甚则
水闭浮肿”概括。故张介宾注:“此下总言六气之病
应也。”
因此，“五胜为病”是对五运与六气气化之变，
包括胜复、郁发等所导致人体疾病的高度凝练与总
结，其内容与前文有明确的承接关系，而在《素问·
阴阳应象大论篇》，五胜为病的内容出现在论述阴
阳药食气味理论之后，没有任何内容的递接与关联。
运气的周期性变化关联着天地万物之气化，耦联着
人体脏腑功能，运气紊乱导致脏腑气化功能失常出
现相应的疾病。但如前文所述，由于五运、六气对自
然的影响中气候变化最为显著，故“运气七篇大论”
最终以“风寒暑湿燥火”的概念进行简要的表述，使
之成为运气气化的代称，如《素问·至真要大论篇》
所谓:“岐伯曰:厥阴司天，其化以风;少阴司天，其
化以热;太阴司天，其化以湿;少阳司天，其化以火;
阳明司天，其化以燥;太阳司天，其化以寒。以所临
脏位，命其病者也。”张介宾注:“凡和气升扬，发生
万物，皆风之化。”“以所临脏位，命其病者”，明确指
出某运某气临至所关联的脏腑，导致气化失常，可以
导致相应的疾病。这种气化紊乱性疾病的出现，与
气象因素的变化是并列关系，而非因果关系。即动
摇不定的病症特征，是风木之气紊乱导致的疾病，这
种六气紊乱导致的疾病，《素问·至真要大论经篇》
称之为“病机”，其言:“夫百病之生也，皆生于风寒
暑湿燥火，以之化之变也。……审察病机，无失气
宜，此之谓也。”即此处的“风”为病机概念，而非气
象之风，气象之“风”与动摇不定的病症之间关联性
并不强。后世关于“风胜则动”的内涵，在气化与气
象、病因与病机两种不同的概念层面，几乎完全混
同、不分彼此。
4
气象之风致病性分析
纵观《黄帝内经》，六气或六淫之风寒暑湿燥火
的完整概念，皆是出自“运气七篇大论”，其他篇章
几乎没有任何完整涉及或记载。《素问·至真要大
论篇》提到:“夫百病之生也，皆生于风寒暑湿燥火，
以之化之变也。”在运气其他篇章亦以五运、六气主
客、胜复郁发等方式，陈列了六气、六淫的概念及其
与疾病发生的关系。但在“运气七篇大论”中的六
气，并不是单纯的气候病因性因素，而是气化的病机
性概念。
事实上，作为气候因素的风邪，其致病性与其他
气象因素相比，不仅非“百病之长”，反而是最弱的，
如果不与极端的气温即“寒、暑”，极端的湿度即
“燥、湿”这些气象因素的组合，风气再暴烈都难以
致病。故古代文献在涉及气候因素对人体的影响
时，多只论“寒暑燥湿”而不谈风，如《淮南子·俶真
训》:“是故形伤于寒暑燥湿之虐者，形苑而神壮;神
伤乎喜怒思虑之患者，神尽而形有余。”《吕氏春
秋·恃君》:“凡人之性，……寒暑燥湿弗能害，不唯
先有其备，而以群聚邪!”《吕氏春秋·爱类》:“寒则
欲火，暑则欲冰，燥则欲湿，湿则欲燥。寒暑燥湿相
反，其于利民一也。”在《黄帝内经》中，亦有诸多篇
章如此表达，如《素问·生气通天论篇》在论述“起
居如惊，神气乃浮”导致的外感因素中，提出了“因
于寒……因于暑……因于湿”的内容，并无“因于
风”;在《素问·解精微论篇》有“若先言悲哀喜怒，
燥湿寒暑，阴阳妇女，请问其所以然者”，《素问·五
常政大论篇》则有“寒热燥湿，不同其化也”等等，
皆是仅提“寒暑燥湿”，而无风的论述。并且，在所
有的六种气象因素中，《黄帝内经》显然认为致病最
多最广的是寒邪，其外感病、咳、痛、痹、积等各代表
一类常见疾病，皆以寒邪作为致病因素立论，并不是
890
第43卷
我们后世定义的“风”。
总之，《黄帝内经》所论病因学概念，首先应该
源自临床实践观察，其他致病因素，如关于饮食因
素、情志因素等，我们皆可以清晰地看到其与客观临
床实践的吻合。但作为外感致病因素之六淫，明显
存在与临床实践的脱节，“风”的概念是典型代表。
通过分析，六气的概念涉及到邪气总称、六气的气化
特征与具体的气候因素等多个层面，后世混同以上
不同层面概念的内涵，完全归之于具有实发、感知属
性的气候因素，并在难以解释时，为自圆其说，过度
强调作为病因学的象思维属性，使来源于实践经验
的病因学理论日趋玄化与虚空，失去了对临床的基
本指导价值。因此，重新梳理并解析以上概念的内
涵与区别，对中医理论的发展至关重要。
