
·理论研究·
中医阴阳的“天—地—人”体验哲学
*
刘宁
贾春华
#
刘宁，男，在读博士生
*#通信作者:贾春华，男，教授，主任医师，博士生导师，主要研究方向:认知科学视域下的中医理论研究，E-mail:jiachunhua125@163．com
(北京中医药大学
北京100029)
摘要:体验哲学作为认知科学的第二代分水岭，强调心智的具身性、认知的无意识性、思维的隐喻
性。中医阴阳理论具身认知不离《素问·著至教论篇》天文、地理、人事的范围，也可称之为医道发
展的“天地人”隐喻认知模式，按照此模式对中医阴阳学说重新进行解构，发现日月、四时、水火、
山、男女、守使、门、容器等隐喻是中医阴阳学说内涵的最基本隐喻，从侧面反映出阴阳学说的形成
是“天地人”隐喻认知的产物。基于此种模式可以发现阴阳学说的同一内容可以源于多种不同的
具身经验，阴阳学说中某些内容的矛盾可能由于隐喻种类的不同，阴阳可以称之为“纲纪”“根本”
等属性很可能源自始源喻属性的传递。
关键词:体验哲学;隐喻;中医;阴阳
doi:10.3969/j.issn.1006-2157.2021.01.004
中图分类号:Ｒ226
“Heaven，earthandhuman”experientialphilosophyinyinandyangthe-
oryoftraditionalChinesemedicine
*
LiuNing，JiaChunhua
#
(BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029，China)
Abstract:Asthesecond-generationwatershedofcognitivescience，experientialphilosophyemphasizes
theembodiedmind，unconsciouscognitionandmetaphoricalthinking．Theembodiedcognitionofyin-
yangtheoryintraditionalChinesemedicine(TCM)isaboutastronomy，geographyandpeople，whichare
mentionedinSuWen(PlainQuestions)called“heaven，earthandhuman”cognitivemetaphorpattern
forthedevelopmentofmedicine．Accordingtothispattern，basedonthedeconstructionofyin-yang
theory，themetaphorsofsunandmoon，fourseasons，waterandfire，mountains，menandwomen，
guardians，doorsandcontainerswerethemostbasicmetaphorsoftheconnotationofyin-yangtheory．It
showsthattheformationofyin-yangtheoryistheproductofmetaphoricalcognitionof“heaven，earthand
human”．Basedonthispattern，thesamecontentofyin-yangtheorycouldbederivedfromdifferent
embodiedexperiences．Thecontradictionofsomecontentsinyin-yangtheorymaybecausedbydifferent
typesofmetaphor．Takenasaroot，yinandyangmaybederivedfromthetransmissionoftheoriginal
metaphor．
Keywords:experientialphilosophy;metaphor;traditionalChinesemedicine;yinandyang
Correspondingauthor:Prof．JiaChunhua，ChiefPhysician，DoctoralSupervisor．SchoolofTraditional
ChineseMedicine，BeijingUniversityofChineseMedicine，No．11BeisanhuanDongluＲoad，Chaoyang
District，Beijing
100029．E-mail:jiachunhua125@163．com
19
第44卷第1期2021年1月
Vol．44
Iss．1
Jan．2021
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
Funding:NationalNaturalScienceFoundationofChina(No．81874514)
Conflictsofinterest:None
体验哲学作为认知语言学的哲学基础最早由乔
治·莱考夫等人提出，主要挑战当时盛行于西方哲
学的理性主义与客观主义。其理论基于认知神经科
学的实验理论，核心观点为心智是涉身的、认识是无
意识的、概念是隐喻的。同时，隐喻也从一种修辞方
式逐渐被作为人类最基本的认知模式。也就是说人
类要产生新的概念都是基于以往的、不同领域的自
身“经验”(或体验)而构建，所以具有隐喻性，而这
些往往不被人类自身所注意。
体验哲学已对西方主流哲学进行了具身隐喻认
知的构造过程，作为中医理论重要的哲学基础，阴阳
学说的构建又有其独特的“体验”。而这些体验可
用《素问·著至教论篇》“上知天文，下知地理，中知
人事”来概括。依据体验哲学的基本观点，天文、地
理、人事范畴内的概念及关系是中医阴阳学说形成
的基本源泉，所以以下将按照“天—地—人”的具身
隐喻认知模式对阴阳学说主要内容进行还原与
追溯。
1
天文隐喻
中国是最早进入农耕文化的国家之一，而农耕
活动的指导往往依赖于历法与四时节气，古人对天
文的普遍熟知程度远超于现代，如明末学者顾炎武
所说:“三代以上，人人皆知天文，七月流火，农夫之
辞也。”天文隐喻指古人将阴阳作为天上的物体来
认识，其中关系最密切的当属日月与四季。
1．1
阴阳与日月
中国古代历法依据日月运行不同的划分有3
种，分别是太阳历、太阴历、阴阳和历(夏历)，而这
样的称谓反映了日月与阴阳的关系。而较早的文字
记述见于《周易·系辞上》“阴阳之义配日月”。
医学中引入“阴阳是日月”最早见于《灵枢·阴
阳系日月》，虽然有这样的称谓，但在正文中并未见
具体内容的表述。而“阳生阴长，阳杀阴藏”通过最
佳说明推理原则，很可能为“阴阳是日月”这一隐喻
的直接产物。其更多是基于古人对太阳与月亮关系
的认识，如西汉京房认为:“以为日似弹丸，月似镜
体;或以为月亦似弹丸，日照处则明，不照处则暗。”
同时成书于此时的《周髀算经》也提到“日照月，月
光乃生，故成明月。”已经认识月光并不是自身产
生，而是由于太阳的照射形成。而东汉时期的张衡
在《灵宪》中提到:“月光生于日之所照;魄生于日之
所蔽。当日则光盈，就日则光尽也。”进一步说明月
亮盈亏的变化其实源于太阳影响，而从反证的角度，
并未有其他概念能如此圆融地解释此阴阳关系，所
以可以认为“阳生阴长，阳杀阴藏”是“阴阳是日月”
的产物，同时也说明日月隐喻是重阳思想的源头
之一。
1．2
阴阳是四时
《素问·四气调神大论篇》“夫四时阴阳者，万
物之根本也”“故阴阳四时者，万物之终始也”，此处
“四时”与“阴阳”连用，可将其看作阴阳是四时的隐
喻。另外更明显的隐喻表达如《灵枢·刺节真邪》
“阴阳者，寒暑也”，只不过四时用寒暑来代替，这在
在语言学上属于转喻的用法。《易经·系辞下》:
“寒往则暑来，暑往则寒来，寒暑相推而岁成焉。”可
以知道寒暑与四时在时间上是相同的，寒暑与四时
同属于季节的概念，所以可以认为寒暑与四时为同
一类型概念。寒暑有寒热之意，一般理解为冬天夏
天，但不如将其理解为大寒与大暑，因为在大寒之后
是立春，大暑之后是立秋，这就是人体能感受到气温
明显变化的极点，也是以寒暑代指四时的认知原因。
当阴阳被作为四时来对待后，阴阳学说则会产
生新的内容。四时划分的最主要依据是温度，也就
是寒热(或寒暑)。下文将提到将阴阳作为水火也
可带来阴阳相克与阴阳相济等概念，不同的是四时
之寒热变化是连续性的，既可以看作是寒热之间的
相克，同样也可以看作是寒热之间的转换———寒极
生热、热极生寒，体现在四时为冬变春、夏变秋。又
因“阴阳是四时”的隐喻，所以产生了阳极生阴，阴
极生阳，如《灵枢·论疾诊尺》所说:“四时之变，寒
暑之胜，重阴必阳，重阳必阴。”另外关于阴阳学说
为什么引入四时这个概念还可以作一假设，通过前
期研究可以知道，阴阳的本意是明暗，明暗可以有寒
热的体验，阴阳范畴内就有了寒热。某个偶然原因，
很可能因为寒热，进而把与寒热作为变化主要特征
的四时进行了关联，阴阳范畴内便有了四时，而四时
20
第44卷
寒热的特异性推动阴阳转化的产生。如果将四时的
寒热按照程度进一步划分，就产生了阴阳的二分模
式即阴阳的太少，这与现今的某些假设相一致
［1］。
2
地理隐喻
中医学中的地理隐喻包括了山河湖海等地面的
原生产物，中医阴阳学说构建与地面之水、火、山最
为相关，其中将火划分到地理是因火多被称为“地
火”。
2．1
阴阳是水火
近人提出“水火文化”为中华文化的轴心
［2］。
虽然国内尚未发现古代以“水火”来指称的理论，但
中医阴阳学说存在“阴阳是水火”的隐喻，如《素问
·阴阳应象大论篇》所言:“水火者，阴阳之征兆
也。”又《血证论·阴阳水火气血论》:“而阴阳二字，
即是水火;水火二字，即是气血。”而具体有哪些内
容体现了水火何种隐喻，需结合具体实例进行说明。
2.1.1
阴阳与水火升降
升降又可以称之为交感，一般概称为“阳升阴
降”，“阳者主上，阴者主下”也与此相近。如果将此
种理论认为是基于水火的隐喻而来，那么就与“水
曰润下”“火曰炎上”相一致。但是与升降相关的还
可以有明暗，通过对阴阳本意明暗的研究可以知道，
第一种是以太阳为参照点，如果日悬高挂，未有云遮
挡就称之为阳，而有云蔽日就称之为阴;第二种是以
山(或者其他物体)为参照点，接受到阳光照射的地
方为阳，不能受到阳光照射则称之为阴，虽然两者以
不同的参照点进行解释，但核心都是围绕太阳来展
开，也就是说无论是阴还是阳，都是太阳的阴阳。这
是基于文献考证的结果，但也不排除由于习惯将白
天称为阳，夜晚称之为阴，这种也符合以太阳为中心
的原则，而又因为太阳升则天明，太阳降则天暗，所
以也产生了“升为阳”“降为阴”相同的结果，只不过
这里基于的隐喻为“阴阳是太阳升降产生的明暗”。
此处升降理论产生了太阳与水火两种始源喻。很难
说升降理论是基于哪种隐喻而产生，也可能是并存，
也可能随着新资料的产生，这两种结论将都被推翻。
《素问·阴阳应象大论篇》开篇即云:“阴阳者，天地
之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明
之府也，治病必求于本。”这里提出了阴阳可以概括
万物的广泛性，而水火对于人类来说恰恰是最重要
也是最为常用的物质，高成鸢在《“水火”范畴与中
华文明论纲》强调水火范畴对于阴阳概念的影
响
［3］。所以某种程度上可以认为“阴阳是水火”的
隐喻是阴阳可概括万物的因素之一。
阴阳升降理论的主体内容为“阳升阴降”，但在
后世的发展中出现了“阴升阳降”的理论，如朱丹溪
在《格致余论·饮食箴》中所言:“气为阳宜降，血为
阴宜升，一升一降无有偏胜，是谓平人。”阴升阳降
理论的出现其实源于始源喻的改变，如《素问·阴
阳应象大论篇》云:“故清阳为天，浊阴为地;地气上
为云，天气下为雨，雨出地气，云出天气。”此处已明
确提出阳为天，阴为地，因为地气上升，天气下降，从
而会推导出“阳降阴升”的结论。而改变始源喻最
重要的原因，很可能是因为基于水火隐喻的阴阳学
说已经不能满足对新现象解释的需要。比如心肾相
交，心为阳属火，肾为阴属水，现一般解释为心火下
交于肾使肾水不寒，肾水上交于心使心火不亢。但
是现实中火一般是炎上的，水一般是润下的，所以这
里为了解释人体的需要对水火的性质进行了重塑。
但如果引入“阴阳是天地”的隐喻，则可以很好的解
释。如果继续按照水火隐喻也可以解释，只不过引
入了“二元”的概念，如《周慎斋遗书·阴阳脏腑》有
云:“心肾相交，全凭升降……肾属水，水性润下，如
何能升?盖因水中有真阳，故水亦随阳而升至心，则
生心中之火。心属火，火性炎上，如何而降?盖因
火中有真阴，故火亦随真阴而降至于肾，则生肾中之
水。升降者水火，其所以使之升降者，水火中真阴真
阳也。”这一观点解释心肾相交，阴阳是水火的属性
没变，并且也未改变水火的现实特点，阴还是下降
的，阳还是上升的，心之所以能下降是因为阳中有
阴，肾之所以能上升是因为阴中有阳。所以这也在
一定程度说明有些中医理论的形成因为解释性的需
要存在不同的始源喻。
2．1．2
阴阳与水火离合
水火离合指水火制约与互济的两种状态，与阴
阳的对立制约与互根互用相关。水火在自然界中更
多以对立状态而存在，也就是水多则能灭火，火过旺
能把水烤干，那水火相济如何得出?高成鸢提出烹
饪方式的改变是“水火相济”出现的原因，中国的蒸
煮都是以水火互用为前提
［3］。经过发展水火相济
也从一种习惯发展为一种认知模式。从具身认知的
角度看，这样的论证是可行的。并且西方人不习惯
21
第1期
刘宁等
中医阴阳的“天—地—人”体验哲学
用水火烹饪，所以也很难产生水火相济这样的概念。
后世所谓调阴阳具体到医学实践中更多指寒
热，而寒热恰恰是水火的本性，烹饪这一过程与中
医调阴阳存在较多的相似性，姑且将这一假设命名
为“治病如烹饪”。如果一个好的食物水分与火候
是调和的，那么对应到人体就是阴阳的调和。食物
火候不够，对应人体为阳虚，则需要补火助阳;火候
太大对应人体为阳亢，则需清热泻火;水分太多对应
人体为阴胜，则虚补火助阳;水分太少对应人体为阴
虚，则需加水以滋阴。这是基于“阴阳是水火”隐喻
对阴阳对立制约与互根互用理论的刻画。虽然这一
内容在“阴阳是人”的隐喻中有所体现，但此隐喻引
入了寒热的概念，而这一概念恰恰是后世中医阴阳
学说中应用最频繁的。
2．2
阴阳是山
前文中提到围绕阴阳明暗产生的焦点的相关概
念，所谓焦点可以理解为明暗的概念基于何种场景
产生。甲骨文“阳”作
，“○”表太阳，下半部分
“┳”在甲骨文中为“示”表桌子。左半边为“阜”
部，表土山。如果以太阳为焦点，阜旁与示旁为场
景，则如《说文解字》“阳，高明也”;若以“阜”为焦
点，则如《左传》所述“山南为阳”。甲骨文“阴”作
，应以太阳为焦点，意为云气升腾遮蔽太阳，随着
文字的演化，历代“阴”字虽然不尽相同，但都存在
“阜”的组成结构。“阳”字也是如此。可以说山在
“阴”“阳”含义的叙述的过程中有重要的地位。所
以《元和郡县志》“山南曰阳，山北曰阴”是以山为对
象指称阴阳，但在回答阴阳是什么时，常常借用这些
指称对象，这就会产生矛盾，但在阴阳的语境中已经
习以为常。如果基于“泰山是山”的前提言“山是泰
山”则更容易发现语言中矛盾，这种矛盾是隐喻产
生的必要条件。同样可以从“山南曰阳，山北曰阴”
得到“阴阳是山”这一隐喻的描述。虽然水作为阴
阳的载体也较为常见，但更多是作为山的对子出现。
《素问·生气通天论篇》“阴平阳秘，精神乃治，
阴阳离合，精神乃绝”中的“阴平阳秘”现被认为强
调阴阳的不可分割，但大部分都是完全基于“阴阳
离合”的反向解释，很少能有从正面解释者。同篇
“凡阴阳之要，阳密乃固”应为同意，但表述有“秘”
“密”之不同。首先依《字书》作“秘，密也”
［4］。另
外从字形看“秘”最早见于小篆作
，左边为示，右
边勺子里洒，所以整个字看为一种祭祀行为;而
“密”字最早见于金文作
，上面表安定之义，下面
为山，意为山间之空隙可以安居。可以安居之处必
定为山间空隙狭小之处。综合来看，将其解释为后
者更有助于行文的理解。带入原文后作“阴平阳
密”，与“阴阳离合”相对仗，所以阴平阳秘应理解为
阴阳平密。密与平实则指不同的地域，平类似空旷
的平原，密则指较平狭小的空间，这样两者就相互对
应。而离合与平密在意象层面基本一致，平旷则容
易离开，间密则容易聚合，形成了平—离、密—合的
关系。此处又作偏义复词，取“密—合”之意。所以
“阴平阳密”强调阴阳之间的关系是基于山的概念
得出。此种结论的得出可以看作是“山之南，山之
北”阴阳原始含义的演化，只不过原来是用山之明
暗程度，此处借用山之空间特点。但都不离“阴阳
是山”的基本隐喻。这种隐喻目前看来是更具思维
跳跃的离奇隐喻。
3
人事隐喻
人事隐喻指借助与人相关的内容认识世界的方
法，与《易经·系辞》所说的“近取诸身”相一致，人
事应当理解为自然人与人的实践两个方面，在中医
阴阳学说中，男女、贼寇、守使等自然人的概念与建
筑、容器等实践产物对阴阳学说形成具有重要影响。
3．1
阴阳是男女
《素问·阴阳应象篇》:“阴阳者，天地之道也，
万物之纲纪，变化之父母。”将阴阳称为“变化之父
母”是一种隐喻性的描写，但这种隐喻性的描写在
中医的其他论述中并不常见，其更常见的基本隐喻
为“阴阳是男女”，如《格致余论·受胎论》中所言:
“男女，阴阳之仪象也。”与《春秋繁露》中所言:“天
地之阴阳当男女，人之男女当阴阳，阴阳亦可以谓男
女，男女亦可以谓阴阳。”可能源于男女相对于父母
为更基础的属性。同篇中又有“阴阳者，血气之男
女”，但这种叙述方式与下文“左右者，阴阳之道路”
“水火者，阴阳之征兆”有所不同，所以按照《札
移》
［5］的观点，应改为“血气者，阴阳之男女”，即阴
阳男女属性的区分是气血，而这可以看作“阴阳是
男女”这一隐喻内容的扩充。
“阴阳是男女”这一隐喻对于阴阳学说的内容
与地位有着较为重要的影响。《素问·上古天真论
篇》有云:“阴阳合故能有子。”一般有两种含义，一
22
第44卷
指男女的交合，一指阴阳气血的调和，这两种解释均
可，但前者应该为“阴阳合”的本意或初始。而张景
岳《类经·藏象类》所言“阴阳交构，胎孕乃凝”的这
种隐喻则明确指男女的交合。《易经·系辞下》:
“天地絪缢，万物化醇;男女构精，万物化生。”此句
将人之男女构精与万物化生相并列，认为男女构精
与天地万物化生具有同等重要的位置，这很可能是
古人生殖崇拜的思想反映。生殖崇拜源于原始社会
对于人类自身再生产的需要，相关研究认为半坡彩
陶鱼纹系女阴的象征，中国母系氏族社会晚期文化
遗存中彩陶上的蜥蜴纹、壁虎象、龟纹、蛇纹均系男
根之象征，这些为祈求人口繁盛的祭器
［6］。因为某
种原因，男根女阴必须借与之相似的其他物体进行
表达。同样在中医“阴阳是男女”的隐喻中，可以认
为男女之交合借用阴阳表达，进而转移到阴阳学说
中，是阴阳互根互用理论的源头之一。如后世《寓
意草·论金道宾真阳上脱之症》所言:“人身之阴阳
相抱而不脱，是以百年有常，故阳欲上脱，阴下吸之
不能脱也;阴欲下脱，阳上吸之不能脱也，盖阴阳互
为其根。”此以抱字为喻，已暗指阴阳为人，而能抱
者更可能为男女。而又如《修真九要》所言:“孤阴
不生，独阳不长，阴阳相合，方能生育。”或许更可以
说明阴阳的互根互用理论与强调阴阳相合的思想源
于人类的生殖文化。而阴阳学说在传统文化中的地
位可能也与这种具身的隐喻认知有着密切的联系。
3．2
阴阳是守使
《素问·阴阳应象大论篇》云:“阴在内阳之守
也，阳在外阴之使也。”这里的守与使为经典的官职
隐喻。此种隐喻也是中医理论的重要隐喻之一，如
《素问·灵兰秘典篇》以官职来隐喻十二脏腑的
功能。
依据《中国官制大辞典》所述，守乃“战国始置，
尊称太守，为一郡最高行政长官。秦汉沿置”“使，
为使者统称……秦汉以降，大率交聘敌国、通接殊
域、劳问远方、安辑新附、慰抚兵役。”
［7］守与使反映
了阴阳的相互守护的关系，实际属于阴阳的互根互
用范畴。具体来言，假设两国交争，需派遣使者进行
交涉，对于使者来说，他的谈判可以保护国家，这就
是“阳在外，阴之使也”;而对于国家来说，其可以在
后方为使者提供各种便利与威慑。
虽然从字面意义上是相互守护的关系，但是守
与使之间是否存在贵贱关系，或者说这种贵贱关系
是古人有意言说还是无心插柳。如果从《素问·灵
兰秘典篇》开篇“愿闻十二脏之相使贵贱何如”与脏
腑功能的官职隐喻来看，很可能阴阳的“守使隐喻”
存在着某种意图，比如将生活中地位最高的君主与
认为是脏腑中最重要的心来相配。主使之间则反映
“中心－边缘”的意象图式，这种意象图式一般都是
重视中心的原则，阴为守，那么由此隐喻带来的作用
就是“重阴思想”的反映。《灵枢·本神》云:“五脏
主藏精者也，不可伤。伤则失守而阴虚，阴虚则无
气。无气则死矣。”而此句可以看作是“阴在内阳之
守也，阳在外阴之使”的扩展，守为关键用词，并且
所言相似。如果气可指代阳，那么由隐喻推出的
“重阴思想”则可以在一定程度得到佐证。
3．3
阴阳间的竞争
在人类社会活动中，除有正常互相协作与配合
外，难免竞争或纠纷。而前文之男女与守使为阴阳
的正常关系的内容来源。阴阳对立制约的内容，很
可能基于人与人之间的竞争，比如“阳胜则阴病，阴
胜则阳病”中的胜字，作动词时有胜任或胜利之意，
胜字产生的场景源于人之战争或比赛的竞争对抗活
动。所以可以认为，古人将人体失调原因归于是阴
阳不协调，而这一过程类似于人之对抗活动，进而产
生了“阳胜则阴病，阴胜则阳病”的理论描述。
以上结果为一种推测，但阴阳的对立制约内容
的本质是斗争，其也可源于其他的生活场景，但现有
资料很难对其追溯，只能借后世以作参考。如《景
岳全书·痢疾》载:“夫阴阳之用，欲其相济，不欲其
相贼。阴阳相济为调和……盖阴阳之性，阴喜静而
恶动，阳喜暖而畏寒。及其相贼，则阴畏阳亢，所以
阴遇阳邪，非枯则槁;阳畏阴毒，所以阳逢阴寇，不走
即飞。此阴阳相妒之机。”
3．4
门结构的三阴三阳
目前三阴三阳的起源大致可以归为天文起源与
哲学思考两大类
［8］，其结果可以说明三阴三阳产生
的原因。而至于三阴三阳之间的关系内涵，则是基
于古代门的结构来认识。这与起源的体验有着根本
的不同。阴阳学说在古代建筑领域应用广泛，而基
于门对三阴三阳学说的扩充或许看作建筑学对阴阳
的“反哺”。
如《素问·阴阳离合论篇》:“太阳为开，阳明为
23
第1期
刘宁等
中医阴阳的“天—地—人”体验哲学
阖，少阳为枢;太阴为开，厥阴为阖，少阴为枢。”而
《黄帝内经太素·阴阳合篇》太阳、太阴则作“关”。
杨上善将解释此条时将“关”“阖”“枢”从脏腑功能
来解释，并认为三阳为外门，三阴为内门。以此推
测，“关”“阖”“枢”即为内门外门的结构。同样于
《素问·皮部论篇》云:“阳明之阳，名曰害蜚;少阳
之阳，名曰枢持;太阳之阳，名曰关枢;少阴之阴，名
曰枢儒;心主之阴，名曰害肩;太阴之阴，名曰关
蛰。”结合李克绍与丹波元简两位先生考证的结
果
［9］，“害蜚”到“关蛰”等词都是门结构的名称。所
以对于《素问·阴阳离合论篇》“开”“阖”“枢”，如
果从隐喻一致性的角度，开理应为门结构的一部分，
但目前并未发现古代门体称之为开的结构，所以更
可能作“关”，而关，并不是开关之意，参照《说文解
字》应当解释为门栓，类似于现在的门锁。阖为门
扇，枢为固定能使门转动者。而这样关于“太阳为
开”的解释则需做进一步斟酌。而“太阳为关”可参
考杨上善“禁津液及于毛孔”的解释。
3．5
阴阳是容器
阴阳是容器，属容器隐喻的范畴。其基本概念
为将某一物体、事件或行为当作某种有边界的容器
或范围。而此种范畴思维更属于人类无意识的
结果。
阴阳学说中如《素问·天元纪大论篇》所言:
“故阳中有阴，阴中有阳。”“中”甲骨文作
，表示迎
风飘扬的旗帜插在一圆圈中间，实则象征某种范围
的圈定。“故阳中有阴，阴中有阳”可理解为阴的范
围中有阳，阳的范围中有阴。不仅阴阳范围可以相
互内含，阴阳内还可含气血，如《素问·血气形志气
篇》:“太阳常多血少气，少阳常多气少血，阳明常多
血多气，厥阴常多气少血，少阴常多气少血，太阴常
多血少气。此天之常数也。”可以知道，三阳被当作
一种容器，血气被认为是在容器内的实体物质，而三
阴三阳的区别之一为所含气血的多少。
还可体现“阴阳是容器”隐喻的为“于”字，更宽
泛的讲，在汉语中作为介词使用“于”字基本为容器
隐喻的体现。如《伤寒杂病论》中所言:“病有发热
恶寒者，发于阳也，无热恶寒者发于阴也。”“于”甲
骨文作
，其可解为“干”旁用以行走的道路，加以
引申为范围。上句可解为阳中热的含量比较多，阴
中寒的含量比较多，而寒热也已经被认为是阴阳范
围内的有形之物。
从语法上看，“于”和“中”皆是介词形式的隐
喻，也存在“受”“入”动词形式的隐喻。如《素问·
太阴阳明论篇》“阳受风气，阴受湿气”，“受”字甲骨
文作
，表示将盘子之类的物品从一个人的手中交
到另一个人手中，同理外邪侵犯人体阴阳就如物体
一般从一个范围转移到另一个范围。入为动作形式
的隐喻，如《素问·宣明五气篇》:“邪入于阳则狂，
邪入于阴则痹……阳入之阴则静，阴出之阳则怒。”
《素问·腹中论篇》:“夫阳入于阴，故病在头与腹，
乃
胀而头痛也。”“入”在小篆作
，现在多将其
解释为一种类似楔形的物体，如尖刺或刀锋，因此种
物体非常容易透破或刺入，后来引申为进入之意。
所以无论是阴阳之入还是邪气之入，隐喻背后所表
达的意象图式基本一致。
4
结语
通过以上刻画，基本说明阴阳学说的形成与发
展是天地人隐喻认知模式的产物。基于此种模式可
以发现阴阳学说内涵形成与其属性的确立与始源喻
密切相关，其继承关系满足以下逻辑:有关阴阳隐喻
的描述，其形式上满足“阴阳是事物A”，如果A事
物具有a1、a2、a3等多个属性或内容，那么阴阳可以
具有这些内容中至少一种属性或内容，又因为隐喻
映射规定两者不能完全相等，所以阴阳只能从A中
继承某些属性或内容。
阴阳学说的某一内容很可能受多种始源喻共同
影响而形成，隐喻学上称之为博喻。如阴阳互根互
用形成受水火、男女、山等始源喻的影响，阴阳的对
立很可能源于对人事或水火的体验，这种认知起点
的差异很可能是由不同文化圈具身认知经验所
导致。
阴阳为万物之本的属性与男女、四时、水火有
关。在较为原始的时期，人们存活的意义就是生存
与延续，生殖与孕育就成为当时人们较为推崇的属
性，而自然之四时与人之男女是最直接的载体。所
以会有四时为万物之本或生长之门、男女构精万物
化生之说。而这些概念被引入用以构建中医阴阳学
说时，其“万物之本”的属性也被嫁接到阴阳之中，
随着阴阳学说的兴盛慢慢形成了阴阳为万物之根本
的说法。水火如果可以称之为中华文化的轴心，那
么也会产生同样的认识。
24
第44卷
阴阳学说中的矛盾与始源喻的混用有关，如前
文提到的阴阳的升降与重阳重阴思想，“阳升阴降”
源于“阴阳是水火”，“阴升阳降”源于“阴阳是天
地”;“阴阳是日月”，日在日月关系的主导地位与重
阳思想有关，“阴阳是守使”，守使关系推导出重阴
思想。如果推而广之，有关中医学说内容的这种矛
盾也是不可避免的，因为“中医语言是一种基于隐
喻认知的语言”
［10］。
