
·理论研究·
中医意象思维的过程与层次分析
*
徐胤聪
1，2
王小平
1#
徐胤聪，女，在读博士生，讲师
*#通信作者:王小平，女，博士，教授，博士生导师，E-mail:jnwxp1962@163．com
国家重点基础研究发展计划(“973”计划)资助项目(No．2013CB532002)
(1山东中医药大学基础医学院
山东250355;2济南护理职业学院)
摘要:通过对意象思维过程的全面梳理分析，将意象思维整体过程概括为“观”“取”“立”“比”“得”
“通”6个部分，以及思维之前的“前建”过程和思维之后“载”的过程，中医从理论学习到临床实践
皆与意象思维各过程紧密相连。而伴随着以上思维过程的推进，意象思维之“象”则分别呈现为5
个具有不同含义和功能的层次，即“观”“取”之物象、“立”之具象、“比”之具象群、“得”之意象、
“载”之法象。
关键词:意象;象;思维方式;中医学
中图分类号:Ｒ22
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2015．12．001
Analysisoftheprocedureandhierarchyofimagerythinkingintraditional
Chinesemedicine
*
XUYincong
1，2，WANGXiaoping
1#
(1ShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shandong
250355;2JinanVocationalCollege
ofNursing)
Abstract:Basedoncomprehensivereviewandanalysisofthecognitiveprocessinimagerythinking，the
overallprocedureofimagerythinkingisgeneralizedas“perceiving”，“filtering”，“constructing”，“com-
paring”，“forming”and“validating”，aswellas“priorestablishing”theimagebeforeimagerythinking
and“presenting”theimageafterwards．TCMiscloselyconnectedwiththewholeprocessofimagery
thinkingintheoreticalstudyandclinicalpractice．Withthedevelopmentofthinkingprocess，theimage
presentswithfivehierarchiesofdifferentimplicationsandfunctions，whichareinitialimagebyperceiving
andfiltering，concreteimagebyconstructing，concreteimageseriesbycomparing，imagerythinkingby
formingtheimage，generalimagebypresentingtheimagerythinking，forthepurposeofprovidingmeth-
odologicalbasisfortheanalysisofcognitiveprocessandhierarchyofTCMimagerythinking．
Keywords:imagery;image;modeofthinking;traditionalChinesemedicine
思维方式是一个理论体系的特色所在，而中国
传统思维方式最大的特色之一是意象思维。目前学
界对意象思维的研究日趋丰富，可谓正当其时且方
兴未艾，但由于人们理解的角度和着眼点不同而众
说纷纭。或侧重于思维过程分析，或侧重于象之层
次分析，尚无将过程分析与层次分析相对应的研究，
且多忽视思维之前的准备阶段和思维之后的表达传
承阶段。而正是随着意象思维过程不同阶段的推进
才出现了不同层次的象，思维之前的准备决定了意
象思维的方向和特征，意象思维独有的表达传承方
式才使我们今天能得以略窥古人之意。因此本文欲
全面梳理意象思维过程，囊入思维之前的准备阶段
797
第38卷第12期2015年12月
Vol．38
No．12
Dec．2015
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
和思维之后的表达传承阶段，并以此为主线对“象”
进行层次分析。
1
意象思维过程分析
意象思维是思维主体在多维度观察事物获得直
接经验的基础上，以客观事物自然整体显现于外的
现象为依据，以自我体验的模式，运用直觉、比喻、象
征、联想、推类等方法，通过象征的方式释解外部客
观事物的运动、普遍联系及其规律性的一种思维方
式。在综合现代意象思维过程众多研究的基础上，
结合自身体会，本文将意象思维过程概括为观、取、
立、比、得、通6个部分，以及思维之前的前建和思维
之后载的过程。此过程分析是为了从方法论的角度
予以梳理和评述，在实际操作过程中并不需要具体
考虑或将每个步骤分割开来。
1．1
思维准备———前建
知识的获得需要在学习前人经验的基础上，通
过思考、实践、积累和整理以融会贯通，因此思维主
体在思维之前就已经拥有了属于其自身的学识和经
验，这是思维得以顺利进行的前提，是决定下一步思
维的方向、准确性和全面性的重要基础。在意象思
维中也一样，当人们观感、把握某一“象”时，便不可
避免地“内置”了“意”，并受制于“意”的引向，而
“意”又衍生出更深层的“意”，合成为综合性的知
识
［1］，这就是“前建”的过程，即中医医者通过对古
籍、医案、专家经验等相关知识的学习，结合自身的
理解、分析，在脑中建立起中医人体生理模型和病理
知识，并在防治疾病实践中积累感性知识，最终获得
其独有的医学知识和经验的过程。
1．2
思维过程
1．2．1
观
“观”即通过观外在之物，从体验入手，把可视
的“物”转化为有形的“象”的过程，如《周易·系
辞》曰:“仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之
文，与地之宜。”中医“察观病人之态”(《灵枢·本
神》)的四诊过程亦属此。此时的象是未加干预的、
事物在自然状态下呈现的象，是可被观察者借助感
官直接感知的未经思维加工的最朴素的象
［2］。
“观”的过程类似现代医学的感觉，但由于中医之
“观”还关注事物与环境的互动关系，因此“观”涵盖
了对于一般感觉上的超越。
1．2．2
取
“取”是对“观”所获取的信息进行初步分析、判
断、分配权重的过程，因“观”所获取的信息未经思
维加工，可能存在伪信息或具有蒙蔽性，须通过
“取”来去粗取精、去伪存真，比如中医将所诊得之
症进行辨别真假、分清主次的过程。“取”应尽量保
持信息的本始性、丰富性、流动性和全面性，但由于
学识、经验、偏向的不同，人们在“取”的过程中对所
“观”分配的权重有很大的差异性，总会无意识地忽
视或有选择地排除一部分，这种差异会影响思维结
论的得出，因此知识和经验越丰富的中医临床医生，
其判断越准确，其“取”越全面，最终所得之“意”也
更加接近病变本质。
1．2．3
立
“立”是一个建构过程，对所“取”进行综合集
成，通过内心感受和体验，以自然、整体、开放的思维
去“立”事物整体的动态之象，即中医医者在其意识
中逐渐建立包括患者阴阳虚实、五行盛衰、气血运行
等所有状态的完整动态模型的过程。随着“立”的
进行，也会逐步发现之前“观”“取”的不足，从而再
次“观”“取”以完善所立之象。
1．2．4
比
“比”是意象思维的重要环节，即对被研究对象
与已知对象相同、相似或相近的属性、规律、特质进
行充分关联类比，找出共同的特征;或将已知对象与
未来的象进行比类，从而启发思路，触类旁通以获得
新知。如《素问·八正神明论篇》中:“天温日明，则
人血淖液而卫气浮，故血易泻，气易行;天寒日阴，则
人血凝泣而卫气沉。”就是在对自然气候与人体气
血运行整体把握的基础上，对两者之象进行比类的
结果，再次临症时，即可根据气候的寒温推导人体气
血运行的状态。换句话说，“比”是依靠联想、推类
等方法对相应的象的感性成分进行凝练和浓缩，对
相应的象的理性成分进行涵盖和总结的过程
［3］。
由于思维主体“前建”的作用，在“观”“取”“立”的
过程中，皆可出现“比”的参与，从而引导思维走向
“得意”。
1．2．5
得
“得”是“得意”，或“慧然独悟”(《素问·八正
神明论篇》)，是通过思维主体对事物之象的感受、
体悟，把握思维对象的运动规律、精华、韵味，最终升
华为“意”的过程，所得之“意”是运动着的思维对象
的动态之势。中医医者通过辨证所得出具有概括性
的、有规律的、人体动态证候即属于此过程。“意”
是此次思维活动的初步结论，仅存在于思维主体的
798
第38卷
意识中，思维主体可凭此解释已知或发现新知。
“意”难以表述，亦尚未得到主体的实践和证成，需
要进一步“通”的过程。
1．2．6
通
“通”就是在实践中检验、完善“意”的过程。
《周易·系辞》曰:“变而通之以尽利，鼓之舞之以尽
神。”“意”是思维对象的动态之势，可通过此发展趋
势来预测事物下一步的发展。因此，思维主体可在
实践中将所得之“意”与实践相结合，以作证明和尝
试:一方面，根据不断变化的实际情况，与所得之
“意”对比，以此检验其正确性;另一方面，将“意”融
会贯通于行动之中，顺应或改变所理解的“象”，以
此检验“意”，并以实践不断去蔽。如中医通过临床
论治检验，不断将医学理论与临床实践反复深化，直
至疾病治愈的过程即属于“通”。因此，“通”实际就
是一个证成的环节，即最终通过实践证成的才是真
理，“通”的证成行为当为最终知识的所在
［4］。而所
得与所通的知识又成为下一次思维的“前建”，实现
从理论到实践，再从实践回到理论的螺旋上升。
1．3
思维表达与传承———载
“载”是记载、表达，其根本目的是为了传承，即
为“范围天地而不过，曲成万物而不遗”而“文以载
道”的过程。而“文”或“言”只能帮助表达“意”，却
不能直接、准确地表达“真意”，故而会出现虽尽
“言”，但未尽“意”的现象，庄子也提出“意之所随
者，不可以言传也”。于是，意象思维采用了“立象
尽意”，即由直观的经验作源头，再经过高级的思维
推理、概括综合后，通过“象”的比类来抽象出经验
的规律性，运用感性、形象、直观的符号去表达整体
天道下某一类现象的真意
［5］。但“象”与“意”仍存
在一定距离，而“象”又需要用语言和文字来补充表
达，因此，意象思维存在一个“言→象→意”的序列，
言以明象，象以尽意
［6］，故意象思维之“载”主要通
过“言”和“象”而得以交流与传承。我们现在所学
之中医古籍经典皆为古代医家使用文字“载”其
“意”的成果。
以上过程并不是分割的一个个环节，而是相互
融合相互补充的。在“观”的同时，思维者就已经进
行着“取”;同时，其所“取”亦进入“立”的环节;随
所“立”的进行又可能回到“观”“取”环节对事物进
一步把握;而“比”应用于思维全过程;初步的“得”
更是有可能出现在思维的任一环节之中，随后必伴
随着“通”的证成，以使所“得”逐渐完善;同样在任
一环节之时，思维者都可能停下意识的驰骋，将其阶
段性所“得”，以言或象“载”之。
2
意象思维之“象”的层次分析
“象”是客体整体信息及其在脑中的反映与创
造，非线性地、关系性地反映事物运动变化的信息与
状态
［7］，由前述过程分析我们可以发现“象”贯穿于
意象思维的全过程，“象”负载着“意”，“意”蕴含于
“象”。因此，依据之前过程分析的结论，我们将
“象”依次分为以下5个层次。
2．1
“观”“取”之“物象”
“物象”即“物之见于外者”，多是指存在于感觉
意识中的物体的形象，是脱离了客观事物的实体而
存在于人脑记忆中的象，诸如山水景物之象、社会兴
衰之象、通过望闻问切四诊所得患者外现之象等。
“观”与“取”的结果都是“物象”，但“观”所得“物
象”是未经思维加工的、事物在自然状态下所呈现
的最朴素的“象”;而经过“取”所得到的“物象”是
经过思维主体主观筛选和加工过的，带有其知识、经
验、感情倾向等思维痕迹，虽然经过了初步的思维加
工和转换，但其形象是局部的、静止的，需要进一步
进行思维综合以生成事物全面、生动、具体的象。
2．2
“立”之“具象”
“具象”即具体生动的形象，“立”是使散乱的物
象群变成一组组相对条理的物象类，这些物象类就
是具象
［8］，即某物不在场时，能在心智中想象出该
物的动态的具体形象，是思维主体通过多次接触和
感受得到的既丰富全面又高度凝缩了的形象。这种
具象并非对客体各部分形象进行机械复制、组合而
得出的图像，而是经过主体思维加工后，在各种物象
中抽象出来的对客体总体结构特征的全面体现。如
中医对患者各种病症表现进行归纳与演绎，在医者
意识中形成的患者完整的身体状态之象即为“具
象”。
2．3
“比”之“具象群”
“具象群”不是一个个“具象”的简单叠加，而是
依靠联想、推类等方法对一类相同、相似、相应的
“具象”凝练浓缩的结果。“比”的过程伴随着“具象
群”的参与和发展:一方面，当“具象”逐渐积累，人
们开始有意识地对“具象”进行比类变成“具象群”，
以从中比类抽象出相同相似的属性、规律、特质;另
一方面，思维主体经过“前建”过程已经储存了“具
象群”，那么人们在“观”“取”“立”的过程中就不断
将所得到的“物象”“具象”与储存的“具象群”中相
799
第12期
徐胤聪等
中医意象思维的过程与层次分析
关或相似的属性、规律进行比类、关联，以领悟、认识
新建立的“象”。任何中医医者意识中都存在相应病
证的“具象群”，即各种疾病各种证候的患者的动态
形象及诊疗模式。
2．4
“得”之“意象”
当“具象群”形成之后，人们开始有意识地对其
所代表的事物发生的原因和规律进行深入研究，所
得出的高度抽象的结论即为“意象”。
《说文解字》:“意，志也，从心音，察言而知意
也。”《灵枢·本神》:“心有所忆谓之意，意之所存谓
之志。”可见“意”是心中发出的意向与意念，意象是
以意向成分为主的心理体现
［4］，它不离于“象”但高
于“象”，为反映事物各种功能之象的内在联系、揭
示事物的本质属性的思维结果
［9］。它可以直接指
向事物直观难以延及的部分，是“智者察同”的结
晶
［10］，也是中医辨证论治的最终结论。“意象”随
后经过“通”，从理论到实践，再从实践回到理论，循
环往复、螺旋上升，得到去蔽和升华。
2．5
“载”之“法象”
如前所述，“意象”必须通过形象、直观的符号
或事物等才能得以最大限度的表达，即思维主体自
物象观察起始，进而思维蒸发，凝结形成意象，找出
类属共性，最后以一种具有代表性的具体事物作标
志，即“法象”
［11］。如河图、洛书、五行等符号或事
物皆为“法象”。因此，“法象”是思维主体为了将存
在于意识中的“意象”表达出来，而采用的具有象征
意义和代表性的具体符号或事物，而“法象”的描述
还要以文字或语言为载体。
3
小结
在综合现代关于意象思维的众多研究的基础
上，我们将意象思维整体思维过程概括为观、取、立、
比、得、通6个部分，以及思维之前的前建和思维之
后载的过程。伴随着以上思维过程的推进和深入，
意象思维之“象”则呈现为观取之物象、立之具象、
比之具象群、得之意象、载之法象5个不同的层次。
而中医从理论学习到临床实践皆与意象思维各过程
紧密相连，望以此为基础进一步理清中医意象思维
的脉络，为中医意象思维的认知过程和层次分析提
供方法论依据。
