
中医“心代脑思”理论的成因溯源
于玲
于玲，女，副主任医师
(山东省中医药研究院
山东250014)
摘要:由心主管记忆和思维，是中医理论的基本观点之一。通过考察相关中医古典医著，以中医整
体观和“有诸内必行诸外”等理念为依据，从心与脑在中医整体观中的位置、古代中医对心脏和大
脑功能的理解，以及由心主管记忆和思维的理念基于中医诊断的需要等方面，对中医理论中由心代
脑而思的形成原因进行溯源性分析。
关键词:心代脑思;理论渊源;考据
中图分类号:R223
Tracingbackthereasonofaconcept-heartgoverningthinkinginsteadof
braininTCMtheory
YULing
(ShandongAcademyofChineseMedicine，Shandong
250014)
Abstract:ItisoneofbasicconceptsinTCMtheorythatheartgovernsmemoryandthinking．The
formationreasonofheartgoverningthinkinginsteadofbraininTCMtheorywastracedbackinthepaper
accordingtotheconceptsofholismandviscerainsidemustmanifestingthemselvesexternallythrough
investigatingrelativeTCMclassics．
ThelocationsofheartandbrainintheholismofTCM，the
comprehensiontothefunctionsofheartandbrainbyancientTCMdoctors，andthenecessityofthe
conceptofheartgovernsmemoryandthinkinginTCMdiagnosiswereanalyzed．
Keywords:heartgoverningthinkinginsteadofbrain;theoreticalorigin;textualresearch
在中医理论中，五行配五脏，而没有西医学的神
经中枢———大脑的位置。我们知道古人已掌握了大
体的解剖知识，对大脑的实际功能也有所认识，但在
中医理论中却是“心”主管记忆和思维，且心之所
忆、所思又是中医理论中不可或缺的重要一环。由
心代脑而思是中医四诊的需要决定的，是整体观和
“有诸内必行诸外”的中医理念决定了由心取代大
脑，在中医理论中主管记忆和思维的位置。
1
心代脑思的产生基于中医“天人相应”的整体观
中医的整体观和阴阳五行学说是在中医理论形
成的初期，以开放的姿态吸收和借鉴《易经》、天文
学、气象学、地理学及当时盛行的五行学说等学科的
知识，并将其有机地转化成中医学自身系统理论的
结果。在中医理论中，自然界是一个由天、地、人组
成的整体，处于一个相互依赖、相互影响、相互转化
的系统之中。
1．1
心、脑在中医理论中的功能位置是经“天人相
应”观念整合后的结果
依据“天人相应”的理念，人体明显的外形三部
结构，自然地被分为整体观中的上、中、下三部。
《黄帝内经素问·阴阳应象大论篇第五》
［1］62形象地
指出:“惟贤人上配天以养头，下象地以养足，中傍
人事以养五脏。”在中医理论中，人体是自然界的一
个小型缩影，头是天，是“清阳之府”、“诸阳之会”。
《难经·四十七难》
［2］84说:“人头者，诸阳之会也，诸
阴脉皆至头颈、胸中而还，独诸阳脉皆上至头耳。”
即是强调头部“属天”、“属阳”，需要“清净光明”，
从而在中医理论中把头置于人体最高、最重要的位
置———天部。心在“中傍人事”的人体中部，居于藏
象学说中的君位，被其余四脏环绕。其功能在《黄
·591·
第35卷第9期2012年9月
Vol．35
No．9
Sep．2012
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
帝内经素问·六节藏象论篇第九》
［1］97中有所描述:
“心者，生之本，神之变也;其华在面，其充在血脉，
为阳中之太阳。”其重要性，可见于《康熙字典》
［3］319
引用《荀子·解蔽》对心的注释“心者，形之君也，而
神明之主也”。
1．2
在藏象学说中，心居“君”位，故要“中傍人事”
中医理论的“整体观”决定了五行所配的五脏
是人体躯干部分的心、肝、脾、肺、肾。心为五脏之
首，居君位。其与思维的关系，正如明·王九思等所
辑录的《难经集注·四十九难》中
［2］86引用的三国时
吴太医令吕广之注“心为神，五脏之君，聪明才智，
皆由心出”，显著地突出了心在中医理论中的重要
位置和功能作用。而《黄帝内经灵枢·本神第八》:
“所以任物者谓之心，心有所忆谓之意。”
［4］64则是居
于藏象学说君位的心，“中傍人事”的结果。而处于
人体“首位”的脑，由于被置于人体最高、最重要的
位置———天部，则在理论上就需要“清净光明”了。
据此可知是“整体观”决定了心与脑在中医理
论中的位置与功能，这完全符合依据人体本身的外
在形体特点而产生的“天人相应”理论。并且依据
人体的天、地、人三部具有相互依赖、相互影响的理
论，在临床实践中用养心血、安心神的方法治疗失
眠;健脑补肾治疗健忘，自古就是传统中医历代相传
的临床经验所得。而由简单的医疗行为带来的经验
积累，以及古代中医对人体内部结构的逐步了解和
对解剖知识的掌握，则早在中医理论形成之前就已
经开始。
2
心代脑思的产生基于古代中医对人体解剖知识
的了解
作为世界最古老的医学之一，中医对人体探索
的历史早在中医理论形成之前就已经存在了相当长
的时间，湖南长沙马王堆出土的《五十二病方》等医
学著作可作为佐证，说明中医在其理论形成之前已
经伴随着人类文明的进步，走过了相当长的历史路
程，这体现在各类古医籍对医疗经验的记载，特别是
对人体解剖知识的记载。
2．1
古代中医对人体解剖知识的了解
据现有古典医籍的有关记载，说明在中国古代，
人们已经掌握了大体的解剖知识。《黄帝内经灵枢
·经水第十二》
［4］146:“若夫八尺之士，皮肉在此，外
可度量切循而得之，其死可解剖而视之，其脏之坚
脆，腑之大小，谷之多少，脉之长短……皆有大数。”
提到了解剖人体的过程。而《黄帝内经素问·阴阳
应象大论篇第五》
［1］48:“余闻上古圣人，论理人形，
列别脏腑，正络经脉，会通六合，各从其经，气穴所
发，各有处名。”则是讲述“上古圣人”根据解剖知识
研究医学道理。
有关心的解剖和功能，可见于《难经·四十二
难》
［2］78“心重十二两，中有七孔三毛，盛精汁三合，
主藏神”。脑作为人体的器官及其解剖位置，在《黄
帝内经灵枢·海论第三十三》
［4］278“脑为髓之海，其
输上在于其盖，下在风府。”中亦有准确的记述。而
《黄帝内经灵枢·卫气第五十二》
［4］377:“故气在头
者，止之于脑。”则明确提到气与脑的关系。
2．2
古代文献对心、脑功能亦有明确记载
对人体大体解剖知识的了解，特别是对心和脑
的大体解剖知识的了解，甚至是战争以及生产劳动
所造成的心和脑的损伤，使古代的中医对心脏和大
脑的生理功能以及两者之间的功能联系有所了解。
这体现在前面引文中对心的功能描述是“生之本”，
也体现在古籍对脑之居所———首或头的记载。《书
·益稷》
［3］1424中用“元首”一词以称“君”。孙思邈
在《千金方》中说“头”是“身之元首”。关于“首级”
和“斩首”的特殊意义，更是常见于历史记载中，而
关于心与脑的功能联系更渗透到中国的传统文
化中。
2．3
从古籍文献的记载中看心与脑的功能联系
古字的“思”亦为上下结构，囟下是心。《康熙
字典》
［3］328对其之解引述《六书精蕰》曰:“元神何
宅，心为之宅;元神何门，囟为之门。”《康熙字
典》
［3］325引述《说文解字》对“思”的解释为:“从心，
囟声。囟，顶门骨空。从囟至心，如丝相贯不绝。”
这说明从东汉到清初，中国文化对心、脑间的功能联
系是有认知的。
中国传统文化对心、脑功能的认识，基于中医知
识在当时文人中的普及，但在中医现有的理论中，从
字面上看似乎完全是由心主管记忆和思维。但比较
一下《黄帝内经素问·阴阳应象大论篇第五》
［1］43中
的“地气上为云，天气下为雨;雨出地气，云出天气”
和《黄帝内经素问·四时调神大论篇第二》
［1］12中的
“天气清净光明者也，藏德不止，故不下也”，便可了
解其中“天气”的含义不同。前一句的“天气”是指
自然界的天气，故可“下”;而后一句的“天气”是指
有关人的整体观，即人体这个小自然中的天气，也就
是大脑的功能运行，“藏德不止”是指学习、记忆不
止，故云“不下”。所以有关大脑的实际功能，仍能
从中医古籍中窥见一斑。但因大脑在解剖学上的特
殊性，心脏与脉搏的直接联系，以及心率对思维和情
·592·
第35卷
绪反应的敏感性，故在现有的中医理论中是由心完
全担负起所忆、所思的功能。
3
心代脑思的产生基于中医诊断的需要
因大脑的内部活动用肉眼无法观测，更因为四
诊的需要，在中医理论创立之初，古代的医者便从临
床实际应用出发，舍弃了思维的本源———大脑，选择
了能如实且几乎同步反映情绪变化的心脏，承担起
忆与思的功能。并因此而使“远者司外而揣内，近
者司内而揣外”
［2］329的中医理念实际应用于临床
诊断。
3．1
心有所忆、所思适应四诊的需要
虽然古代的中医已掌握了大脑与思维有关的知
识，但由于中医的整体观把大脑置于人体的天部，理
论上需要“清净光明”，加之几千年的封建统治和儒
家思想的影响，使历代中医轻解剖重医理、尊君避
讳，从而造成在文字的表面看不到大脑参与思维活
动的描写。但这并不是唯一的原因，真正的原因是
中医望闻问切的诊断方法决定了必须由心代脑而
思。这是因为，相对于大脑，心脏在体征上的反应快
速而准确，如人的情绪变化，肉眼所见首先是面部表
情和面色的改变，切脉更是有心率、脉搏波形等细微
改变。再如，人若忽然有较强烈的所思所想，就会
“心中一动”，即自己感到心脏搏动的突然变化。正
如明·王九思等辑录的《难经集注·第十八难》
［2］44
引用宋代丁德用之注:“人心有所思慕，脉亦结。心
无所思，内外无病，其脉伏结，此者形不病而脉病，故
知死矣。”情绪变化和思维活动对脉率，甚至是脉律
的影响。但如果针对大脑，因其内部活动用肉眼无
法观测，即便现代，如果要了解大脑的活动也需借助
仪器做脑电图等检查。为了因症求源，中医理论在
创立之初，便从临床实际出发，舍弃了思维的本
源———大脑，而选择了能时刻暴露思维变化的中医
之心，承担起所思、所想、所记的功能。清·汪宏在
《望诊遵经》
［5］91中对心的描述清楚的说明了这一
点:“盖闻道原于天，而具于心，心者生之本，形之
君，至虚至灵，具众理而应万事者也。”其中的“道原
于天”和形容心的“至虚至灵”句，则是把现代的心
脑功能有机地揉合在了一起，且都加之于心，并把现
代的心脏完全抽象化了。
3．2
心有所忆、所思符合“司外而揣内”的中医
理念
由于在解剖学上的特殊性，大脑的活动不易被
观察，而心脏却能几乎同步、如实地反映出大脑的活
动即思维、情绪等变化情况，并可据此诊断身体的健
康状况。在生存为第一要务的远古，在诊疗完全依
靠医生本身经验的境况里，以“心”替代大脑的某些
功能，被历史证明是正确的、明智的。
《黄帝内经灵枢·本神第八》
［4］64“所以任物者
谓之心，心有所忆谓之意。”而正是由于“心有所
忆”、“所思”、“任物”、“其充在血脉”、“其华在面”、
“开窍于舌”等为代表的脏与情志、脏与所主、脏与
其窍等所属关系的建立，才有四诊的基础理论“远
者司外而揣内，近者司内而揣外”的实际应用，才使
阴阳五行和藏象学说得以运用于临床，以使其指导
“辨证求因”成为可能。正如清·汪宏在《望诊遵
经》
［5］12中说“盖著乎外者本乎内，见于彼者由于此。
因端可以竟委，溯流可以穷源”。《黄帝内经灵枢·
外揣第四十五》
［4］329则明确说道“合而察之，见而得
之，若清水明镜之不失其形也。五音不彰，五色不
明，五脏波荡，若是则内外相袭，若鼓之应桴，响之应
声，影之似形。故远者司外而揣内，近者司内而揣
外，是谓阴阳之极，天地之盖”。
4
小结
综上所述，心代脑思是指导临床运用“司外而
揣内”的方法进行中医诊断的需要，也是长期临床
观察的经验所得。此理论源于实际临床观察、用药
实践总结，舍弃了单一的、具体的生理、解剖学概念，
转而从临床实用角度出发，经由中医理论整合，把相
关的脏腑功能联系在一起，便于临床运用。由此也
不难看出，中医理论是环环相扣而组成的大环，其间
任何一个环节的断裂都会造成中医理论整体的
崩溃。
