·理论研究·
中医证候研究的现代方法学述评(一)
———中医证候数据挖掘技术
龚燕冰
1
倪　
青
2　
王永炎
1
(1中国中医科学院临床基础医学研究所
北京100700)
　
龚燕冰,女,29岁,在读医学博士生
(2中国中医科学院广安门医院内分泌科　
北京100053)
摘要：目的　
探索中医证候的现代研究方法。方法
对近年来的中国中医期刊有关中医证候的数
据挖掘技术进行汇总,分析其优势与不足。结果
目前用于中医证候研究的数据挖掘方法主要有：
关联规则、集对分析、粗糙集理论、聚类分析、人工神经网络、决策树、支持向量机、贝叶斯网络等。
结论
中医数据具有非线性、模糊性、复杂性、非定量等特征,针对具体的医学数据和不同的挖掘目
标往往要将几种方法综合起来应用,以发挥各自的技术优势。
关键词：中医证候；数据挖掘技术；方法学
中图分类号：Ｒ2-03
ＭｏｄｅｒｎｍｅｔｈｏｄｏｌｏｇｙｏｆＴＣＭｓｙｎｄｒｏｍｅｓｔｕｄｙ(Ｉ)：Ｄａｔａｍｉｎｉｎｇｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ
ｏｆＴＣＭｓｙｎｄｒｏｍｅ
ＧＯＮＧＹａｎ-ｂｉｎｇ
1,ＮＩＱｉｎｇ
2,ＷＡＮＧＹｏｎｇ-ｙａｎ
1
(1ＩｎｓｔｉｔｕｔｅｏｆＦｕｎｄａｍｅｎｔａｌＣｌｉｎｉｃａｌＭｅｄｉｃｉｎｅ,ＣｈｉｎａＡｃａｄｅｍｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃａｌＳｃｉｅｎｃｅｓ,
Ｂｅｉｊｉｎｇ100700)
(2Ｇｕａｎｇ’ａｎｍｅｎＨｏｓｐｉｔａｌ,ＣｈｉｎａＡｃａｄｅｍｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃａｌＳｃｉｅｎｃｅｓ,Ｂｅｉｊｉｎｇ100053)
Ａｂｓｔｒａｃｔ：Ｏｂｊｅｃｔｉｖｅ　
ＴｏｅｘｐｌｏｒｅｔｈｅｍｏｄｅｒｎｒｅｓｅａｒｃｈｍｅｔｈｏｄｓｆｏｒＴＣＭｓｙｍｐｔｏｍａｔｏｌｏｇｙ.Ｍｅｔｈｏｄ　
Ｔｈｅ
ｄａｔａｍｉｎｉｎｇｔｅｃｈｎｉｑｕｅｓｏｆＴＣＭｓｙｍｐｔｏｍａｔｏｌｏｇｙｗｅｒｅｓｕｍｍａｒｉｚｅｄｆｒｏｍｄｉｆｆｅｒｅｎｔＴＣＭｍａｇａｚｉｎｅｓｉｎｒｅｃｅｎｔ
ｙｅａｒｓ,ａｎｄｔｈｅｉｒａｄｖａｎｔａｇｅｓａｎｄｄｉｓａｄｖａｎｔａｇｅｓｗｅｒｅａｎａｌｙｚｅｄ.Ｒｅｓｕｌｔ　
Ｔｈｅｒｅｓｕｌｔｓｈｏｗｅｄｔｈａｔｔｈｅ
ｍｅｔｈｏｄｓｆｏｒｄａｔａｍｉｎｉｎｇｉｎＴＣＭｓｙｍｐｔｏｍａｔｏｌｏｇｙｉｎｃｌｕｄｅｄａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎｒｕｌｅｓ,ｓｅｔｐａｉｒａｎａｌｙｓｉｓ,ｒｏｕｇｈｓｅｔ
ｔｈｅｏｒｙ,ｃｌｕｓｔｅｒａｎａｌｙｓｉｓ,ａｒｔｉｆｉｃｉａｌｎｅｕｒａｌｎｅｔｗｏｒｋ,ｄｅｃｉｓｉｏｎｔｒｅｅ,ｓｕｐｐｏｒｔｖｅｃｔｏｒｍａｃｈｉｎｅａｎｄＢａｙｅｓ
ｎｅｔｗｏｒｋ,ｅｔｃ.Ｃｏｎｃｌｕｓｉｏｎ　
ＴｈｅＴＣＭｄａｔａｈａｖｅｔｈｅｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓｏｆｎｏｎｌｉｎｅａｒｉｔｙ,ｉｎｄｉｓｔｉｎｃｔｉｏｎ,
ｃｏｍｐｌｉｃａｃｙａｎｄｕｎｑｕａｎｔｉｆｉｃａｔｉｏｎａｎｄｓｏｏｎ.Ｔｈｅｓｅｍｅｔｈｏｄｓｓｈｏｕｌｄｂｅａｐｐｌｉｅｄｉｎｔｅｇｒａｔｅｄｌｙｉｎａｃｃｏｒｄａｎｃｅ
ｗｉｔｈｔｈｅｓｐｅｃｉｆｉｃＴＣＭｄａｔａａｎｄｄｉｆｆｅｒｅｎｔｍｉｎｉｎｇａｉｍｓ,ａｎｄｔｈｅｉｒａｄｖａｎｔａｇｅｓｗｉｌｌｂｅｇｉｖｅｎａｆｕｌｌｐｌａｙｔｏ.
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ＴＣＭｓｙｎｄｒｏｍｅ；ｄａｔａｍｉｎｉｎｇｔｅｃｈｎｉｑｕｅ；ｍｅｔｈｏｄｏｌｏｇｙ
　
　
中医证候信息的多模式特性是它区分于其他领
域数据的最显著特征,这种多属性模式并存加大了
中医数据挖掘的难度。许多证候信息的表达本身就
具有不确定性和模糊性的特点,证候信息所体现出
的客观不完整和描述疾病的主观不确切,形成了中
医证候信息的复杂性。数据挖掘技术善于从海量数
据中发现隐含的有意义的知识,预测未来趋势及行
为,做出前瞻性的决策,正是这种优势使得数据挖掘
技术在分析中医证候的研究中被广泛地采用并取得
了许多有价值的成果。在数据挖掘之前必须对中医
证候信息进行清理和过滤,将其变成适合挖掘的形
式,以确保数据一致性。数据挖掘的基本步骤
[1]包
·797·
第29卷第12期2006年12月
Ｖｏｌ.29Ｎｏ.12Ｄｅｃ.2006　
　
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢｅｉｊｉｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ
括数据选择、处理、转换、采掘和解释与评价几个阶
段,目前应用于中医证候研究的数据挖掘方法主要
有以下几种：
1
关联规则
关联规则
[2](ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎｒｕｌｅｓ)是数据挖掘中最
活跃的研究方法之一,最初提出的动机是针对购物
篮分析问题,提出的目的是为了发现交易数据库中
不同商品之间的联系规则,侧重于确定数据中不同
领域之间的关系,找出满足给定条件下的多个域间
的依赖关系。关联规则挖掘对象一般是大型数据库
(ＴｒａｎｓａｔｉｏｎａｌＤａｔａｂａｓｅ),该规则一般表示式为：Ａ1∧
Ａ2∧…Ａｍ⇒Ｂ1∧Ｂ2∧…Ｂｎ,其中,Ａｋ(ｋ=1,2,…,
ｍ),Ｂｊ(ｊ=1,2,…,ｎ)是数据库中的数据项,有支持
度(Ｓｕｐｐｏｒｔ)(Ａ⇒Ｂ)=Ｐ(Ａ∪Ｂ),置信度(Ｃｏｎｆｉ-
ｄｅｎｃｅ)(Ａ⇒Ｂ)=Ｐ(Ａ∪Ｂ),数据项之间的关联,即
根据一个事务中某些数据项的出现可以导出另一些
数据项在同一事务中的出现。
张氏等
[3]收集了中医古籍文献中有名称的中
医肾病治疗方剂,并建立相应的数据库,然后应用关
联规则挖掘算法对该数据库进行复方配伍规律的研
究,以获取能够表达复方配伍的确定性知识和随机
性知识。结果发现在治疗肾病时有各药味同时出现
的模式,因此在一定程度上该结果更能体现出中药
复方配伍的科学内涵。
在中医证候的研究中,由大量的中医症状、舌脉
表现组成的数据库相当繁杂,关联规则可以寻找出
相关联的各个数据,当某些症状总是同时出现时,我
们可以从中找出某种证型规律,甚至是病机规律。
当然,其缺陷在于观测症状、证候与实验室指标之间
的关联关系时不足以反映临床实际,比如口干这个
症状与心电图正常这个指标有关联关系,但并不具
有临床意义。
这里归结于预处理数据的关联规则很多,而绝
大多数对于中医证候的研究者来说是没用的。为了
在建模过程中提高模型在实际应用中的准确性,通
常我们用最小支持度、最小置信度和兴趣度来衡量
关联规则,只有支持度和置信度分别大于指定的最
小值的关联规则,才是符合要求的关联规则模型,需
要注意的是最小支持度和置信度的设定是由专家或
专家群体设定的,这里又不可避免地加入了研究者
的主观性。兴趣度(ｉｎｔｅｒｅｓｔｉｎｇ)=Ｐ(条件和结果)/
Ｐ(条件)Ｐ(结果)。当兴趣度大于1的时候,这条
规则就是比较好的,当兴趣度小于1的时候,这条规
则就是没有很大意义的。兴趣度越大,规则的实际
意义就越好。
2
集对分析
不确定性是自然界和人类社会中普遍存在的一
种客观现象,也是中医药学的主要特点之一,目前不
确定性的研究已经逐渐被提高到很重要的位置。集
对分析
[4](ｓｅｔｐａｉｒａｎａｌｙｓｉｓ,ＳＰＡ)是一种用联系数ａ
+ｂｉ+ｃｊ统一处理由于模糊、随机、中介和信息不
完全所致不确定性的系统理论和方法,很可能会成
为处理中医药不确定性的捷径,将很大程度地推动
证候规范化和中医药客观化的实现。
集对分析的特点是对客观存在的种种不确定性
给予客观承认,并把确定性与不确定性作为一个既
确定又不确定的同异反系统进行辨证分析和数学处
理。集对分析处理不确定性理论的特色在于：①对
不确定性给予“客观承认”；②把确定性与不确定性
作为一个系统进行处理和分析；③从系统层次的观
点认识不确定性的本质,微观层次上的不确定性不
能随便确定；④不确定性以及不确定性系统不能孤
立地存在；⑤集对分析中的不确定性理论也适用于
对确定性问题的研究。归纳起来,集对分析对不确
定性的处理思路可以简要地概括为“客观承认、系
统描述、定量刻画、具体分析”。
集对分析理论用于中医数据挖掘的优势是对不
确定性采取了与某些不确定性理论不同的处理方
法,就是不像以往那样一味地去把不确定性转化为
确定性来加以研究,而是把不确定性与确定性作为
一个系统来加以研究。借助对这个系统中确定性与
不确定性相互依存、相互联系、相互渗透,以及在一
定条件下相互转化过程的描述、分析、处理,来研究
不确定性在具体条件下的取值规律。
集对分析的不足之处在于对于不确定性的描述
只能在系统层次上,而微观层面的认识还不能随便
确定,所以适用于对中医宏观问题的研究,而对于相
对精细的问题则束手无策了。如果能够和其他可以
解决精确问题的方法结合,比如与粗糙集理论协同
应用,则有扬长避短之效。
3
粗糙集理论
粗糙集理论
[5](ｒｏｕｇｈｓｅｔ),是继模糊数学理论
之后的又一种处理不精确和不确定问题的数学方
法,是波兰学者Ｚ.Ｐａｗｌａｋ在80年代初提出来的。
它是一种研究不完整数据、不确定知识的表达、学习
及归纳的数学方法,为研究不精确数据的分析和推
理、挖掘数据间的关系、发现潜在的知识提供了行之
有效的工具。粗糙集理论认为知识是对对象的分类
·798·
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
第29卷
能力,对于知识,可以用属性和相应的值来描述。粗
糙集理论的出发点是知识的不可识辨关系。这意味
着由于缺乏信息,不可能通过已有信息识辨对象,只
能将不可识辨族作为知识的一部分来处理。
确定规则就是某种证候诊断时的必要条件,可
能规则就是可出现的症状和体征或检查结果,这样
就在很大程度上避免了临床医生的主观性和片面
性,粗糙集理论认为知识和概念可随知识本身的发
展而不断扩展和完善,从而使中医证候诊断更加规
范化、科学化。
将粗糙集理论引入到中医学中来,将为实现中
医诊断智能化提供一种方法
[6]。秦氏等
[7]利用粗
糙集理论建立中医诊断类风湿的模型。具体方法是
以患者一般情况、症状、体征(包括舌象、脉象)、物
理检查、实验室检查结果为主要依据,建立信息表
(不是将其数据化),继而利用差别矩阵法进行属性
简约与病例简约,得到下近似集和上近似集,从而抽
取中医诊断的确定规则和可能规则。他还以该方法
与模糊数学方法进行了比较,前者的诊断正确率远
远高于后者。
粗糙集理论的优势在于它仅利用数据本身提供
的信息,能搜索数据的最小集合,能从经验数据中获
取易于证实的规则知识,它同时允许使用定性和定
量的数据。并且与其他理论相结合,产生了大量的
可以扬长避短的科学方法。重要的是,粗糙集理论
并不是把中医症状单纯看作一组数据,而是将之看
作是一种知识,然后运用复杂的数学原理对之进行
知识自挖掘及学习,故而能处理大量非线性的不精
确的、模糊的数据。它避免了临床医生的主观性和
片面性,使其得出的概率不会因样本量的大小而影
响其判断效果。此外,粗糙集理论的知识和概念不
是固化的,随着知识的深化,粗糙集理论也可以使中
医证候诊断更为准确。
4　
聚类分析
聚类分析(ｃｌｕｓｔｅｒａｎａｌｙｓｉｓ)方法有两种分析策
略,一种是对应分析方法,这种方法的基本思想是尽
量保留主要信息,放弃次要信息,所划分出来的类别
由于充分利用了数据的信息,而使分类更加合理,但
由于这种方法理论的复杂性和计算上有一定的难
度,应用并不太广泛。
另一种较常用的方法叫系统聚类,系统聚类可
以对指标进行分类,在证候研究中,由于变量间普遍
存在多重共线性关系,系统聚类可以把证候变量按
相似程度大小进行归类,具有共线性关系的变量经
聚类分析后归到一类,从而达到降维的目的,消除共
线性对回归分析结果的影响,研究者可根据变量的
情况选择具有代表性的指标进行下一步研究。由于
聚类分析是对整个样本资料按指标和样品的相似程
度进行归类,并不得出结论,故属于探索性分析
[8]。
袁氏等
[9]对67个肾虚症状变量的轻、中、重不
同程度总积分进行排序,对前20个症状进行聚类分
析,发现这20个症状的类群基本反映了肾虚证候的
几个主要方面。这20个肾虚症状经过不同角度的
聚类分析,其症状群落的结构和关系与中医理论的
描述基本一致,为中医诊断学中有关肾虚的症状结
构提供了科学的解释。
聚类的方法可以很容易地得出研究者所需的症
状群或者数据群,并进行简单的一维解释,聚类技术
的根本问题是对两个对象间距离和相异度度量的选
择,针对两两对象之间的“相似度”或“相异度”划分
不同类别。并不能从多维和多层次角度来全面分析
数据并解释数据中真正复杂结构,而中医症状以及
症状与证候之间的关联性是非常复杂的,具有多维
和多层次的复杂联系,这可能是目前的聚类分析方
法所无法解决的。所以聚类的方法在中医证候的研
究中,始终是一种辅助的手段。在统计学中,聚类分
析和关联规则一样是属于无指导学习(ｕｎｓｕｐｅｒｖｉｓｅｄ
ｌｅａｒｎｉｎｇ)的范畴
[10]1,306,316,意即只能观察特征,而没
有结果度量。
5　
人工神经网络
人工神经网络(ａｒｔｉｆｉｃｉａｌｎｅｕｒａｌｎｅｔｗｏｒｋ)的原理
是通过模拟生物的神经网络结构和功能,实现对各
种信息的有效处理。它通常包含输入层、输出层以
及一个或几个隐含层,它的基本组成单位为神经元。
输入层接受外界信号,不对其进行加工和处理,直接
将其引入神经网络；隐含层位于网络的输入层和输
出层之间,可包括多层,对输入的信息进行处理并将
处理后的信息传给输出层(或下一个隐含层)；输出
层则输出经隐含层处理后的结果。可见,人工神经
网络不需要精确的数学模型,而是通过模拟人的联
想推理和抽象思维能力,来解决传统自动化技术无
法解决的许多复杂的、不确定性的、非线性的自动化
问题。
将此方法用于中医证候量化诊断模型已经有了
初步的探索
[11]：将数据让改进的ＢＰ网络学习和训
练,同时用录入的原始数据让改进的ＢＰ网络学习
和训练,用抽样检验的方法,采用相同的数据进行证
候诊断检验,检验的结果是前者的证候诊断准确率
·799·
第12期
龚燕冰等　
中医证候研究的现代方法学述评(一)———中医证候数据挖掘技术
为94.47%,后者的证候诊断准确率为61.1%,前者
远高于后者,说明中医证候特征矢量的提取,可以提
高证候的诊断准确率。
人工神经网络具有很强的自组织性和容错性,
在医学数据挖掘中得到了广泛的应用
[12]。因此,基
于神经网络的中医证候量化诊断模型研究,有可能
为解决中医证候诊断标准研究中症状权值难以明确
的问题提供更为科学的方法与途径。
6
决策树
决策树(ｄｅｃｉｓｉｏｎｔｒｅｅ)根据不同的特征,以树型
结构表示分类或决策集合,产生规则和发现规律,其
思路是找出最有分辨能力的属性,把数据库划分为
多个子集,直到所有子集包含同一类型的数据,最后
得到的决策树能对新的例子进行分类。决策树是发
现概念描述空间的一种有效方法,也是许多归纳系
统常采用的知识表示形式。
刘氏
[13]用决策树的方法做出2型糖尿病中医
证素及其下属症状的模型,得出各证素的下属症状
及其对该证素的贡献度,得出的糖尿病病性证素主
要有：气虚、阴虚、阳虚、热盛、血瘀、痰、湿及湿热等；
病位证素主要有：脾、肾、肝。将决策树方法运用于
2型糖尿病证素的研究,简化了糖尿病气虚和燥热
的现行诊断标准,方便了临床应用。
决策树的主要优点是描述简单、分类速度快,特
别适合大规模的数据处理。决策树根据变量的值切
分数据,应用“ｉｆ—ｔｈｅｎ”语句组成一个体系结构来分
类数据。该方法的主要优点是比神经网络更快也更
易于理解。但是,其主要缺陷是,数据类型是不连续
的或者必须归为某类,这样使得连续数据不得不转
换成一项数据类型,可能会导致有重要意义的数据
点被删除。此外,如果条件比较复杂时,“ｉｆ—ｔｈｅｎ”
语句也会变得复杂
[14]。
7　
支持向量机
支持向量机
[10]271,263(Ｓｕｐｐｏｒｔｖｅｃｔｏｒｍａｃｈｉｎｅ,
ＳＶＭ)可以扩展到多类问题,本质上是通过求解多个
2分类问题。为每个类构造一个分类器,而最终的
分类器是最有优势的一个,ＳＶＭ在许多其他有指导
和无指导学习问题中具有广泛的应用。经验表明它
在许多实际学习问题中表现得很好。它允许扩大的
空间维数非常大,在某些情况下可能无穷大。
支持向量机可以用于分子生物学中基因的分
类、蛋白质一级结构的识别和预测蛋白质亚细胞水
平的分布等
[15]。ＳＶＭ在医学数据挖掘和医学信息
处理中的研究还处于起步阶段。由于它在分类和回
归问题上的精确性以及对样本维数不敏感,相信支
持向量机在中医的数据挖掘中也会得到更广泛的应
用。
支持向量机是基于统计学习理论、针对小样本
学习问题的一个理论框架
[16],用于数据挖掘的最大
优势在于：其计算复杂性与数据的维数不成正比,只
和样本的数量有关,ＳＶＭ对数据库中模式分类的准
确率一般要高于神经网络。它的缺点在于对于维数
非常大的数据,看上去计算量可能变得让人望而生
畏,也许使用充足的基函数数据是可分的,但可能出
现过分拟合。
8　
贝叶斯网络
贝叶斯网络(ｂａｙｅｓｎｅｔｗｏｒｋ)包括网络结构和参
数集合两部分。网络结构是个有向无环图,由一个
节点集合和一个节点间的有向边集合组成,任意两
个节点间最多存在一条有向边,贝叶斯网络能够利
用简明的图形方式定性的表示事件之间复杂的因果
关系或概率关系,在给定某些先验信息后,还可以根
据条件概率表定量地表示这些关系的强度。
王氏
[17]等应用贝叶斯网络的相关技术从474
例病例的临床数据中发现血瘀证的关键症状,定量
计算这些症状对诊断的贡献度,并建立血瘀证的诊
断模型,用贝叶斯网络的方法发现了血瘀证的7个
关键症状,并定量计算其诊断贡献度。基于这些关
键症状建立的简单贝叶斯分类器模型对血瘀证诊断
的准确率达到96.6%。结果表明贝叶斯网络技术
适合于解决中医定量诊断问题。它可以揭示众多症
状间以及症状与证候间的复杂关系,从中发现证候
的主要症状和次要症状,并定量确定其诊断价值,有
助于确定证候诊断的标准和规范。
贝叶斯网络学习技术能够通过数据分析自动创
建贝叶斯网络,具有以下优点：可以在更少的数据中
学习到更准确的模型,学习Ｐ(Ａ)和Ｐ(Ｂ)比联合概
率分布Ｐ(ＡＢ)需要的数据少；揭示了研究对象或领
域的结构性质,有助于深入理解领域问题,丰富对领
域对象的认识；网络结构蕴含的条件独立关系有助
于认识事件间的先后关系,进行灵敏度分析和推理；
网络结构的因果语义使得人们可以学习到事件间的
因果关系,从而预测某些行为的可能结果。它的缺
点是,由于任意两个节点间最多存在一条有向边,这
就决定了两个结点的关系是有方向性的,是有先有
后的,是一因一果的,不存在交互的、逆向的相关关
系。对于繁杂的中医证候研究,单一的贝叶斯也无
能为力了。
·800·
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
第29卷
总之,在汇总了诸多的数据挖掘方法之后,我们
力图寻找其在中医证候研究中的最有优势的一面,
然而任何方法都不可能面面俱到。当每一种方法面
对多维多阶的中医数据信息都力不从心时,我们深
深地体会出中医数据挖掘的难度,最重要的是从另
一个侧面体现了由王永炎院士首次提出的中医证候
的“内实外虚、动态时空、多维界面”的特征,并遵循
“以象为素,以素为候,以候为证,病证结合”的原
则,所以中医证候是一个高维性、高阶性和非线性的
复杂系统
[18]。
面对这样错综复杂的定量与定性结合、主观与
客观结合、确定与模糊结合、线性与非线性结合的海
量的中医数据,针对具体挖掘目标,往往要将几种方
法综合起来应用,以发挥各自的技术优势。如用聚
类分析和关联规则等无指导的学习方法做探索性分
析,并求助于有指导的学习方法如贝叶斯网络法、支
持向量基方法等求得结果；粗糙集理论、人工神经网
络、支持向量机等适用于复杂的、不确定性的、非线
性的数据,结合起来应用可能会弥补单一方法的不
足。
