
·理论研究·
中医养生中庸思想探讨
邓月娥
邓月娥，女，博士，副教授，硕士生导师
(福建中医药大学
福建350108)
摘要:通过探讨中医养生学理论和养生方法的中庸思想，指出中庸、和谐、平衡是中医养生的核心思
想。在保养生命的过程中，顺应四时阴阳，起居有常，劳逸适度，饮食有节，房事适当，形神共养，动
静适宜，时时秉持中庸思想，就能使人体外与大自然协调一致，内为一个阴阳和谐平衡的统一体，因
而身体健康，精神安乐。
关键词:中庸;中和;平衡;中医养生
中图分类号:R212
ConceptoftheGoldenMeaninlifenurturingofChinesemedicine
DENGYue-e
(FujianUniversityofTraditionalChineseMedicine，Fujian
350108)
Abstract:ThroughdiscussingtheconceptoftheGoldenMeaninthetheoryandmethodsofTCMlife
nurturing，theauthorindicatedthattheGoldenMean，harmonyandbalancearethecoreideologyinTCM
lifenurturing．Duringtheprocessoflifenurturing，weshouldconformtofourseasonsandyinandyang，
keepregulardailylife，appropriatework，rest，abetterdietandtemperancesex，maintainbodyand
spirit，combinedynamicandstaticexercises，andupholdtheGoldenMean．
Inthiswaywewill
correspondtonatureexternally，becomeanentityinternallywithbalancedyinandyang，andhavea
healthbodyandpeacefulspirit．
Keywords:GoldenMean;neutralization;balance;lifenurturingofChinesemedicine
中庸之道协调仁礼，为先秦儒家思想和人性修
养的重要方法，对后世各个领域都产生了重要的影
响，尤其是中医学。从中医经典理论到历代各家学
说，时时可见中庸之道的光芒。其中，保养生命治未
病的中医养生理论和方法，就蕴含着大量中庸思想。
深入研究中医养生中庸观，可以领会中医养生理论
和精髓，更好地掌握中医养生的观点和方法，意义
深远。
1
中庸的内涵
中庸，出自《礼记·中庸》:“喜怒哀乐之未发谓
之中，发而皆中节谓之和;中也者，天下之大本也，和
也者，天下之达道也。致中和，天地位焉，万物育
焉。”中，和，中节，均为中庸之意，而中和的最高境
界就是和谐。儒家认为“致中和”，则天地万物均能
各得其所，达于和谐境界。宋代朱熹引用程颢、程颐
解释，“子程子曰:不偏之谓中;不易之谓庸。中者，
天下之正道。庸者，天下之定理”“中者，不偏不倚，
无过不及之名者;庸，平常也。”
［1］亦即要实现中庸，
就应保持“中”之道，即“执中”“求中”“用中”。
“中”实指事物的“度”，即不偏不倚，既不过度，也无
不及。具体方法是，一则补其不足，泄其有余，使矛
盾双方达到一定的平衡。二是毋太过，毋不及，保持
中庸，“中”即为“度”，保持一定的度。
中庸之道作为儒家修养之道，教育人们自觉地
进行自我修养、自我监督、自我完善，把自己培养成
为具有理想人格，达到至善、至仁、至诚、至道、至德、
至圣、合外内之道的理想人物，共创“致中和，天地
位焉，万物育焉”的“太平和合”境界。中庸之道追
求的和谐、中和目标，能延伸到人性修养以外的各个
领域，小到处理一事一物，大到管理社会、国家，而追
370
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第35卷第6期2012年6月
Vol．35
No．6
Jun．2012
求健康的医学领域尤其突出。
2
中庸与中医
中庸之道对中医经典著作《黄帝内经》影响巨
大。中庸之道认为“中”———即平衡是事物的最佳
状态。《内经》亦十分重视这种通过调节而取得的
平衡，认为这种动态平衡是一切事物存在的必要
条件
［2］。
《内经》强调整体的“阴阳匀平”，这样才是健康
的“平人”，“阴平阳秘”，才能“精神乃治”。如果整
体阴阳失调，机体便为病理状态，或阴盛阳衰，或阳
盛阴衰;倘若进而阴阳离决，平衡完全打破，机体就
会死亡，“阴阳离决，精神乃绝”。生病是由于阴阳
失调，治疗就要使其调和而治，即“谨察阴阳所在而
调之，以平为期”，其调理的方法，“盛则泻之，虚则
补之，热者寒之，寒者热之”，即济不足、泄太过，保
持寒热适中。这些和儒家的中庸之道是一致的。中
医养生的理念和方法更是充满了中庸思想。
3
养生中庸观
中医养生学是在中医理论指导下，探索人类生
命规律，研究养生理论和养生技术，以实现增强体
质、预防疾病、延长寿命的实用科学。《内经》认为
智者的养生正是遵循了中庸之道，如《灵枢·本神》
“智者之养生也，必顺四时而适寒暑，和喜怒安居
处，节阴阳而调刚柔，如是则僻邪不至，长生久视。”
这里用了一系列中庸行为的词，如“顺”“适”“和”
“安”“节”“调”等。中医养生的任务就是运用阴阳
平衡规律，通过各种养生手段的调养，协调机体的太
过和不及，适应自然界变化，达到内外和谐平衡———
中庸、中和，从而获得健康和长寿。保持人体阴阳的
协调平衡最重要的养生原则，中医养生理念和方法
贯穿了和谐平衡观。
3．1
天人相应，养生应顺应自然
“人以天地之气生，四时之法成”(《素问·宝命
全形论篇》)，中医学认为，人类依赖大自然而生存，
并因自然界的变化而变化。所以，中医认为保养生
命首重顺应自然，维持与大自然的协调统一即“和”
“中庸”的状态。
自然界四季有春温、夏热、秋凉、冬寒的气候运
转规律，生物在此影响下，有春生、夏长、秋收、冬藏
等相应的变化，人的养生就要主动与自然界协调，安
排生活作息，调摄精神活动，以适应不同的气候变
化，方不生病。如春季应“夜卧早起，广步于庭，被
发缓形，以使志生”;秋季应“早卧早起，与鸡俱兴，
使志安宁，以缓秋刑”等(《素问·四气调神大论
篇》)。
一日之中，昼夜交替，人体气血随之变化。早晨
至中午，阳气渐旺，阴气内守，精力充沛，工作效率较
高;中午至黄昏，阳气渐消，阴气渐长，仍有较强的活
动能力，但逐渐感到疲倦。入夜后阳气潜藏，阴气布
于全身，需要合眼休眠。鸡鸣至早晨，又出现阴消阳
长的变化，开始新的一天的循环。人的起卧、作息必
须顺应这些变化，有节律、有节奏地生活和工作，这
是健康长寿的重要保证。
不同地域养生之法也相应而变。《素问·异法
方宜论篇》最早讨论医学与地理关系，论述了我国
不同地区、不同环境的人体质各不相同，其发病特
点、治疗方法各异，养生方法也不同。如东南临海湿
热，易得湿热之症，如肿毒、疮疡。因此养生要求注
重清热利湿，比如气候炎热季节，要求饮食清淡，常
服绿豆、薏米等清热解毒之品使之平和以防病保健。
3．2
形神统一，保形更需畅神志
形即形体，指体内有形质的组织器官与物质;神
即精神，指生命功能活动及其外在的表现，或精神意
识思维活动。神本于有生命的形体而生，它不能离
开形体而独立存在，形体康健则神的功能活动才能
正常进行，情志过激则使人生病，健康的精神情志活
动有助于五脏六腑的功能协调。
3．2．1
养神贵平静平和:《素问·上古天真论篇》
提出“恬淡虚无，真气从之，精神内守，病安从来”的
论点，认为只有思想上少私寡欲，常知足，少贪求，外
无忧患，内无杂念的人，才能正确处理个人的利害得
失。而过多的欲望只会增加精神负担，使内心平静
平和即中庸的状态被打破而致病。
3．2．2
七情贵调和适度:喜、怒、忧、思、悲、恐、惊等
七情太过，作为一种强烈的、超出人体适应能力的精
神刺激，会使人体自身调节功能失控，正如《素问·
举痛论篇》所说:“余知百病生于气也，怒则气上。
喜则气缓，悲则气消，恐则气下……惊则气乱……思
则气结”，就会使脏腑气血功能紊乱而致病。调和
七情其实就是使情绪达到平和、适度的状态，方可不
病，正是体现中庸之“调其所偏致中和”。
3．2．3
生活心态平和:做到心胸广阔，见誉不喜，遇
毁不愠。一切从实际出发，以积极的态度面对自己、
面对周围的环境，适应自己的生活环境。对一般不
愉快的事情，善于自我排遣。正如《寿世青编》所主
张的那样，“未事不可先迎，遇事不可过忧，既事不
可留住。听其自来，应以自然，任其自去，忿怒恐惧，
好乐忧患，皆得其正，此养生之法也。”
371
第6期
邓月娥
中医养生中庸思想探讨
3．3
生病起于过用，饮食起居皆用心
《素问·上古天真论篇》指出上古之人能达到
百岁的高龄，今人却“年半百而动作皆衰”，是因为
“以酒为浆，以妄为常，醉以入房，以欲竭其精，以耗
散其真，不知持满，不时御神，务快其心，逆于生乐，
起居无节”。指出人们为图一时之快乐，起居、饮
食、房事生活过度或不适度，过度耗用人体脏腑精
气，使人体的阴阳平衡即中庸状态遭到破坏而早衰。
人生病的原因很多是因为人体的脏腑组织器官太过
用，即“生病起于过用”。
［3］
3．3．1
适度、执中的中庸饮食观:饮食是人体赖以
生存的源泉。食饮不节则可损伤脾胃，影响整个机
体的生理活动。《素问·痹论篇》说:“饮食自倍，肠
胃乃伤。”饮食过量，轻则消化不良，重则气血流通
失常，筋脉郁滞，发生下利、痔疮等病证。正所谓
“膏粱厚味，足生大丁”，多食膏滋厚味浓汤，消化吸
收不了，郁滞于体内，成为脾胃蕴毒久而为害。故著
名医家孙思邈、朱震享等都提倡饮食应清淡，食不过
量只求八分饱。这也就是适度、执中的中庸饮食观。
饮食养生的执中还体现在饮食不偏嗜，坚持“五谷、
五肉、五果、五菜”的晕素搭配、五味和调，才能充分
滋养五脏六腑。饮食的软硬适中，温寒适宜，饮食过
程中的良好心境都体现“中和”的养生原则。
3．3．2
起居有常，劳逸适度:人的起居应遵循天人
相应观，与四时阴阳消长相一致，一天之中的劳作与
休息也要与阳气变化相一致，即起居有常。否则四
季混乱，黑白颠倒，经历几千年形成的人体生物钟就
会发生紊乱而产生疾病。
过劳和过逸都会发生疾病。生命在于运动，孙
思邈在《备急千金要方·养性》指出:“养生之道，常
欲小劳，但莫疲及强所不能堪耳。”而贪逸无度，气
机郁滞同样可以致病。清代医家陆九芝说:“世只
知有劳病，不知有逸病，然而逸之为病，正不少也。
逸乃逸豫、安逸之所生病，与劳相反。”《内经》中所
提到的“久卧伤气”“久坐伤肉”，即指过度安逸而
言;而“久视伤血”“久立伤骨”“久行伤筋”即是过
度劳累。因此，劳和逸的标准是“中和”，有常有节，
不偏不过。只有动静结合，劳逸适度，才能活动筋
骨，通畅气血，强健体魄，增强毅力，保持生命活力的
旺盛。
房劳之伤是中医养生非常重视的。房劳指过度
的性生活，房事过度则耗散肾精，损伤肾气。肾藏先
天之精，肾中精气是人体赖以生长、发育、生殖的物
质基础。适当的房事生活是正常成人的生理需要和
心理需要，但如果只图房事的一时快乐而过度行之，
则会耗伤肾中精气，造成“半百而衰”。所以，中医
房事养生非常重视把握一个“度”，要求适中，不禁
欲也不纵欲，保持中庸适度，慎戒房劳，做到清心寡
欲，积精全神，如此就能既安享天伦，又能颐养天年。
3．4
形不动精不流，运动导引能执中
中医养生重视运动养生，表现在丰富多彩的动
功和静功，或运动或导引或按摩，通过使形体运动，
以保持气血流通。认为若安处不动，会致经脉壅塞，
气血凝滞而生各种病症。历代养生家都非常重视动
形养生
［4］，导引、气功、按摩共同成为传统动形养生
的三大支柱，到了宋代太极拳、八段锦、易筋经都已
经非常流行，而后世明代武术的发展更是使运动养
生达到极致。明代医家李梴，清代养生家曹庭栋对
人体的动静养生阐发透彻:“人身之阴需要静，人身
之阳需要动，动静适度，则气血和畅，百病不生，尽其
天年。”因此，人体要保持“阴平阳秘”的健康状态，
必须动和静适宜，不过动亦不过静，亦体现了中庸适
当的观点。
现代著名的中医学家裘沛然先生说:“养生贵
在识度与守度，度就是达到中庸之道。度，包括理
度、法度、制度、气度、节度等，做人的一切，都得有个
度，养生也不例外。”综上所述，适度、和谐、平衡等
中庸思想是中医养生的核心思想，贯穿于各种养生
方法之中。在保养生命的过程中，只要秉持中庸思
想，注意求中、执中，顺应四时，起居有常，劳逸适度，
饮食有节，房事有度，形神共养，动静适宜，就可使人
体成为一个阴阳和谐平衡的统一体，人体与大自然
协调一致，从而保有一个健康的身体。运用好中庸
之道，不但可以使自身体健，精神安乐，还可促进社
会和谐进步，世界和平繁荣。
