
五行五时说中的生克五行与中土五行比较
*
任海燕
任海燕，女，在读博士生
*
国家科技部973计划中医专项(No．2013CB532002)
(山东中医药大学
山东250355)
摘要:通过对五行五时说中生克五行和中土五行理论的比较，分析二者的区别和联系，并进一步阐
释生克五行和中土五行理论在中医学中的不同应用，对中医学理论的完善及临床指导具有重要
意义。
关键词:五行;生克五行;中土五行;气机升降
中图分类号:Ｒ226
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2014．12．003
Comparisonandcontrastofgenerating-restrictingfiveelementsandmid-
dle-earthfiveelementsinfive-element-and-five-seasontheory
*
ＲENHai-yan
(ShandongUniversityofTCM，Shandong
250355)
Abstract:Basedonthecomparisonandcontrastofthetheoryofgenerating-restrictingfiveelementsand
thetheoryofmiddle-earthfiveelements，thisarticleanalyzedtherelationshipanddifferencebetween
thesetwotheories，andthenfurtherillustratedtheirdifferentapplicationsinTCM，whichwasofgreat
significancetotheoptimizationofTCMtheoryandguidanceforclinicalpractice．
Keywords:fiveelements;generating-restrictingfiveelements;middle-earthfiveelements;ascending
anddescendingqimovement
在五行五时说发展过程中，出现了两种不同的
五行分布模式，一是生克五行模式，二是中土五行模
式，并分别形成不同的理论，表达不同的意义。生克
五行理论，以木、火、土、金、水五行之间递相资生、又
间相克的关系为基础，主要阐释事物之间的相互关
系及维持平衡的自我调节机制。中土五行理论，以
土居中央而木、火、金、水分位东、南、西、北四方的中
土五行模式为基础
［1］，主要强调土居中央、中控四
方的理论，是中国古代尚中思想的反映。生克五行
与中土五行理论均是五行学说的内容，但二者存在
一定差异;在中医学中应用有别，对中医学理论的完
1善和临床指导具有极其重要的作用，现比较如下。
1．1生克五行与中土五行理论之比较
五行与时空配属不同决定二者五行结构有别
生克五行理论，以“比相生、间相胜”之原则形
成生克五行模式(图1)。此模式的产生，与五行四
时配属过程中的土王季夏之说相关。五行相生规律
产生于五行与四时的配属过程，人们观察到，随着
春、夏、长夏、秋、冬季节的循环运转，气候亦由温、
热、湿热、凉、寒而变化，季节之间犹如木火土金水的
相生关系
［2］。如《管子·五行》将木火土金水依次
与1年之中春、夏、季夏(长夏)、秋、冬5个时段相
配，五时是一个前后承接的过程，每一时都对下一时
有促进作用，故可看作是春生夏、夏生季夏、季夏生
秋、秋生冬、冬生春，其中已寓含五行相生的理念。
相胜思想溯源于殷商时期的祭祀，此时有以相克型
巫术宁风御蛊的习俗，是五行相胜思想的反映;此
后，《左传》等书中有“火胜金”、“水胜火”的记载;
战国后期邹衍以五行相胜为序的“五德终始”理论
推测历史朝代的更迭等。总之，这种土王季夏的四
时五行配法决定了五行生克模式类型。
中土五行模式(图2)的产生，源于古人对时空
关系的考察和认识。由于古时农业生产对时间的重
视、立表测影取时过程中对四正方的确立，产生了四
805
第37卷第12期2014年12月
Vol．37
No．12
Dec．2014
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
方之中央的观念。古时方国与作为政治中心的“中
商”“中国”相对，而以“方”为称的政治实体处于作
为政治中心的“中商”“中国”之四方，由此产生“以
中为尚”及“中央控四方”的思想
［3］。早在西周至春
秋时期，《管子》的《幼官》和《幼官图》在记述“玄
宫”的功用、制度和布局时，从“中”位开始，依次言
“东”“南”“西”“北”，并分附于中宫之四方，表示君
主对国土四方的统辖。同时，将东南西北四方与春
夏秋冬四时相配，而中位既然代表君位，不应限于一
时，应当统辖四时，发挥其协调四时的作用。《幼
官》和《幼官图》在进行时空配属时，虽然没有明文
提及五行，但已有了方位与五行成数相配属的痕迹。
《管子》之《四时》《五行》则有了五时五方与五行相
配属的内容，但还不够成熟。《礼记·月令》继承和
丰富了《管子》之《幼官》及《四时》土寄旺四时的观
点;同时，《礼记》又以“死者北守，生者南乡”的原
则，人面南而立，按古人的时空方位观念，记载了上
南属火、下北属水、左东属木、右西属金、中央配土的
五行方位配属内容。这些即是中土五行思想的反
映。总之，这种以土王四季为特点的五行时空配属，
是中土五行模式及其理论得以形成的关键
［4］。
二者比较而言，生克五行模式中，五行之间属对
等关系，无主次之分;而中土五行模式则将“土”放
于中位，与四方不处于同一个层面，有控制四方之
意，强调中土之重要性。
图1
生克五行模式
Fig．1
Patternofgeneration-restriction
fiveelements
1．2
五行结构不同决定二者理论核心各异
生克五行理论，以其生克模式为基础，主要用来
阐释事物之间的关系及事物间维持平衡稳定的机
理，包括五行相生相克、制化、胜复、相乘相侮和母子
相及等内容。其中，相生、相克是五行间最基本的关
系，是有规律的结构联系。生与克的相互作用形成
图2
中土五行模式
Fig．2
Patternofmiddle-earthfiveelements
五行制化，五行元素的递相克制形成胜复调节，使整
体有了确定的自我控制、自我调节的反馈机制。其
中，五行制化，是五行结构在无外界干扰时，通过相
生相克而达到的协调效应。五行胜复，是五行结构
受到外界干扰的情况下，通过相克而形成的调节机
制
［5］。五行之间异常的生克变化则由五行相乘相
侮与母子相及来说明，用于阐释自然界某些异常的
变化。
中土五行理论，以中土模式为基础，主要用以阐
释土行与他行的关系，强调土行对他行具有核心调
节作用，即“土居中央，掌控四方”，而此亦是五行互
藏理论之体现。土居中，调节和控制位于东南西北
四方的木火金水。《国语·郑语》曰:“土与木火金
水杂以成万物。”宇宙万物的生成，是土与木火金水
相融合的结果，即所谓“土生万物而法天地”
(《素问·太阴阳明论篇》)，根据自然规律，土能蓄
养万物，为万物之本，与季节无所配属，木火金水分
别与春夏秋冬相配，如四季更替一样递相发展。
1．3
五行阴阳结合侧重不同决定二者理论内涵延
伸有别
阴阳与五行学说的结合，使五行学说理论内涵
得到了延伸。但因阴阳与五行学说的侧重不同，使
生克五行和中土五行理论有了不同的内涵。
生克五行理论以阴阳之五行来说明世界万物的
起源及相互关系。世界初始之元气化生阴阳二气，
阴阳二气之交感运动产生了在地之木火土金水五
行。阴阳与五行学说的结合，使生克五行结构组织
获得了两种内在的动力，从而使其具有了自我运动
和调节的性能。五行相生相克，终而复始，循环不
止，由此进而产生万物
［6］。可见，生克五行理论侧
重点在五行。
中土五行理论是五行与阴阳学说密切结合的产
806
第37卷
物。董仲舒《春秋繁露·官制象天》言:“春者，少阳
之选也;夏者，太阳之选也;秋者，少阴之选也;冬者，
太阴之选也。”此为四时与“太少阴阳”之配属。五
行与阴阳学说结合后，四时五行阴阳配属结果为木
－少阳－春、火－太阳－夏、金－少阴－秋、水－太
阴－冬、中土无所配属。而五行与阴阳学说的结合，
使中土五行理论以五行之阴阳升降来说明中土为枢
纽的五行运动变化规律，即木金左右升降、水火上下
交济及中土之气升降等五行运动趋势，是对原有中
土五行理论内容的进一步扩展。
生克五行与中土五行虽有区别，但是却有非常
密切的联系。生克五行理论之五行生克、制化和胜
复等关系，是自然界万物存在的最基本的关系，中土
五行理论则在此基础上，对土行与他行的关系及运
动规律作了进一步的阐释。所以，在五行学说中，生
克五行为基础，中土五行为补充。
2
生克五行与中土五行在中医学中的应用
五行学说引入到中医学后对中医理论及临床起
到了很大的指导作用，但生克五行理论与中土五行
理论在中医学中的应用则各有侧重。
2．1
生克五行理论在中医学中的应用
中医学以生克五行理论说明了人体脏腑之间相
生相克的关系。如《素问·阴阳应象大论篇》论述
了五藏的相生关系:“肝生筋，筋生心……心生血，
血生脾……脾生肉，肉生肺……肺生皮毛，皮毛生肾
……肾生骨髓，髓生肝。”《素问·五藏生成论篇》指
出了五藏的相克关系:“心……其主肾也;肺……其
主心也;肝……其主肺也;脾……其主肝也;肾……
其主脾也。”《类经·藏象》注:“心属水，受水之制，
故以肾为主……金受火之制，故肺以心为主……木
受金之制，故肝以肺为主……土受木之制，故脾以肝
为主……水受土之制，故肾以脾为主。”上述内容论
述的五藏生克关系中，任何一藏既受他藏的资生或
制约，又资生或制约着另一藏，如此递相生克，在整
体上保持协调。
生克五行理论不仅用以阐释脏腑之间生理关
系，还阐释脏腑病理变化，指导临床诊断和治疗。如
《素问·五藏生成论篇》具体描述了五色善恶的模
型，依据病色交错可判断病之顺逆吉凶;五行学说之
滋水涵木、益火补土、培土生金、金水相生、抑木扶
土、培土制水、佐金平木、泻南补北八大治法;张仲景
提出的“见肝之病，知肝传脾，当先实脾”理论等，都
是基于生克五行理论而确立的。
2．2
中土五行理论在中医学中的应用
中医学以中土五行理论较好地阐释了脾为“孤
脏”、主四时等理论难题，并对脏气升降理论进行了
说明。
2．2．1
阐释脾为“孤脏”、主四时
《素问·玉机真
藏论篇》称“脾为孤脏”、“中央土以灌四傍”，表明脾
因其属土，居中央，能“灌四傍”，与四时四方无配;
土敦厚而生万物，脾属土而为精气血津液的生化之
源，长养四脏，充养全身，为后天之本，是人体最大最
重要的脏，故称为孤脏
［7］。
根据中土五行理论，脾属土居中央而主四时。
脾王四季，突出脾为生化之源的重要作用。四时之
中脾土无时不在，时时刻刻滋养着其他四脏。如
《素问·太阴阳明论篇》言，脾“常以四时长四脏”，
“不得独主于时”。脾气健运，化源充足，全身正气
充沛，不易受邪气侵袭，即所谓“四季脾旺不受邪”;
脾失健运，则化源不足，其他四脏功能活动的物质基
础没有保障，也就失去了生机
［8］。
2．2．2说明脏气升降理论
中土五行理论阐释了中
土为枢纽的五行运行规律，由此来说明人体以脾胃
中气为枢纽的脏气升降规律:肝气生发于左，肺气肃
降于右，心火升已而降，肾水降已而升，脾胃升降相
因为之枢纽。
清代医家黄元御对此作了详细阐释，如《四圣
心源·天人解》明确提出:“阴阳之间，是谓中气，中
者，土也。土分戊己，中气左旋，则为己土，中气右
转，则为戊土，戊土为胃，己土为脾。己土上行，阴升
则化阳，阳升于左，则为肝，升于上，则为心，戊土下
行，阳降则化阴，阴降于右，则为肺，降于下，则为
肾。”《四圣心源·劳伤解》进一步提出脾胃与其余
四脏的生理联系:“脾升则肾肝亦升，故水木不郁，
胃降则心肺亦降，金火不滞。火降则水不下寒，水升
则火不上热。平人下温而上清者，以中气之善运
也。”脾胃中气斡旋中焦，肝在中气的作用下主升，
心在中气的作用下先升而后降，肺在中气的作用下
主降，肾在中气的作用下先降而后升，各脏腑在中气
的作用下完成升降过程
［9］。
中气旺盛，则人体不易发生疾病。如《四圣心
源·劳伤解》曰:“胃主受纳，脾主消磨，中气旺则胃
降而善纳，脾升则善磨，水谷腐熟，精气滋生，所以无
病。”反之，“中气衰则升降窒，肾水下寒而精病，心
火上炎而神病，肝木左郁而血病，肺金右滞而气病
……四维之病，悉因于中气。”中气虚衰致使升降失
(下转第824页)
807
第12期
任海燕等
五行五时说中的生克五行与中土五行比较
andconcepts［J］．CNSSpectr，2007，12(Supp):3－5．
［2］王真真，张有志，宫泽辉，等．抑郁症治疗的新靶点和新
策略［J］．中国药理学与毒理学杂志，2010，24(5):364．
［3］马学红，杨秀岩，许珂，等．针刺联合西药治疗轻中度抑
493－495．
［4］段冬梅，图娅，陈利平，等．电针与百优解对伴躯体症状抑郁
症有效性的评价［J］．中国针灸，2008，28(3):167－170．
［5］赵蓉．抑郁症针灸治疗概况［J］．山西中医，2011，27
(5):55－57．
［6］LIUJ，LINA．ＲoleofJNKactivationinapoptosis:adouble-
edgedsword［J］．CellＲes，2005，15(1):36－42．
［7］THOＲNBEＲＲYN，LAZEBNIKY．Caspases:Enemieswith-
in［J］．Science，1998，281(5381):1312－1316．
［8］戴巍，李卫东，卢峻，等．电针对慢性应激抑郁大鼠海马
神经元凋亡及JNK信号转导通路的影响［J］．针刺研
究，2010，35(5):330－334．
［9］MUＲUAV，GOMEZＲ，ANDＲEAM，etal．Shuttle-boxdefi-
citsinducedbychronicvariablestress:Ｒeversalbyimipra-
mineadministration［J］．PharmacologyBiochemistryand
Behavior，1991，38(1):125－130．
［10］许晶，李晓秋．慢性应激抑郁模型的建立与评价［J］．中
国行为医学科学，2003，12(1):14－17．
［11］张露芬．实验针灸学［M］．北京:化学工业出版社，
2010:219．
［12］张艳美．慢性应激、大脑损害与抑郁症［J］．国外医学:
精神病学分册，2001，28(2):108．
［13］谢守付，马慧，刘伟，等．抑郁症模型大鼠海马神经元细
胞凋亡的初步研究［J］．中国神经精神疾病杂，2004，30
(5):342－345．
［14］蔡琪，李晓玫，王海燕．c-jun氨基末端激酶活性测定
［J］．北京医科大学学报，1999，31(3):283．
［15］张霞，钱涛，高维娟，等．JNK通路促进大鼠脑缺血再灌
注海马神经元凋亡［J］．中国病理生理杂志，2012，28
(8):1431－1435．
［16］LUG，KANGYJ，HANJ，etal．TAB-1modulatesintracel-
lularlocalizationofp38MAPkinaseanddownstreamsig-
naling［J］．JBiolChem，2006，281(9):6087－6095．
［17］侯安继，胡艳，周维，等．老年抑郁大鼠海马CA3区c-
fos和Caspase-3蛋白的表达［J］．武汉大学学报:医学
版，2008，29(1):44－47．
［18］傅锦华，刘勇，王清勇，等．舒肝解郁胶囊对抑郁模型大
鼠海马神经元凋亡及脑组织caspase-3蛋白表达的影
响［J］．中南大学学报，2012，37(12):1198－1203．
［19］梁佳，卢峻，崔善福，等．电针对慢性应激抑郁模型大鼠
额叶皮层及海马Caspase-3基因表迖的影响［J］．中华
行为医学与脑科学杂志，2012，21(2):97－100．
［20］李文迅，韩焱晶，陶娟，等．电针对抑郁模型大鼠海马神
经元凋亡的影响［J］．中国中医药信息杂志，2005，12
(2):33－35．
［21］梁佳，李卫东，吴元坪，等．电针对慢性应激抑郁模型大
鼠海马神经元凋亡与再生的影响［J］．中华中医药杂
志，2012，27(4):947－950．
(收稿日期:2014-06-22
檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪
)
(上接第807页)
常是百病的根源，治疗上主张以顾护中气、升清降浊
为主，常用人参、茯苓、半夏、白术等燥湿健脾之药以
培补中气
［10］。
3
总结
生克五行与中土五行为五行五时说发展过程中
产生的两种理论。生克五行理论着重阐释事物之间
的关系及维持平衡的机制，是五行学说最基本的理
论;而中土五行理论在生克五行理论基础上，着重强
调中土之核心作用，并阐释以中土为核心的五行运
行规律。在中医学的应用中，两者对中医理论和临
床均具有重要的指导作用。
