
从EPO信号通路途径探讨“肝藏血，主疏泄”的分子机制
*
张浩
魏盛
李倩
乔明琦
#
张浩，男，在读硕士生
*#通信作者:乔明琦，男，博士，教授，博士生导师，研究方向:肝藏象及情志病证，E-mail:qmingqi@163．com
国家自然科学基金面上资助项目(No．81573854)
(山东中医药大学
山东250355)
摘要:通过对“肝藏血，主疏泄”理论的内涵分析，结合西医学研究结果，提出:所谓“肝藏血”并非由
“主疏泄”功能所派生，而应是“肝藏血”是“主疏泄”的物质载体，“主疏泄”功能的体现是“肝藏血”
于气机调节、脾胃调节、生殖调节、情志调节等各方面的具体反映，“肝藏血”功能的正常和发挥又
赖以“肝主疏泄”功能的正常为前提。首次尝试从促红细胞生成素(EPO)信号通路途径探讨“肝藏
血，主疏泄”的分子机制，并得出结论:EPO既与血液生成、调节相关，又兼具抗抑郁等作用，成为中
医“肝藏血，主疏泄”的可靠依据。为探讨抑郁症、经前期综合征等情志病证发病机制，提供新的
思路。
关键词:促红细胞生成素;肝藏血;肝主疏泄;抗抑郁
中图分类号:Ｒ2-03
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2017．02．004
Discussiononthemolecularmechanismof“liverstoringbloodwithcon-
trollingdispersion”basedonerythropoietinsignalingpathway
*
ZHANGHao，WEISheng，LIQian，QIAOMingqi
#
(ShandongUniversityofChineseMedicine，Shandong
250355)
Abstract:BasedontheconnotationanalysisofTCMtermof“liverstoringbloodwithcontrollingdisper-
sion”combinedwithachievementofrecentresearchofwesternmedicine，thisarticleputsforwardthat
“liverstoringblood”isnotderivedfromthefunctionof“controllingdispersion”，butisthematerialbar-
rier．Thefunctionof“controllingdispersion”reflectsin“liverstoringblood”inregulationofqi，spleen
andstomach，reproductionoremotion，conversely，thenormalfunctionof“liverstoringblood”relieson
thenormalfunctionof“controllingdispersion”．Sothisarticleattemptsthefirsttimetodiscussthemo-
lecularmechanismof“liverstoringbloodwithcontrollingdispersion”basedonerythropoietin(EPO)sig-
nalingpathway．TheeffectofEPOonproductionorregulationofbloodandagainstdepressionistherelia-
blebasisforTCMtheoryof“liverstoringbloodwithcontrollingdispersion”．Thisstudyshouldprovide
thenewideatoexplorethemechanismofdepression，premenstrualsyndromeandotheremotionaldisea-
ses．
Keywords:erythropoietin;liverstoringblood;controllingthedispersion;antidepressant
本文尝试从促红细胞生成素(EPO)信号通路途
径探讨其分子机制，主要是综合以下考虑:西医学认
为EPO在胎儿时期，主要由肝脏合成，主要作用是
促进红细胞的生成，即参与血液生成;中医认为血液
的生成主要与脾胃和肾关系密切，但是脾胃与肾功
能的发挥，又必须要有肝脏的参与。所以，EPO与
肝藏血之间可能存在某种联系。西医学认为EPO
的主要生理作用是:参与血液调节和生成、抗抑郁作
用、神经保护作用、器官保护作用等，这与肝主疏泄
的血液调节、脾胃调节、气机调节等功能表现相类
107
第40卷第2期2017年2月
Vol．40
No．2
Feb．2017
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
似。所以EPO与肝主疏泄之间也可能存在某种联
系。基于此，结合课题组前期实验研究结果，尝试从
EPO信号通路角度，探讨“肝藏血，主疏泄”的分子
机制。
1
“肝藏血，主疏泄”内涵辨析
“肝藏血”，首见于《内经》:“故人卧血归于
肝”，再如:“夫心藏神，肺藏气，肝藏血……”。肝
藏血，具有重要的生理意义，主要表现在5个方面:
涵养肝气、调节血量、濡养肝及筋目、为经血之源、摄
血，即防止出血。“肝主疏泄”一词，最早见于朱丹
溪的《格致余论·阳有余阴不足论》:“主闭藏者肾
也，司疏泄者肝也。”
［1］目前对肝主疏泄的认识，主
要是指肝气具有疏通、畅达全身气机，促进精血津液
运行输布、脾胃运化和胆汁分泌排泄，条畅情志，促
进男子排精和女子排卵等功能。肝为刚脏，肝气的
生理特点主要是主升、主动，肝气的疏泄功能正常，
则气机条畅、气血和调，能够协调平衡各脏腑经络之
气升降出入的运动，维持全身脏腑、经络、官窍等活
动有序进行
［2］。
《内经》言:肝藏血，血舍魂。《说文解字》云:
藏，匿也。《康熙字典》:藏，蓄也，贮藏的意思。即
肝具有贮藏血液和调节血量的作用。《说文解字·
卷九》言:魂，阳气也。即魂是肝之阳气。《血证
论》言:肝之清阳，即魂气也。《难经》也记载:魂
者，阳之精，气之灵也。目前医学上认为:魂是一种
精神活动，是一种潜意识，是藏于神之中的，受神的
控制，主要包括谋略、恼怒、惊恐、睡眠、梦幻等人类
情志活动
［3］。《素问·六节藏象论篇》言:“肝者，罢
极之本，魂之居也。”对于“罢极”的含义至今未有统
一定论，而肝主疏泄是“罢极”的前提，西医学将罢
极的含义解释为:抗疲劳。朱氏
［4］等从肝论治运动
性疲劳、慢性疲劳综合征取得满意效果。顾氏等
［5］
对多种疾病后期出现的乏力从肝论治亦取得满意效
果。即血是魂的物质载体，人的精神情志活动藏于
肝
［6］。临床数据表明肝移植后出血、感染问题远大
于其他移植手术，精神异常发病率高达30%。
肝藏血与疏泄，两者相辅相成、相互为用，具有
密切的关系。如《血证论·脏腑病机论》所云:“肝
属木，木气冲和调达，不致郁遏，则血脉得畅”。疏
泄功能影响气机的调畅，藏血功能影响血液的贮藏
和调节，因此两者的关系主要体现在气血的和调上。
肝主疏泄功能正常，则气机条畅，血运通达，保证了
藏血功能的正常发挥;而藏血功能正常，血的濡养作
用得以发挥，不致于使肝气亢逆，能够保持全身气机
疏通畅达
［7］。
2
EPO信号通路
EPO，是由成人的肾皮质肾小管周围间质细胞
和胎儿时期肝脏分泌的一种激素样物质，主要通过
与骨髓红系造血干细胞表面的促红细胞生成素受体
(EPOＲ)结合，促使干细胞分裂、分化和成熟，形成
成熟的红细胞。成熟的红细胞因为缺少细胞分裂、
分化所需的细胞结构，无法通过自身分裂、分化增加
其数量，所以，EPO是人体红细胞生成的唯一途
径
［8］，也是造血功能的重要指标。
2．1
EPO与“肝藏血，主疏泄”
《本草乘雅半偈》中指出:肝以藏血为体，疏泄
为用。“肝藏血，主疏泄”是中医肝藏象理论的重要
部分，在临床实践中得到不断发展。赵氏
［9］等通过
检索、分析基于“肝藏血”论治出血性疾病的文献，
探讨了“肝不藏血”的机制，得出如下结论:肝不藏
血的机制主要包括肝失疏泄、肝阴不足和脾失健运。
即肝气调达，血有所藏，血液才能正常运行，肝藏血
中防止出血的功能才能正常发挥。寇氏
［10］等结合
肝的现代生理学研究，为肝藏血提供了有力的科学
依据，并指出肝主疏泄的生理病理与神经内分泌活
动密切相关，并尝试从“脑－肝－血管轴”的角度初
步探索了“肝藏血、主疏泄”的机制。黄氏
［11］等提
出脑－平滑肌轴这一概念，并用此来解释肝藏血主
疏泄。王氏
［12］认为肝藏血包括肝藏血和脉藏血两
方面，肝藏血与肝疏泄互为因果。李氏
［13］认为肝藏
血与主疏泄是统一体，并从“肝体阴而用阳”角度指
出肝藏血是主疏泄的基础。
人卧血归于肝，西医学研究已经证实，肝脏血流
量在静卧时可提高25%，人体95%的血液会经过门
静脉流入肝脏，同时肝窦保障了血液的物质交换。
肝藏血，久视伤血，眼为五脏之精，肝为五脏之长，根
据中医肝主目理论，从肝论治眼部取得较好效
果
［14］。青光眼患者常伴有抑郁症，减轻肝脏负担，
从肝论治是治疗的根本出路。现已证明EPO对眼
部疾病能起到很好的治疗作用
［15］。EPO制剂全身
或者眼内给药对视网膜具有明显修复作用，如糖尿
病视网膜病变、视网膜缺血、老年黄斑变性(AMD)、
视神经损伤等，李氏
［16］等通过实验证实:EPO能显
著抑制视网膜神经细胞凋亡，降低致盲率，对于眼病
的防治有重要启示。肝摄血，采用清肝泻火、疏肝活
血治疗紫癜、扭伤、消化道出血、子宫出血等效果突
出。研究EPO/EPOＲ系统发现，EPO能够促进血管
生成，并能够修复损伤血管，减少出血
［17］。生殖虽
108
第40卷
由肾所主，但与肝的关系紧密，不孕的一个重要原因
就是长期紧张焦虑，肝失疏泄是多囊卵巢综合征排
卵异常的重要原因，研究发现肝失疏泄可影响“下
丘脑－垂体－卵巢－子宫”轴，造成生殖障碍。
2．2
EPO与贫血
EPO传统上主要用于肾衰、骨髓衰竭、癌症、慢
性失血等所致贫血症的治疗
［18］。EPO在人体并不
能被贮存，在缺氧刺激下，肾脏分泌EPO。肾病患
者EPO合成受损，EPO含量明显低于正常人。而血
液病患者EPO敏感性降低，EPO含量明显增加。大
量研究表明
［19］，EPO作为一种多效能的细胞因子具
有刺激骨髓造血的功能，能够提高血红蛋白水平，降
低输血必要。
根据中医理论，肝硬化的发生与发展过程存在
肝主疏泄和藏血功能的异常，西医学也证实:随着肝
硬化程度的加重，贫血比例和严重度明显增加，同时
肝脏合成凝血酶原的能力明显减弱，EPO含量明显
增加
［20］。肝脏代谢需要充足的氧气，贫血导致缺氧
引起肝细胞损伤和炎症，严重者出现肝纤维化、肝
硬化、甚至肝癌。常用的活血补血中药丹参及其提
取制剂复方丹参注射液修复肝组织效果显著。赵
氏
［21］等以调肝汤为实验组，以尿毒清颗粒为对照
组，定期检测血常规并配合注射EPO治疗贫血，结
果试验组愈显率48%，对照组仅16%，且实验组血
常规指标显著改善，同时EPO注射量明显减少，说
明调肝汤治疗贫血与EPO作用机制一致。
中医的血虚是指血量不足或血质异常或血液功
能失常的病理现象，血虚并非西医里的贫血概念，
但临床发现慢性贫血病人大都表现为血虚证。王
氏
［22］等研究发现血虚证中的血红蛋白大都低于正
常，且血红蛋白含量越低，血虚证的程度及症状越严
重。何氏
［23］等用四物汤治疗血虚患者4周，患者红
细胞APT酶活性显著增高，具有统计学意义。陈
氏
［24］等亦证实四物汤具有提高红细胞免疫复合物、
改善血虚症状、消除自由基的作用。复方阿胶浆具
有良好的补血效果，临床证实其治疗血虚疗效突出。
黄氏
［25］治疗血虚重视调肝，疗效突出。马氏
［26］从
肝论治血虚、血毒、血稠、出血取得显著疗效，减轻了
长期使用EPO带来的血稠问题，证明了血液病从肝
论治的正确性。研究已经证实血液中的葡萄糖、蛋
白质、激素、维生素等营养物质是通过复杂的酶促反
应在肝脏中合成和代谢，另外肝脏作为人体重要的
免疫器官已得到西医学的证实，能够增强贫血患者
的抵抗力，减少并发症。
2．3
EPO与抑郁症
抑郁症是以抑郁为主要症状的心境障碍或情感
性障碍，是由多种原因引起的，常表现为悲观、兴趣
减退、情绪低落、失眠等，甚则自杀或出现自杀念头。
临床表现出高发病、高复发、高致残、高自杀率、低治
疗率等特点，其病因、发病机制目前尚未明确。中医
认为其病机为气机郁滞，肝失疏泄，气血运行不畅，
甚至肝郁化火，造成情绪抑郁、焦躁，尤其女性更为
明显。流行病调查显示:经前期综合征(PMS)发病
率在30%～40%
［27］。“肝者将军之官，谋略出焉”，
肝疏泄不及，肝气郁结，人的思维活动就会受到影
响，引起情志活动异常。
随着造血功能研究的深入，对于EPO的非造血
功能的研究也越来越多，近年来重组人促红细胞生
成素取得突破性发展。EPO可以穿过血脑屏障，直
接改善海马功能，改善患者认知记忆，还具有促进神
经再生以及抗炎抗凋亡、发挥神经保护和营养的作
用
［28］。研究表明抑郁小鼠腹腔注射氟西汀或采用
电抽搐法，海马EPO表达显著增加
［29］。EPO还能
快速改善情绪，腹腔注射EPO，连续注射4d后大鼠
抑郁行为明显减少
［30］，脑内注射EPO，抗抑郁因子
表达明显增加。同时影像学研究发现EPO改善情
绪的效应与五羟色胺、去甲肾上腺素相似
［31］。现今
中医界对抑郁症的认识以肝、脑论治为主，兼涉他
脏，多数医家认为抑郁症与肝失疏泄的关系密切，并
主张从肝论治。乔氏等经过多年研究提出“肝主疏
泄调畅情志理论”得到大家公认
［9］。“肝喜升而恶
降，喜散而恶敛”可见肝性舒展，喜调达恶抑郁，肝
木宣发，对于条畅气机，通利血行，缓解抑郁具有重
要意义。选择合适的方药，如柴胡疏肝散加减，配合
情志疗法可以起到事半功倍的效果。张氏等
［32］研
究表明抑郁的发病在脑部，研究发现EPO可明显降
低成年小鼠创伤性脑损伤模型中皮层损伤面积和海
马齿状回细胞的死亡率，改善脑部微循环
［33］，促进
神经系统发育。西医学认为其抗抑郁活性可能与其
调节血管增生，改善脑功能损伤等作用有关，EPO
的神经保护作用得到越来越多的证实。
2．4
EPO与其他疾病
PapavasiliouEC
［34］等研究发现，EPO在治疗
慢性肾脏病过程中，能够起到一定程度的抗动脉
粥样硬化作用。动物实验研究证实:EPO具有心
肌保护的作用，可以阻止心肌细胞的凋亡和改善
心肌供血
［35］。EPO的器官保护作用，如抗凋亡作
用、抑制炎症作用等研究，也得到越来越多的证
109
第2期
张浩等
从EPO信号通路途径探讨“肝藏血，主疏泄”的分子机制
实。EPO易渗透血脑屏障而保持中风患者大脑结
构和功能的作用也已经得到证实。奚氏等用柔肝
归魂法为治疗组，对比氟西汀治疗中风后抑郁，结
果表明二者临床疗效相当，且躯体症状改善优于
氟西汀
［36］。帕金森患者常伴有抑郁障碍，研究发
现EPO能改善患者抑郁情绪，同时改善帕金森大
鼠模型运动症状，还能减轻左旋多巴治疗帕金森
神经系统毒性。多项研究证明EPO有治疗帕金森
的潜能，如汪氏
［37］等运用平肝熄风、滋补肝肾的方
法治疗帕金森取得满意效果。
当然EPO也会带来一定的副作用，比如在对癌
症所致贫血患者的治疗中出现EPO促进了肿瘤细
胞的增值分化
［38］。EPO过度使用会增加血液黏稠
度，增加发生血栓的可能性。
3
小结
EPO既与血液生成，调节相关，又兼具抗抑郁
等作用，与“肝藏血，主疏泄”关系密切。EPO可能
是理解肝藏血与肝主疏泄功能的纽带，从EPO信号
通路途径可能是探讨肝藏血与肝主疏泄之间关系的
合适切入点。因此从EPO信号通路途径切入探讨
抑郁症、经前期综合征等情志病证的发病机制，再借
助动物模型深入探查其分子机理，可能成为一个新
的思路。
目前，EPO治疗抑郁症等情志疾病的临床及基
础实验研究证据仍然较少，既往研究均显示EPO在
抑郁症，尤其是以神经认知功能缺陷为主的抑症症
治疗中具有广阔前景，因此对EPO的抗抑郁效应机
制开展更深的研究意义重大，不仅能够为临床应用
提供更有利的证据，更有可能在抑郁症的发病机制
上取得突破性进展，并为新药研发提供思路。
