
·理论研究·
从“脾失之卫”探讨急性放射损伤的中医病机
*
王安
王磊
胡素敏
#
王安，女，博士
#通信作者:胡素敏，女，博士，教授，博士生导师，主要研究方向:中药基础理论与临床应用研究，辐射损伤的中医药防护研究，E-mail:husm
*@bucm．edu．cn
托项目(No．14@ZH001)
(北京中医药大学中医学院
北京100029)
摘要:目前，中医学界在急性放射损伤的病因病机及诊断治疗等方面，仍处于探索阶段，理论体系也尚
未构建完整，这在很大程度上限制了中医药在辐射防护领域的应用与发展。课题组在前期研究中，对
引起急性放射损伤的电离辐射的中医病因学特点进行分析，将其命名为电离毒。基于电离毒的性质
和致病特点，以及“脾为之卫”的理论内涵，本研究提出:急性放射损伤的中医核心病机是“脾为之卫”
的病理表现———“脾失之卫”。在急性放射损伤发病之初，病机为电离毒外侵，伤脾之卫;在疾病发展、
变化阶段，病机为脾失之卫，百病由生;在疾病转归、预后阶段，病机为脾卫渐复，祛邪外出。充分认识
急性放射损伤的中医病机，可为进一步探讨放射损伤的防治方法，提供理论基础。
关键词:急性放射损伤;中医病机;脾为之卫;脾失之卫
doi:10.3969/j.issn.1006-2157.2021.01.003
中图分类号:Ｒ228
TCMunderstandingofacuteradiationinjuryfrom“spleenlosingitsduty
astheguard”
*
WangAn，WangLei，HuSumin
#
(SchoolofTraditionalChineseMedicine，BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029，China)
Abstract:Theetiology，pathogenesis，diagnosisandtreatmentofacuteradiationinjury(AＲI)
in
traditionalChinesemedicine(TCM)
arestillbeingexplored．
Thetheoreticalsystemhasnotbeen
establishedyet，whichgreatlylimitstheapplicationanddevelopmentofTCMinradiationprotection．In
thepreviousstudies，weanalyzedtheChinesemedicineetiologyofAＲIandnameditionizationtoxin．
Basedonthepathogeniccharacteristicsofionizingtoxin，andthetheoreticalconnotationof“spleenacting
astheguard”，weconcludethatthecorepathogenesisofAＲIis“spleenlosingitsdutyastheguard”．At
theearlystageofAＲI，thepathogenesisisionizationtoxininjuresthespleen．Whenitprogresses，spleen
losesitsdutyastheguard，thusleadingtovariousdiseases．Atthelaterstagestherecoveringspleen
startstoexpelthepathologicalproducts．UnderstandingthepathogenesisofacuteradiationinjuryinTCM
setsthetheoreticalstageforpreventionandtreatment．
Keywords:acuteradiationinjury;pathogenesisofTCM;spleenactingastheguard;spleenlosingits
dutyastheguard
Correspondingauthor:Prof．HuSumin，Ph．D．，DoctoralSupervisor．BeijingUniversityofChinese
Medicine．No．11，BeisanhuanDongluＲoad，Beijing
100029．E-mail:husm@bucm．edu．cn
Funding:NationalNaturalScienceFoundationofChina(No．11475035，No．11675027);Specially
CommissionedProjectofNationalSocialScienceFoundation(No．14@ZH001)
14
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第44卷第1期2021年1月
Vol．44
Iss．1
Jan．2021
Conflictsofinterest:None
急性放射损伤(Acuteradiationinjury，AＲI)，是
指机体一次或短时间(数日)内，受到大剂量照射引
起的全身性疾病，＞1Gy的均匀或比较均匀的全身
照射，即可引起急性放射病
［1－3］。在前期研究中，认
为引起急性放射的电离辐射属于中医毒邪的范畴，
根据其致病特点及其所致急性放射损伤的发病、转
归、预后的临床表现，我们将其命名为电离毒
［4］。
同时我们发现，电离毒致肠道、生殖、造血、免疫等多
个系统损伤时，均涉及中医“脾”的损伤
［5－7］，表明
中医“脾”在电离毒致病过程中具有重要地位。中
医有“脾为之卫”之说，认为脾具有护卫机体的功
能，在疾病发生、发展、防治等方面均发挥重要作用，
脾伤则百病由生。该理论一定程度上解释了电离毒
侵袭人体后，引发全身性损伤、多系统病变的机理。
故本研究根据“脾为之卫”的病理表现，提出“脾失
之卫”的概念，并试从“脾失之卫”对急性放射损伤
1的中医病机进行论述。
“脾为之卫”理论内涵
“脾为之卫”一说，最早见于《灵枢·五癃津液
别》
［8］533，《说文解字》
［9］对“卫”的解释为:衛，宿衛
也(通宵值勤守护)。从韋帀，从行。行，列衛也(列
队巡逻守卫)，可引申为具有防卫，护卫之义。而
《左传》中:“文公之入也无卫，故有吕、却之难。”
“卫”指担任卫护、防守之职的人。由此可见，最早
“脾为之卫”是指脾司卫护、防守之职，具有护卫
功能
［10］。
邪”后世医家在此基础上提出“四季脾旺不受
［11］“百病皆由脾胃衰而生”
［12］等重要论述，并在
病因病机及治疗学方面继承、发展、丰富了“脾为之
卫”理论，从而在病因病机阐释、疾病治疗等方面发
挥重要作用。我们认为“脾为之卫”的理论内涵具
体表现在如下几个方面:
1．1
脾为气血生化之源，化生卫气，防御外邪
《灵枢·本脏》云:“卫气者，所以温分肉，充皮
肤，肥腠理，司开阖者也。”《医旨绪余·宗气营气卫
气》云:“护卫周身……不使外邪侵犯也。”说明卫气
具有温煦肌肤、抵御外邪、管理汗孔开合及调节体温
等作用。卫气的生成与充养，皆有赖于脾的正常运
化，脾气健运，水谷得化，卫气得充，其抵御病邪的功
能才能正常发挥
［13］。故“脾为之卫”的内涵包含
着:卫气有赖于脾的充养，而脾的功能正常与否，影
响着卫气的生成及功能，脾健则卫气来源充足，使机
体腠理固，外邪难入;脾伤则卫气失充，腠理疏松，机
体抗邪能力下降
［14］。
1．2
脾主运化水谷精微，长养肌肉，抵御外邪
《灵枢·经脉》有云:“筋为刚，肉为墙。”
［8］219外
邪侵犯人体一般先由肌表而入，除卫气外，肌肉在抵
御外邪中亦发挥重要作用。肌肉坚，则与卫气一起抗
邪于外;而“肉不坚，腠理疏，则善病风”
［15］41。肌肉内
合于脾，由脾所主，赖脾所运化的水谷精微濡养
［16］。
故肌肉功能正常与否与脾关系密切，生理情况下，脾
功能正常则肉坚，不易受外邪侵袭;病理情况下，“脾
病脉道不通，则筋骨肌肉无气以生”
［17］93、“脾气虚则
四肢不用”，或如《中藏经》
［18］所载:“……脾气已失，
则肉不荣，肉不荣则肌肤不滑泽，肌肤不滑泽则腠理
疏，则风寒暑湿之邪易为入。”故“脾为之卫”的内涵
还包含着:肌肉有赖于脾的长养，脾的功能正常与否，
影响着肌肉的固护功能，脾健则肌肉坚，外邪难入;脾
伤则肌肉不荣而腠理疏松，外邪得入。
1．3
脾为五脏六腑之源，灌溉四傍，脏安难伤
脾与其他脏腑关系密切，可化生气血津液，灌溉
四傍，充养五脏六腑，使脏腑安和，邪不能伤，景岳有
云:“脾主为卫，卫者，脏腑之护卫也。”“脾属土，土为
万物之本，故运行水谷，化津液以灌溉于肝心肺肾之
四脏者也。”
［19］52《黄帝内经太素》亦云:“土旺四季，
四季皆有土也;脾长四脏，四脏皆有脾也。”
［17］93说明
四时之中皆有脾气，五脏之中亦皆有脾气
［20］，五脏六
腑功能的正常发挥有赖于脾的正常;而脾病则会失其
所卫，使他脏感邪而病，正如《类经》所言:“脾无病则
灌溉周而四脏安……脾病则四脏亦随而病。”
［19］73沈
金鳌亦直言:“脾气充，四脏皆赖煦育，脾气绝，四脏安
能不病。”
［21］故“脾为之卫”的内涵亦包含着:脏腑有
赖于脾的充养，脾的功能正常与否，影响着其他脏腑
的功能，脾健则运化有常，使脏腑安和，邪不能伤;脾
2伤则气血乏源，护卫失常，四脏难安。
“脾失之卫”的含义
“脾失之卫”概念的提出基于“脾为之卫”理论。
“脾失之卫”是“脾为之卫”的病理表现，在中医古籍
中虽无“脾失之卫”的表述，但很多医家在病因、病
机阐释中暗含了“脾失之卫”的思想。如《灵枢·本
神》载:“脾气虚则四肢不用，五脏不安。”指出若脾
气虚，则肌肉不坚、脏腑失于濡养，令机体易感邪患
病。《伤寒论》所载桂枝汤证，基本病机为营卫不
和、卫强营弱，但究其根本在于脾脏虚损，气血化源
不足，致营卫不和，肌腠不固
［22］，该证之主方桂枝汤
中生姜、大枣、甘草的运用即是护脾实卫思想的体
15
第1期
王安等
从“脾失之卫”探讨急性放射损伤的中医病机
现。再如少阳病之病机:“血弱气尽，腠理开，邪气
因入，与正气相搏，结于胁下。”而脾为气血生化之
源，少阳病的“血弱气尽”，乃因脾虚致化生乏源，营
卫不足，藩篱失固，导致病邪入里，少阳病主方小柴
胡汤中除运用生姜、大枣、甘草外更加人参以护脾，
表明脾在疾病发生及传变中发挥着重要作用。而元
·罗天益在《卫生宝鉴》中指出:“脾胃一衰，何病不
起，……无病生之，有病甚之。”亦强调了脾伤在疾
病发生中的重要地位。
根据上述脾失其护卫功能的具体表现，对照
“脾为之卫”的理论内涵，我们提出“脾失之卫”一
说，并将其理论内涵概括为如下3个方面:脾伤失
运，营卫失充，卫外不固;脾失健运，肌肉失养，外邪
3入里;脾失灌溉，四脏难安，百病由生。
从“脾失之卫”探讨急性放射损伤的中医病机
病机是疾病发生、发展与变化的内在机理。中
医病机学是对人体生命活动复杂内容与深层规律的
认识，是对疾病本质的揭示，是中医诊疗的核心所
在
［23］。病机具有阶段性，基于“脾失之卫”这一核
心，我们根据急性放射损伤发生、发展、变化、转归及
预后的不同阶段，对其中医病机进行论述。
3．1
疾病发生———电离毒外侵，伤脾之卫
电离毒属于毒邪的一种，其致病具有暴戾性、广
泛性、火热性、趋内性、顽固性等特点，其侵袭人体既
可外灼皮肤，又可直接伤及脏腑
［4］。研究表明，急
性放射病患者早期临床症状有:乏力、头晕、恶心、呕
吐、食欲减退、腹泻、皮肤红斑、发热等
［24］。身体大
范围受到高剂量照射的急性放射损伤，最常见的早
期症状是恶心和呕吐
［24］。动物实验表明
［5］，急性放
射损伤小鼠在照射后1d即可出现倦怠少动、摄食
量减少、体重降低、皮毛萎黄枯槁等现象。中医理论
认为，上述诸症与电离毒外侵导致“脾之卫”受损关
系密切。
脾主运化，为后天之本，气血生化之源，五脏六
腑皆赖其养。电离毒致病，脾气受损，运化失司，致
脏腑、九窍、肢体、肌肉失于濡养，故出现纳呆食少、
倦怠乏力、逐渐消瘦等症。脾主升清，胃主降浊，两
者纳运相合，润燥互济，升降相因
［25］。电离毒伤脾，
致脾不升清，头目清窍失养，故见头晕;脾升清功能
失常亦会影响胃的和降，致胃气上逆，则见恶心呕
吐;脾胃升降失常，“则水反为湿，谷反为滞，精华之
气不能输，乃致合污下降，而泻痢作矣。”
［26］电离毒
具备火热之性，其性暴戾，袭于肌表，火热之毒壅聚，
熏蒸肌肤，可致发热。卫气是行于脉外之气，来源于
脾所运化的水谷精微，并通过肺的宣发作用，分布于
全身，卫气具有温养肌肉、皮毛的功能
［27］，卫气被电
离毒所伤，温养肌肉、皮毛的功能减弱，则见倦怠乏
力，皮毛萎黄枯槁。由此可见，上述急性放射损伤的
初期症状，均与“脾”“卫”受损有关。
因此，我们认为在急性放射损伤发病之初，中医
病机为:电离毒外侵，伤脾之卫。
3．2
疾病发展、变化———脾失之卫，百病由生
电离毒致病，一方面因其具有趋内性，能直中脏
腑，所以可引发不同系统症状表现;另一方面，毒盛
伤正，脾气受损，致其护卫功能失常，可引发或加重
他脏病变，导致整体病情恶化，病情严重者或未及时
接受有效防治的患者，这一阶段可出现死亡。
“脾”伤进一步加重，可致水谷精气化生乏源，
卫气温养作用受损，出现脱发、疲劳等症状;脾气不
足，统血无权，血溢脉外，则见腹泻伴便血等症状;若
脾之清阳不升，下行大肠，兼电离毒蕴结肠腑，炼液
成痰，大肠脂膜血络损伤，传导失司，则出现里急后
重、腹泻伴黏液、脓血、肛门坠痛等症状
［5］。
肺所主之气、所布之津，源于脾所升之水谷精微，
脾气健则肺气充，脾不足则肺气虚
［28］。肺气虚则宣
降失司，可出现咳嗽、气促、胸痛等症;肺主通调水道，
水液失于正常输布，则聚而成痰，出现咳痰症状。
心脾二脏，经络相连，阴阳相通，气血互济，脾失
健运，则气血化生乏源，心神失养
［29］。心主神志，
心神动于外则寤，归其所则寐
［30］，心神失于脾所化
生的气血濡养，则出现注意力不集中、失眠、嗜睡等
“心神失养”表现
［4］。
肾为先天之本，脾为后天之本
［31］6，肾中之精离
不开水谷精微的滋养，即“以后天生先天，全赖中官
输精及肾，而后肾得补益”
［32］，故“脾安则肾愈
安”
［31］227，若脾伤则气血乏源，生殖之精无以充养，
可致肾主生殖的功能失常
［6］，出现性欲淡漠、阴茎
勃起功能障碍、射精无力、精液量少等肾虚表现
［33］。
病情严重的患者可出现高热、柏油便、拒食、腹
泻等症状，甚至死亡。如骨髓型急性放射病患者在
这一阶段可死于出血、感染等并发症;肠型急性放射
病患者可死于肠源性感染诱发的败血症;脑型急性
放射病患者则在照射后数小时内迅速死亡。我们认
为这些表现均与“脾失之卫”关系密切。电离毒挟
火热之性侵犯机体，致使卫气严重受损，易被他邪侵
袭发生感染而引起高热;若电离毒炽盛，脾之升举、
统血功能失调，胃之和降失常，致使腹泻、拒食以及
胃肠出血导致的柏油便等症状随之而出现。脾主统
血，约束血液在脉内运行，脾伤不能统血，亦可致各
种出血症的发生。
因此，我们认为在疾病发展、变化阶段，急性放
16
第44卷
射损伤的中医病机为:脾失之卫，百病由生。
3．3
疾病转归、预后———脾卫渐复，祛邪外出
骨髓型和轻度肠型放射病患者，经过有效治疗
可进入恢复期。此期感染被控制，患者体温恢复正
常，出血停止，血象逐渐恢复。我们在动物实验中发
现，照射后小鼠摄食量、体质量、皮毛评分、精神状态
往往最早恢复，且这些指标的恢复快慢，能很好地反
映整体的恢复程度，并很大程度上影响其他指标的
恢复。
摄食量、体质量、皮毛评分、精神状态的改善，离
不开脾卫功能的恢复。脾气渐复，则运化有常，食饮
正常，体重恢复;气血得生，精微得布，四肢肌肉、营
卫脏腑，得以灌溉濡养，则体力渐复、活动增多、皮毛
状态改善;脾气渐盛，统血恢复，出血乃止。正气得
脾所化气血所充，逐渐恢复，得以祛邪外出，故机体
感染得到控制。此外，若电离毒严重损伤脾卫，致使
其衍生的余邪难以尽除，会有部分患者出现毒、痰、
瘀互结而成水肿、纤维化，以及血液系统疾病等远后
期效应的发生。“五脏六腑，百骸九窍，皆受气于脾
胃而后治”“脾气充，四脏皆赖煦育”，所以脾的恢复
程度亦影响着他脏的预后。故这一时期，脾的护卫
功能一方面表现为化生气血，充养正气，抗邪外出;
另一方面，运化水谷，长养脏腑，促其恢复。
因此，我们提出，在疾病转归、预后阶段，急性放
4射损伤的中医病机为:脾卫渐复，祛邪外出。
结语
本研究基于电离毒的病因性质和致病特点，以
及“脾为之卫”的理论内涵，从“脾失之卫”的概念和
内涵出发，根据急性放射损伤发生、发展、变化、转归
及预后不同阶段的症状表现，对其中医病机进行论
述。我们认为:在急性放射损伤发病之初，其中医病
机为电离毒外侵，伤脾之卫;在疾病发展、变化阶段，
中医病机为脾失之卫，百病由生;在疾病转归、预后
阶段，中医病机为脾卫渐复，祛邪外出。充分认识急
性放射损伤的中医病机，可为进一步探讨放射损伤
的防治方法，提供理论基础。
