
从“津液相关”探讨肺与大肠相表里
*
孟庆岩
1
张庆祥
1
高思华
2#
孟庆岩，男，在读硕士生
*#通信作者:高思华，男，硕士，教授，主要研究方向:脏腑相关理论研究，E-mail:gaosihua1216@163．co
国家重点基础研究发展计划(“973”计划)项目(No．2009CB522701)
(1山东中医药大学
山东250355;2北京中医药大学)
摘要:从“津液相关”角度出发探讨肺与大肠相表里的内涵。肺通调水道，为水之上源，大肠主津，
为传导之官，二者密切联系，相辅相成。通过探讨肺与大肠的“津液相关”理论，可以加深肺与大肠
相表里的内涵，进一步加深对中医临床的理论指导和治疗启示。
关键词:津液相关;通调水道;大肠主津;中医基础理论
中图分类号:Ｒ223.1
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2013．11．002
Investigatingontheoryoflungandlargeintestinebeinginterior-exteriorly
relatedbasedontheoryoffluidbeingrelatedtohumor
*
MENGQing-yan
1，ZHANGQing-xiang
1，GAOSi-hua
2#
(1ShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shandong
250355;2BeijingUniversityof
ChineseMedicine)
Abstract:Fromtheangleoftheoryoffluidbeingrelatedtohumor，thepaperhasdiscussedtheessence
ofthetheoryoflungandlargeintestinebeinginterior-exteriorlyrelated．Thelungistheuppersourceof
waterandhasthefunctionofregulatingwaterways，andlargeintestineisanorganbeinginchargeof
transportationandgovernsbodyfluid．
Theyarecloselycorrelatedtoandsupplementeachother．
Discussiononthetheoryoffluidbeingrelatedtohumorwilldeepenunderstandingoftheconnotationof
thetheoryoflungandlargeintestinebeinginterior-exteriorlyrelated，andwillenhanceitsapplicationin
clinic．
Keywords:fluidbeingrelatedtohumor;regulatingwaterways;largeintestinegoverningfluid;basic
theoryofTCM
肺与大肠相表里理论源于《黄帝内经》，是中医
原创理论之一。《灵枢·本输》云:“肺合大肠”，即
肺与大肠相表里。《灵枢·经脉》指出:“肺手太阴
之脉，起于中焦，下络大肠。”说明两者在经脉上相
互络属。肺为脏，属阴;大肠为腑，属阳，两者互为表
里，说明肺与大肠在生理上相互配合，病理上相互影
响。肺通调水道，大肠主津，二者在水液代谢方面有
着密切联系和影响。因此“津液相关”对阐述肺与
大肠相表里理论的内涵有着重要作用。
1
津液代谢与肺和大肠生理功能的联系
中医“津液”是两个不同的概念，分别指代“津”
和“液”，它们之间既有联系又有区别。《灵枢·决
气》阐述:“腠理发泄，汗出溱溱，是谓津。”“谷入气
满，淖泽注于骨，骨属屈伸，泄泽，补益脑髓，皮肤润
泽，是谓液。”由此可见，津比较清稀，起滋润作用;
液比较浓稠，起濡养作用。二者都来源于脾胃运化
的水谷精微，是人体正常的体液。
1．1
津液代谢与肺通调水道
肺具有调节全身水液输布和排泄的作用，称为
“通调水道”。而且肺为五脏六腑之华盖，位置最
高，参与调节全身水液代谢，故又称之为“水之上
源”。《素问·经脉别论篇》指出:“饮入于胃，游溢
729
第36卷第11期2013年11月
Vol．36
No．11
Nov．2013
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下
输膀胱。”津液代谢是一个涉及多脏腑的复杂生理
过程，其中肺通调水道的功能在其中发挥着重要
作用。
肺通调水道的功能依赖于肺气的宣发肃降，如
《金匮翼》云:“盖肺主诸气而通行水道。”《医灯续
焰》也认为:“肺居最上，为诸气之总司，而通调水
道。”《类经》指出:“肺气运行，水随而注，故肺能通
调水道。”
肺气宣降对津液代谢的作用。一方面，肺通过
肺气的宣发作用，将脾气转输于肺的精微和水液向
上向外布散至肌表头面和官窍，以起到濡润作用，并
在卫气作用下将津液转化为汗液排出体外，正如
《血证论·肿胀》指出:“肺为水之上源，肺气行则
水行。”
另一方面，由于肺位置最高，从整体来看，肺的
升降特性主要表现为降的趋势，将脾胃运化的水谷
精微和水液下降，像雾露一般充养机体。《校注妇
人良方》云:“夫水谷入胃，必因于脾，方散于肺，而
通调水道，乃能布气四脏以养人。”人体水液代谢是
一个复杂的生理过程，各脏腑维持正常的生理功能
后多余的津液输送至膀胱，生成尿液，也依赖于肺
气，《证治准绳》就提出:“肺通调水道故五脏之液注
下”，因此肺气宣发肃降的作用实质上是肺通调水
道的体现。
1．2
津液代谢与大肠主津
大肠为传导之官，主传导糟粕。大肠与小肠相
连，接受小肠下移的食物残渣，使之转化为粪便。在
这个过程当中，大肠可对食物残渣中的剩余水分进
行重吸收，这是大肠的燥化作用。大肠重吸收水分、
参与机体水液代谢的功能，称为“大肠主津”。大肠
属于六腑，作为“传导之官”的大肠其主要功能就是
传化糟粕，虚实交替，处于实而不能满的状态，以降
为顺，以通为用，而大肠传化糟粕的作用能否正常发
挥，是以肠道润滑为前提的，这与大肠主津的功能也
密不可分。现代研究表明，肠道是吸收水分的重要
场所，约有1～2L的水液随食糜进入结肠，但粪便
中所含的水分仅有150mL，其中大部分水分都经大
肠的燥化作用而被重吸收。
1．3
津液代谢与肺和大肠
肺和大肠在经络上相互络属，在功能上相互
协调。肺主宣发肃降，通调水道，运送水液至大
肠，大肠得以濡润，肠道不至干涸，大肠的传导功
能才能正常发挥，正如《素灵微蕴》中提到的:“肺
与大肠表里同气，肺气化津，滋灌大肠，则肠滑而
便易。”同时，肺通调水道也是大肠正常燥化的前
提，通调水道功能正常，机体水液内坏境保持平
衡，使大肠水分不至于过多，从而保证大肠燥化功
能的正常发挥。另一方面，大肠主津也是水液代
谢的重要部分，小肠传递过来的食糜中含有一定
的水分，在大肠的作用下，分为清、浊两部分，浊者
随粪便排出体外，而清者通过燥化作用被重吸收，
《脾胃论》中论述到:“大肠主津，小肠主液，大肠小
肠受胃之荣气，乃能行津液于上焦，灌溉皮肤，充
实腠理。”大肠吸收的津液在胃气作用下可以输送
到上焦心肺，再由肺的宣发作用布散至肌表，使肺
宣发肃降和通调水道的功能得以正常发挥，以此
维持机体正常的水液代谢。
2
津液代谢对肺和大肠病理的影响
肺与大肠的生理功能均离不开津液，若津液代
谢失常，必定会影响到肺与大肠的生理功能，从而产
生一系列的疾病。肺与大肠相表里，二者通过经络
相互联系，邪气也可以沿着表里相合的经络进行传
变，因此肺和大肠在病理上也存在着相互影响。
2．1
津液代谢失常的肺病及肠
肺与大肠之间的功能联系主要通过气的升降和
津液代谢两大方面体现，而津液代谢又依赖于气的
升降，因此肺气升降失常会引起津液代谢失调，从而
影响到大肠的生理功能，大肠生理功能异常多表现
在糟粕排泄方面，肺病及肠也就意味着肺气升降失
调不能通调水道，会引起大便排泄异常的疾病。正
如《石室秘录》云:“大便秘结者，人以为大肠燥甚，
谁知是肺气燥乎。”
凡是影响肺气运行的病因，均可影响肺通调水
道的功能。肺为娇脏，不耐风寒暑湿燥火的侵袭，外
感六淫均可侵袭肺脏，影响肺的宣发作用。肺主一
身之气，肺宣发受阻，气机闭塞，至使腑气不通，可导
致大肠传导失常，出现腹痛腹胀，排便不畅。肺气肃
降，能使津液下达，濡润肠道，使大肠不至燥化太过
而便秘;肺气肃降正常，则大肠腑气得以正常通降。
若肺失肃降，气机不通，津液不得下达，肠道干涸，可
见大便秘结。《症因脉治》论述到:“肺气不清，下移
大肠，则腹乃胀。”肺感受邪气，燥邪热邪随经下传
至大肠，煎灼津液，肠燥津枯，势必影响大肠传导功
730
第36卷
能。寒邪下移大肠，凝滞经脉，阻断气机，影响机体
排便机能，从而出现便秘或肠鸣下利。若肺气不足，
一方面不能推动大肠腑气，一方面无力布散津液，肠
道传导失职，而产生虚秘。肺气不足，通调水道功能
失常，还可能导致大肠水液过多而产生泄泻。由此
可见，若肺功能受到损伤，津液代谢失常，会引起大
肠病变，产生大便排泄异常。
王氏曾治疗实喘病例
［3］。患者女，42岁，因感
寒而发，病初发热恶寒，2日后热退，但咳喘未平，痰
黄白相间而黏稠，口干欲饮，胸痞纳呆，小便黄，5日
未大便，脉沉滑有力，舌红苔黄而干，中心厚。辨证
为痰热阻肺，热移大肠，腑气不通。方用宣白承气汤
加减:生石膏30g，黄芩6g，桑白皮、杏仁(碎)、瓜
蒌皮、郁金、南沙参、北沙参、大黄(后下)、桔梗、炙
地龙各10g，2剂，另早晚各服竹沥水1支。复诊时
咳喘十去其六，痰色转白，2日大便3次质溏，纳佳，
原方石膏减为15g，大黄减为5g，续服2剂而愈。
外邪束缚肌表，肺通调水道失司，宣降失调，升
降之气不利而成咳喘。气机津液不行，聚湿成痰，郁
而化热，痰火阻肺，遂致阳明热结，大便不通，腑气不
畅。用宣白承气汤清肺为主，又泄腑热，有釜底抽薪
之效。说明肺通调水道功能失常可影响大肠的传导
功能，大便不通也可以通过调理肺气，疏通水道而
治疗。
2．2
津液代谢失常的肠病及肺
肺与大肠表里相连，肺气宣降津液代谢失常，可
导致大肠传导功能异常。同样，若肠道燥化作用失
常也会引起肺失宣降等生理功能异常，正如《黄帝
内经·灵枢集注》中所述:“大肠为肺之腑而主大
便，邪痹于大肠，故上则为气喘争……故大肠之病，
亦能上逆而反逆于肺。”水走肠间，沥沥有声是谓痰
饮，外邪侵袭或脏腑虚衰致使肠间水饮停聚，造成腑
气不利，进一步影响肺气宣降作用，出现胸闷喘咳等
症状，即《退思集类方歌注》云:“肠间水气不行于
下，以致肺气膹郁于上。”若吐泻或燥热损伤津液，
大肠津亏，糟粕内结，腑气不通，则会造成肺气上逆，
引发喘咳。
王氏记载病案
［4］。某男，58岁，便秘3d后，喘
促胸满，面红体实，喘促气急，甚则张口抬肩，身热烦
躁，口干欲饮，现已1周未大便，舌红苔黄厚，脉滑
数。以大黄15g、枳实12g、厚朴15g、黄芩10g、生
地10g、芒硝15g(冲服)，服2剂症减。辨证仍有余
热未清、气阴两伤，处党参12g、麦冬12g、当归12
g、生地12g、大黄10g、生甘草10g，2剂而愈。患者
因大肠实热积滞，大肠津亏，糟粕内结，腑气不通使
肺失肃降，痰湿内阻而致喘，故方处大承气汤，由肠
治肺，使腑气通畅，肺气肃降通利，水道通条，而喘促
自止。
综上所述，肺通调水道功能与大肠主津功能在
生理上相辅相成，病理上相互影响。一方面，肺宣发
肃降、布散津液、濡润肠道;另一方面，肺通调水道，
使体内津液平衡，保证大肠燥化有度，大肠传导糟粕
的功能才能正常发挥。大肠主津功能正常，一方面
将重吸收的水液上输心肺，促进肺的宣发肃降;另一
方面，保证肠道润滑，大便成形，使腑气通畅，保证肺
气运行正常。病理上，外邪侵袭或者肺气虚耗，导致
肺失通调水道，邪气下移，进而影响大肠传导功能，
引起便秘或腹泻。大肠主津的功能异常，水液代谢
失衡，腑气不通，也会影响肺气功能，出现咳嗽喘闷
等症。因此津液代谢在“肺与大肠相表里”理论中
发挥着重要作用。
