■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
·理论研究·
从“脾为之卫”探讨延缓胰腺癌演进的治脾调卫机理与策略
*
张传龙
1
李奕
1
姜晓晨
1
庞博
2#
花宝金
1
(1中国中医科学院广安门医院
北京100053;2中国中医科学院广安门医院国际医疗部)
张传龙，女，在读博士生
#通信作者:庞博，男，博士，主任医师，博士生导师，主要研究方向:中医药防治肿瘤及名老中医学术经验传承方法学研究，E-mail:drpangbo@
gmail．com
*中国中医科学院科技创新工程项目(No．CI2021A01805，No．CI2021B009);北京市科学技术委员会首都临床诊疗技术研究及示范应用专项
(No．Z191100006619022)
摘要:胰腺疾病多责于脾，中医从脾论治胰腺癌可有效延缓其演变进程，但缺少理论支持，值得进一
步探讨。基于对“脾为之卫”内涵的阐发，认为“脾为之卫”是机体护卫功能的高度概括，其正常功
能的发挥依赖于“脾主运化”。胰腺癌患者分泌功能异常，胆汁、胰液排出受阻而造成“脾失运化”，
导致“脾为之卫”向“脾失之卫”的病理转变，或为胰腺癌演进的核心环节。“脾伤卫弱→脾损卫伐
→脾衰卫溃”这一病理演变进程与现代研究中胰腺癌的演变进程高度契合，合理解释了治脾以延
缓胰腺癌演进效果显著的机理所在，维护和恢复“脾为之卫”的功能，以重塑胰腺癌肿瘤微环境，是
延缓胰腺癌演进的关键。结合现代研究，总结出清脾以复卫气、健脾以行卫气、补脾以生卫气三大
治脾调卫策略，以期为临床辨治胰腺癌提供有益参考。
关键词:胰腺癌;脾为之卫;运化;分泌功能;治脾;卫气
doi:10.3969/j．issn．1006-2157.2023.03.007
中图分类号:Ｒ273．59
Explorationofmechanismandstrategytotreatspleendiseaseandadjust
defensiveqifordelayingtheprogressionofpancreaticcancerbasedon
“spleenactingastheguardforthefivezangvisceraandsixfuviscera”
*
ZHANGChuanlong
1，LIYi
1，JIANGXiaochen
1，PANGBo
2#，HUABaojin
1
(1Guang’anmenHospital，ChinaAcademyofChineseMedicalSciences，Beijing
100053，China;2InternationalMedicalDepartment，
Guang’anmenHospital，ChinaAcademyofChineseMedicalSciences，Beijing
100053，China)
Abstract:Pancreaticdiseasesaremostlycausedbydisordersofthespleen．Treatmentofpancreatic
cancercausedbythespleenbasedontraditionalChinesemedicinecaneffectivelydelayitsevolution，but
thereisalackoftheoreticalsupport，whichisworthyoffurtherdiscussion．Basedontheelucidationof
theconnotationof“spleenactingastheguardforthefivezangvisceraandsixfuviscera”，thispaper
statesthat“spleenactingastheguardforthefivezangvisceraandsixfuviscera”isasummaryofthe
body’ssecurityfunction，whichdependson“spleendominantdigestion”．Thesecretoryfunctionsof
pancreaticcancerpatientsareabnormal，sotheobstructionofbileandpancreaticjuiceexcretionleadsto
“spleenfailingtodigest”，whichleadstothepathologicaltransformationfrom“spleenactingastheguard
forthefivezangvisceraandsixfuviscera”to“spleenlossingofguard”，oritmaybethemaincauseof
theevolutionofpancreaticcancer．Thepathologicalevolutionprocessof“spleeninjury-spleenfailure-
spleencollapse”ishighlyconsistentwiththeevolutionofpancreaticcancerbasedonmodernresearch，
whichreasonablyexplainsthesignificantcurativeeffectofspleentreatmentonthedelayoftheprogression
326
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第46卷第3期2023年3月
Vol．46Iss．3Mar．2023
ofpancreaticcancer．Itispointedoutthatthekeytodelayingtheprogressionofpancreaticcanceristo
maintainandrestorethefunctionofthe“spleenactingastheguardforthefivezangvisceraandsixfu
viscera”inordertoreshapethetumormicroenvironmentofpancreaticcancer．Combinedwithmodern
research，thispapersummarizesthethreespleen-regulatingstrategiesofclearingspleentorestore
defensiveqi，invigoratingspleentorundefensiveqi，andtonifyingspleentoreplenishdefensiveqi，in
ordertoprovideausefulreferenceforclinicaldiagnosisandtreatmentofpancreaticcancer．
Keywords:pancreaticcancer;spleenactingastheguardforthefivezang-organsandsixfu-organs;
digestion;exocrinefunction;treatingspleen;defensiveqi
Correspondingauthor:Prof．PangBo，M．D．，ChiefPhysician，DoctoralSupervisor．Guang’anmen
Hospital，ChinaAcademyofChineseMedicalSciences．No．5BeixiangeＲoad，XichengDistricct，Beijing
100053．Email:drpangbo@gmail．com
Funding:SpecialProjectonＲesearchanddemonstrationApplicationofClinicaldiagnosisandtreatment
Technology
in
Capital
of
Beijing
Municipal
Commission
of
Science
and
Technology
(No．
Z191100006619022)．
Conflictsofinterest:Noneoftheauthorshaveanyconflictsofinterestassociatedwiththisstudy，andall
authorshavereadandapprovedthismanuscript．
胰腺癌发病率近年来有所上升，据最新数据
显示，2016年中国新增胰腺癌病例100400例，年
龄标化发病率高达4.36/10万
［1］。胰腺癌起病隐
匿，85%～90%的患者在确诊时已处于疾病晚期阶
段，加之胰腺癌特殊的肿瘤微环境，对于化学药物
治疗、靶向治疗、免疫治疗等西医内科治疗往往呈
现敏感性低、耐药的情况，导致临床收效甚微。目
前研究表明，治脾的中药可以调动免疫细胞的活
化和促进免疫细胞浸润，抑制癌症相关成纤维细
胞和免疫抑制细胞的聚集，破坏胰腺癌细胞适宜
的肿瘤微环境，以发挥抗癌、抑癌的疗效
［2-3］，但尚
缺少中医理论的支持，值得进一步探讨。超过
95%的胰腺恶性肿瘤都起源于外分泌腺，外分泌功
能的异常导致患者出现乏力、厌食、腹痛、腹胀、恶
心、脂肪泻、体质量下降等消化系统症状
［4］，临床
症状是中医药治疗所重点关注的，亦属中医药最
擅长改善的领域。“脾为之卫”是脾为机体发挥护
卫功能之意，其功能发挥需要“脾主运化”来保障。
胰腺癌所致胰液、胆汁的排泄受阻是造成胰腺癌
患者“脾失运化”的重要原因，导致了“脾为之卫”
向“脾失之卫”的病理转变，是胰腺癌演进的关键
环节。厘清“脾为之卫”至“脾失之卫”的病理演
变与胰腺癌演进的相关性，有利于为中医药从脾
1论治胰腺癌提供有力的理论证据。
“脾为之卫”内涵发微
“脾为之卫”首见于《灵枢·五癃津液别》:“五
脏六腑，心为之主，耳为之听，目为之候，肺为之相，
肝为之将，脾为之卫，肾为之主外。”《灵枢·师传》
云:“脾者，主为卫，使之迎粮，视唇舌好恶，以知吉
凶。”阐释了脾为之卫的功能决定了脾“迎粮”的功
能，通过视察唇舌的善与恶，司外揣内，从局部把握
整体，以测人身吉凶，正如张志聪所言:“吉凶者，脏
安则吉，脏病则凶也。”“卫”同“衞”，《康熙字典》
载:“【篇海】防也，捍也。【玉篇】護也。”
［5］张志聪
言:“将相卫者，为君主之臣使也。”
［6］《灵枢悬解》亦
云:“脾者主为卫，五脏六腑之护卫也。”
［7］均认为
“脾为之卫”是脾为机体发挥护卫功能之意
［8］。
1.1
脾司运化保障“脾为之卫”功能
张景岳在《类经·藏象类》中指出:“脾主运化
水谷以长肌肉，五脏六腑皆赖其养，故脾主为卫。卫
者，脏腑之护卫也。”
［9］认为脾司运化，长肌肉，养脏
腑，是脾可以“为之卫”即脾发挥护卫功能的根本保
障，饮食物的消化、吸收、布散在很大程度上依赖于
脾脏，“运化”是过程，“卫”是结果。故此处所言
“卫”并非“卫气”，而是指护卫功能基于“卫气”所
实现。《灵枢·决气》曰:“上焦开发，宣五谷味，熏
肤，充身，泽毛，若雾露之溉，是谓气。”杨上善谓此
处“气”为“卫气”。《素问·经脉别论篇》云:“脾气
散精，上归于肺。”正是说明了“脾气散精”是“上焦
开发”的保障，具有“熏肤，充身，泽毛”作用的“卫
气”当由脾所运生，至肺而发，故《灵枢·营卫生会》
327
第3期
张传龙等
从“脾为之卫”探讨延缓胰腺癌演进的治脾调卫机理与策略
云:“人受气于谷，谷入于胃，以传于肺，五脏六腑，
皆以受气。其清者为营，浊者为卫。”后世张仲景在
《金匮要略》中云:“四季脾旺不受邪。”李东垣在《脾
胃论·脾胃盛衰论》中指出:“欲人知百病皆由脾胃
衰而生也，毫厘之失，则灾害立生。”更是继承与发
展了“脾为之卫”理论。由此可见，“脾为之卫”为人
身之护卫功能的高度概括，这种护卫由卫气所行使，
由脾之运化所维持。
1.2
“脾为之卫”依赖胰腺分泌功能
西医学所强调的机体护卫功能，由外部屏障与
内部屏障构成，均被称为机体的“免疫”功能，既包
括皮肤、黏膜、中性粒细胞、巨噬细胞、自然杀伤细胞
等固有免疫，又包括B淋巴细胞、T淋巴细胞等适应
性免疫，与上述所言“脾为之卫”理论高度契合。在
中医学理论中，脾脏被称为“谏议之官”(《素问·刺
法论篇》)，担任纠正机体错误的职责，与机体的消
化功能和免疫功能关系密切。胰腺归属于中医脾脏
这一认知逐步成为共识
［11-12］。胰腺的主要作用为
分泌与消化，外分泌的主要成分是消化酶，胰腺每日
分泌约1.5L富含酶的液体，用于消化脂肪、淀粉和
蛋白质，胰液是消化能力最全面的消化液
［13］。胰液
的这一功能恰与脾脏把饮食物转化成人体必需的精
微，并将其吸收、转输到全身，滋养各脏腑
［14］的运化
作用相似。此外，《说文解字》载:“涎，慕欲口液
也。”古人认为，涎为“慕欲”时所分泌的，但是囿于
科学技术，仅能看到“慕欲”时口中之液，但其实“慕
欲”之时胰腺亦在分泌消化液。因此，胰腺的内、外
分泌功能与中医“脾主运化”功能相统一，恰合《灵
枢·九针论》中“脾主涎”的记载，“脾为之卫”即人
身护卫功能的正常行使部分依赖于胰腺的分泌
功能。
2
“脾失之卫”或为胰腺癌演进的核心环节
胰腺癌独一无二的肿瘤微环境具体体现为密集
的促结缔组织增生、坚固的肿瘤基质结构、稀缺的血
供和稀疏的效应免疫细胞。随着研究的深入，肿瘤
微环境在胰腺癌演进中的核心作用逐渐被认识并重
视。对于胰腺癌而言，舒适的肿瘤微环境是“脾失
之卫”所“成就”的。“脾失之卫”是“脾为之卫”这
一生理功能失常后的病理状态
［15］，这一状态的演变
规律通常表现为“脾伤卫弱→脾损卫伐→脾衰卫
溃”，最终导致胰腺癌的发生。胰腺癌素有“癌王”
的称号，正是说明了当“脾”彻底不能发挥“为之卫”
的功能后，造成的是整个机体防护功能的衰败，这直
接导致了胰腺癌患者极差的预后。“脾为之卫”向
“脾失之卫”的病理转变或为胰腺癌演变进程中的
核心环节。
2.1
脾伤卫弱易致邪气侵袭
在胰腺癌病程初期，胰液、胆汁排泄受阻，由此
可引起厌食、腹痛、腹胀、恶心等一系列非特异性消
化系统症状。“脾失运化”致机体防御与监视功能
薄弱，腠理疏松，难以抵御邪气的侵袭。《灵枢·上
膈》云:“卫气不营，邪气居之。”脾喜燥恶湿，然其
“为之卫”的功能薄弱，湿邪侵袭，气机不畅，湿邪酿
生热邪，加之热毒的侵袭，营造出适宜胰腺癌发展的
肿瘤微环境
［16］。实验研究表明，湿热组的小鼠胰腺
癌模型较对照组、脾虚组和血瘀组模型而言，胰腺肿
瘤生长速度最快
［17］。
2.2
脾损卫伐渐致邪阻正微
随着湿、热、毒等邪气的深入，与正气相互搏结，
卫气受伐而难行，进一步引发气、血、津液等物质代
谢和转化异常。卫气不行则免疫细胞难以被活
化
［18］，致使局部免疫抑制，维持胰腺癌肿瘤微环境，
促进胰腺癌的进展、侵袭、转移。脾运化如常是“卫
气”运行的保障，卫气不行则宗气不足，无以贯心脉
行呼吸，使人处于慢性缺氧状态
［19］。严重低氧的胰
腺癌微环境明显加剧了抗肿瘤免疫抑制，并促进免
疫逃逸，抑制DNA的修复，还可诱导上皮间质转化，
增加胰腺癌细胞的恶性程度，造成胰腺癌的进一步
发展
［20］。
2.3
脾衰卫溃终致癌毒肆虐
胰腺癌患者的外分泌功能衰败，无法分泌消化
液，脾胃衰败无以行运化之职，卫气溃败导致机体护
卫功能的彻底丧失。脾衰则后天乏源，肌肉、四肢、
五脏六腑均失去濡养，胰腺癌晚期患者表现为体重
下降、极度乏力。脾衰则卫溃，卫外之将士溃散不
敌，终致“癌毒”难以被清除，癌毒肆虐，正气溃散，
“阴阳离决，精气乃绝。”《难经集注·卷二》云:“脾
寄王四季，故不言王言平和，脉不见，其衰病见耳。
其脉见如屋之漏，如雀之啄。”
［21］雀啄脉代表着脾
之谷气绝于内，预示着极差的预后。
3
治脾为延缓胰腺癌演进的关键策略
“脾为之卫”功能的正常极其重要，中医药以
“治病求本”为贵，治脾以维护和恢复“脾为之卫”的
功能，是重塑胰腺癌肿瘤微环境以延缓胰腺癌演进
的关键策略。基于“脾失之卫”这一病理状态对胰
腺癌演进的影响，疾病的病机会呈现3个不同的阶
段。初期以卫气不和为主，表现为湿热等邪气的侵
袭，此时应清脾以复卫气才能卫御邪入;中期以卫气
328
第46卷
不行为主，表现为脾气散精的功能失常，正气虽损仍
能抗邪外出，此时应健脾以行卫气运化水谷;后期以
卫气不足为主，表现为脾乃至整个机体的衰败，正气
溃败，癌毒肆虐，此时应补脾以生卫气而生化气血。
临床从脾论治胰腺癌，如是才可达到“顺之而治”。
3.1
清脾以复卫气卫御邪入
《灵枢·本藏》言:“卫气和则分肉解利，皮肤调
柔，腠理致密矣。”《灵枢·上膈》亦云:“卫气不营，
邪气居之。”可见，卫气不和，则难抵邪气侵入。脾
喜燥恶湿，湿聚而易生热，此时宜祛湿热以清脾，保
证“脾为之卫”的正常。《医学入门·积聚门》中记
载:“积聚癥瘕痞满，皆太阴湿土之气，始因外感内
伤气郁，医误补而留之以成积。”
［23］在胰腺癌的初始
阶段，应以清脾为主要治疗手段。脾清则运化之能
得以正常行使，人身之卫气和，腠理致密，可防止邪
气的进一步侵袭;胰腺的“护场”(机体在正气与癌
毒搏结时所形成的病灶局部的防御屏障)更加结
实
［24］，可防止已入邪气的进一步扩散和深入。现代
研究表明，清热化湿中药可通过改善肿瘤微环境，抑
制胰腺肿瘤细胞增殖、侵袭和体内转移
［25-26］。临床
可选用黄芩、土茯苓、茯苓、蒲公英、白花蛇舌草等药
物清热利湿、抗癌解毒。
3.2
健脾以行卫气运化水谷
《灵枢·卫气失常》曰:“卫气之留于腹中，蓄积
不行，苑蕴不得常所，使人支胁，胃中满，喘呼逆息
者。”脾失健运，无以运化水谷精微，则难以行卫气，
卫气不行则加重胰腺癌患者的临床症状。此时，患
者卫气尚足以被调动，健脾以保证“涎”即消化液的
正常分泌，水谷可化，肌肉与脏腑得养，则“脾为之
卫”的功能可以正常行使，湿热、痰瘀、癌毒等邪气
可被卫气所清除，胰腺癌肿瘤微环境得到抑制，以延
缓胰腺癌的演进。水谷运化障碍或可导致三大营养
物质的代谢紊乱，使机体出现血糖、血脂和血压的异
常，现代研究表明
［27］，上述三者的异常与胰腺癌患
者的不良预后密切相关。王志刚等
［28］认为健脾祛
湿法为胰腺癌治疗的基本方法，应贯穿治疗的始终。
临床可选用青皮、木香、柴胡、枳壳、枳实、陈皮、厚朴
等药物理气健脾。
3.3
补脾以生卫气生化气血
《灵枢·禁服》言:“审察卫气，为百病母。”大多
数胰腺癌患者在确诊时已处于疾病晚期，正气已然
衰败。卫气主阳主动，实属人身之正气的一部分。
脾气衰败，此阶段卫气无力，丧失护卫之能，正不遏
邪，唯有直补脾胃以生卫气，或可见一线生机。正如
《本草备要·白术》
［29］中所言:“补脾则能进食，祛
劳倦，止肌热，化癥瘕。”但同时又应注意此时的胰
腺分泌功能已然溃败，用药应以减轻脾的负担为要，
药量宜轻，药物不可过于滋腻，临床可选用黄芪、白
术、甘草、生薏苡仁、山药、黄精等药物生化气血。饮
食方面更要以易消化为要，减少粗粮及脂肪的摄入，
主食以精米精面为主。临证应注重消导和胃药物的
应用，如炒三仙、陈皮、鸡内金等，以免补益之品滋腻
有碍脾胃，不利于生卫气。
4
小结与展望
胰腺癌因其生物学行为的高度恶性及对临床治
疗的相对不敏感性而居于难治性恶性肿瘤之首，中
医学经典理论可以解释胰腺癌发生、发展的机制，进
而为临床提供有益指导。笔者提出“脾为之卫”依
赖于胰腺分泌功能，为中西医理论结合治疗胰腺癌
找到了契合点。指出“脾失之卫”或为胰腺癌演进
的核心环节，“脾伤卫弱→脾损卫伐→脾衰卫溃”的
病理演变规律与胰腺癌的演变进程高度一致，以此
阐释了中医药治脾延缓胰腺癌演进的机理，并进一
步探讨了中医延缓胰腺癌演进的治脾策略，望此能
为同道在临床辨治胰腺癌方面提供有益参考。正如
汤钊猷院士所言，控癌而非抗癌
［31］，重塑肿瘤微环
境，延缓其恶变甚至使之“改邪归正”或为更正确的
肿瘤治疗思维。
