
从“风毒入络”论中晚期肺癌远端转移病机
*
何伟
何伟，男，博士，副教授
*
国家重点基础研究发展计划(973计划)资助项目(No．2013CB532002)，陕西省中医药管理局科研课题(No．15-SCJH011)
NationalKeyBasicResearchDevelopmentPlan(973Program，No．2013CB532002)，ProjectofShaanxiAdministrationofTraditionalChinese
Medicine(No．15-SCJH011)
(陕西中医药大学基础医学院
陕西712046)
摘要:从病程、病情、病性、病势、病状来看，中晚期肺癌远端转移，符合风邪致病的善行数变，以及癌
毒暴戾多变的特性，属于内风挟携癌毒，化生风毒所致。风毒指具有风邪及毒邪的病邪性质、症状
表现或病机特点的一类致病因素，可分为外感风毒及内生风毒，外感风毒促进肺癌的发生，而内生
风毒主要参与肺癌病机演化，为病势发展的转折点。风毒主要通过络脉及三焦为转移途径，冲逆流
窜髓络，引起中晚期肺癌骨脑转移，其主要病机包括:肺气阴两虚，治节失调，欲酿风毒之势。肺百
脉失和，瘀毒阻络化风，是肺癌风气内动的始动病机。肝体用失和，风毒冲逆脑窍髓络，是肺癌脑转
移的核心病机。肾精亏虚，作强失司，风毒流窜骨腔髓络，是肺癌骨转移的主要病机。“风毒入络”
作为中晚期肺癌远端转移的核心病机，决定着中晚期肺癌患者生活质量好坏及生存周期长短，而从
“风毒”及“络病”论治中晚期肺癌，为确立有效辨治法则，筛选有效治疗药物，具有一定的病因病机
学理论参考意义。
关键词:风毒;肺癌;肿瘤转移;病机
中图分类号:R273．42
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2018．07．003
Onpathogenesisofdistalmetastasisofmoderateandadvancedlung
cancerbasedontheoryofwind-toxinenteringcollaterals
*
HeWei
(SchoolofBasicMedicalSciences，ShaanxiUniversityofChineseMedicine，Shaanxi
712046，China)
Abstract:Thedistalmetastasisofmoderateandadvancedlungcancer，basedondiseasecourse，
condition，nature，severityandmorbidity，conformstopathogenicwind’sfeaturesofrapidmovementand
swiftchangesandviolentchangeablecharacteristicsofcancertoxin，whichduestointernalwindcarrying
cancertoxinandtransferringintowindtoxin．Windtoxinisapathogenicfactorwithdisease-evilnatures，
symptomaticmanifestationsandpathogenesischaracteristicsofwind-evilandtoxin．Itcanbeclassified
intoexternalwindtoxinandinternalwindtoxin．Theexternalwindtoxinpromotesthedevelopmentof
lungcancer，andinternalwindtoxinmainlytakespartintheevolutionoflungcancerpathogenesis，
whichisaturningpointoflungcancerdevelopment．Thewindtoxinmainlytakescollateralsandtriple
energizersasitsrouteofmetastasisandthrustsmedullarcollaterals，whichcausesboneandbrain
metastasesofmiddleandadvancedlungcancer．Theprincipalpathogenesisisdualdeficiencyoflungqi
andyinanddisordersofgoverningmanagementleadingproductionofwindtoxin．Theinitialpathogenesis
ofwindstirringinsideoflungcanceristhathundredvesselsbecomeestranged，stasistoxinhinderscollat-
eralsandwindforms．Thecorepathogenesisofbrainmetastasesoflungcanceristhatliverbodyand
functionbecomeunbalance，andwindtoxinthrustsbrainorificeandmedullarcollaterals．Theprincipal
pathogenesisofbonemetastasisoflungcanceristhatkidneyessenceisdeficient，kidney’sfunctionsof
542
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第41卷第7期2018年7月
Vol．41
No．7
Jul．2018
reproductionandgrowtharedysfunctional，andwindtoxinflowsbonecavityandmedullarcollaterals．
Discussingthepathogenesisofboneandbrainmetastasisoflungcancerbasedontheoryofwind-toxin
enteringcollateralshasahigherclinicalreferencevalueforenrichingthetheoreticalsystemofetiology
andpathogenesisofTCMoncology，determiningtheviscerallevelsoftumor，confirmingthekeyfactorsof
tumormetastasisandimprovingtheaccuracyoftumordifferentiationandtreatment．
Keywords:windtoxin;lungcancer;tumormetastasis;pathogenesis
原发性支气管肺癌是中国最常见的恶性肿瘤之
一，其发病率和死亡率居众癌之首。随着基因靶向
药物、细胞免疫等治疗手段的进步，晚期肺癌患者的
中位生存时间逐渐延长，但在肺癌发病率及死亡率
居高不下前提下，显然未达到理想治疗效果，而采用
中西医综合干预治疗，是提高肿瘤疗效、预防肿瘤转
移、改善生活质量、延长生命周期的有效途径。目
前，在中医肿瘤病因病机学说中，癌毒说、肝风说、伏
毒说、络病说、痰瘀说等理论，具有鲜明的理论特色，
在中医临床辨治肿瘤过程中，发挥了重要的实践指
导作用，但存在适用病理分期不明、因位性势结构不
清、病机因素复合协同不足等问题。本文在全面分
析上述学说核心观点基础上，结合肺癌发生、发展、
演变的症状及病机特点，尝试以风毒立论中晚期肺
癌骨脑远端转移病机，以丰富及深化中医肿瘤转移
病机理论。
1
从风毒论治肿瘤研究概况
肿瘤病程发展至中晚期阶段，常病情进展迅速，
病机多变难测。从中晚期肿瘤的病程、病情、病性、
病势、病状等看，符合风邪致病的善行数变，以及癌
毒暴戾多变的特性，属于内风挟携癌毒，化生风毒，
流窜冲逆脏腑组织官窍所致。目前，尚无从风毒角
度详尽阐述中晚期肺癌转移病机的专论，而多围绕
风气内动的理论探讨、风药抗肿瘤的实验及临床研
究，揭示从风论治肿瘤的科学内涵。
在肿瘤风气内动病机方面，贺用和等
［1］认为肝
风内动暗旋是恶性肿瘤机体所固有的一种病理特
点，同时也是恶性肿瘤转移的基本条件。杨海燕
等
［2］认为厥阴风动挟痰瘀毒流窜是肿瘤转移的相
关病机。冯正权
［3］认为肝风挟痰上犯脑窍为脑肿
瘤病理性质标实，并以平肝熄风，养肝熄风，柔肝熄
风等立论脑肿瘤证治。在风药抗肿瘤的实验及临床
研究方面，发现柴胡、葛根、牛蒡子、荆芥、防风等祛
风解表药饮片及其提取物都具有抗肿瘤作用
［4］，祛
风解表药不仅可以出皮毛，祛风散邪，防止表邪入里
壅遏癌毒，伤耗正气，亦可入脾胃，升阳开泄，醒脾燥
湿，恢复后天气血生化之能，扶正固本，以助肿瘤消
散。此外，多项研究证实平熄内风药也多具有抗肿
瘤、改善肿瘤微环境、改善临床症状等作用:①平肝
熄风药。陈炳旗等
［5］首选全蝎、蜈蚣、地龙等平肝
熄风止痉、通络止痛药物治疗脑肿瘤患者，可有效消
散瘤块、解除抽掣样头痛、肢麻抽搐、癫痫等症状。
王萍等
［6］依据恶性肿瘤厥阴风动转移病机假设，验
证乌梅丸及拆方可能通过调控Fas、FasL分子表达，
一定程度抑制乳腺癌增殖及转移。②祛风胜湿药。
研究发现桑寄生、威灵仙、防己、五加皮等祛风利水
胜湿药物具有抗肿瘤活性
［4］，可能与风药味薄性升
散、属阳善动，具有行气助阳、化阴除弊、消积散邪除
痰浊等作用，可改善肿瘤发生及演变的缺氧、酸性、
炎性微环境有关
［7］。
总之，虽然近年从风论治肿瘤研究文献有所增
多，但整体数量仍偏少，且多集中于风气内动肿瘤病
机探讨、风药抗肿瘤活性实验研究，而祛风方剂治疗
肿瘤疗效评价研究少见。存在主要问题如下:多从
内风立论，缺乏外风导致肿瘤发生的因机证治探讨;
少见风邪与肿瘤关系专论，多兼见于肿瘤病因病机
总论;多阐发肿瘤的肝阳化风病机演变，少有论及其
他原因导致的风气内动;单论风邪者多，兼杂它邪者
少;病因病机层次不清晰、不深入，临床指导意义有
限等。
2
风毒与肺癌的发生及转移
风毒是指具有风邪及毒邪的病邪性质、症状表
现或病机特点的一类致病因素。从概念归属来看，
可归为毒邪的一种特殊类型。风毒的“风”具有两
层含义:①具体指代外感六淫风邪;②指病机表现特
点而言。其一，指内生风邪，如肝阳化风、热极生风、
血虚生风、阴虚生风、瘀血生风等，并具有眩晕、震
颤、抽搐、动摇等风邪致病症状特点;其二，指病情发
展迅速、病位不定、症状表现多变或发作无时等。风
毒的“毒”指形成肿瘤且具备毒邪性质的各种致病
因素，具体包括寒、热(火)、痰、瘀、湿、癌等毒邪。
风毒可分为外感风毒及内生风毒，外感风毒与肿瘤
发生密切相关，而内生风毒主要参与肿瘤病机演化，
为肿瘤病势发展的转折点。
543
第7期
何伟
从“风毒入络”论中晚期肺癌远端转移病机
2．1
外感风毒与肺癌的发生
《诸病源候论》云:“积聚者，由阴阳不和，脏腑
虚弱，受于风邪，搏于脏腑之气所为也。”指出外感
风邪可引起脏腑气血津液凝滞而发为肿瘤。随着我
国人口老龄化及环境污染严峻化，肺癌的发病率逐
年升高，逐渐认识到环境毒邪是其发病的重要原因
之一，环境毒邪亦称为环境污染毒邪、环境污染病
邪，是由环境污染所产生，进而毒害人体的一类外感
病邪
［8］，包括大气污染毒邪、水污染毒邪、辐射污染
毒邪等。其中，大气污染毒邪与六淫风邪兼杂形成
外感风毒，通过息道入于娇脏络脉，败坏、阻滞肺脏
气血，日久酿生癥瘕岩瘤。
2．2
内生风毒与肺癌的转移
侵袭及转移是恶性肿瘤本质特性，正气亏虚是
导致癌毒流窜转移的主要原因，而在肺癌病变的不
同病理分期阶段，机体正邪盛衰关系迥异，造成转移
发生机制有着明显差异。早期肺癌阶段，正虚及邪
盛均不明显，正气尚能拒癌毒之邪于脏腑局部范围，
不发生转移，或仅发生近端转移，或发生无明显症状
的轻微远端转移，主要由痰饮、瘀血挟癌毒流注播散
所致。中晚期肺癌阶段，病情进展速度快，肺、脾、
肝、肾功能渐致衰竭，正气极度虚弱，癌毒亢盛已极，
正气难以控制癌毒于脏腑局部，正虚风气内动，内风
裹挟癌毒，化生风毒，冲逆流窜入络脉，发生脑、骨等
远端转移。
内生风毒主要通过络脉及三焦途径，促发中
晚期肺癌远端转移。西医学研究认为，肿瘤新生
血管生长侵袭基底膜穿入血管或淋巴管，在循环
系统中存活，形成瘤栓并运送、滞留于远端靶器官
的微小血管中，穿出血管并形成、增殖为转移
灶
［9］，而血管与中医学血脉、经脉、脉络等概念有
部分吻合之处。由于中医学常采取无形至有形、
由表及里、主干至分支等有序层次递进方式，来揭
示疾病病机的发生、发展、演变规律，故肺癌转移
应是由近端至远端、由经脉至络脉的深入传变过
程，而“肺朝百脉”则是肺癌远端转移的必要结构
基础。此外，中晚期肺癌时，癌毒侵袭上焦水道，
气化不行，水液不化，痰饮内阻胸胁，形成胸腔积
液;若癌毒浸润损害血脉管结构，或壅遏血脉运
行，瘀血内阻，血不循经，血溢脉外，可见色红如血
的恶性胸腔积液，其内多含脱落之微小癌毒，癌毒
与痰饮相合，或癌毒随痰饮渗至脉内，借肝阳风动
之势，循三焦播散至远端，形成转移灶。
3
3．1中晚期肺癌“风毒入络”远端转移病机
肺治节失调，欲酿风毒之势
气阴两虚是导致肺治理调节气、血、津液失调，
酿生中晚期肺癌“风毒内动，流窜入络”的基础证候
病机，具体表现为:①肺气阴亏虚，肺金失于清肃沉
降之权，无法制约肝木阳气升动之性，欲作风毒上逆
之势。②肺脏癌毒内盛，劫掠气阴，金盗土气，脾气
衰微，运化无权，气血化生乏源，心肝阴血不充，欲作
阴虚风动、血虚风动、肝风内动之势。③肺气阴两
虚，吸清呼浊之机不利，有碍宗气的化生及积聚，影
响其助肺呼吸及助心行血功能，气血逆乱，加重生风
病机演变进程。④肺气亏虚，卫外失司，若调摄不
慎，极易感受外风，导致感冒、肺炎等反复发作，进一
步耗伤肺之气阴，加重肺癌病情，促进了风毒内生及
流窜，即“外风引动内风”。
3．2
肺百脉失和，瘀毒阻络化风
恶性肿瘤患者多存在血液流变学异常，如恶性
肿瘤患者血小板数(PLT)、平均血小板体积(MPV)、
血小板压积(PVT)、血小板分布宽度(PDW)等参数
较正常组显著升高，表明肿瘤细胞激活血小板，血小
板活性增加
［10］，促进了瘀血病证发生。而以血液运
行不畅，或局部血液凝聚，或体内离经之血为主因，
可引发动摇、眩晕、抽搐、震颤等风动主证，此即“瘀
血生风”
［11］。中晚期肺癌癌毒销铄肺气，阻滞气机，
百脉失和，引起血脉瘀滞，毒瘀互结，肢体、官窍、筋
脉等失去阴血滋润濡养，从而产生肢体挛急、手足抽
搐等风证表现;同时，瘀毒阻于络脉，气滞血瘀，气血
逆乱，与肝风相合，加剧风气内动的发作频率及程
度，也催动癌毒脱离肿瘤本体，随血脉或三焦转移，
阻塞靶器官经络。
3．3
肝体用失常，风毒冲逆脑窍髓络
肝为风木刚脏，性升动而急躁，失于柔顺条达，
则易于亢逆化风而为害，《素问·至真要大论篇》
曰:“诸风掉眩，皆属于肝”，即明言内风病证主要责
之于肝。东晋郭璞在《葬书》中明确指出了风水之
间的生化关系，即“无水则风到而气散，有水则气止
而风无。”在中医学，风气与阴水关系密切，如阴虚、
血虚，可以化生虚风，而阳亢、热极所生实风，也多蕴
含阴虚、血虚之机。而风气即生，冲逆流窜，也多侵
袭无水之地，此即肺癌风毒远端转移易于侵犯脑骨
精髓的主要原因。具体而言，中晚期肺癌，肾阴精耗
损，肝阴血虚少，不能制约肝阳，肝用疏泄太过，肝阳
化风，裹挟癌毒，风毒相煽，冲逆脑窍，客居空虚髓
海，发为脑转移。肝风内动时主要影响中枢神经系
544
第41卷
统功能，多表现为锥体外系统的病变或运动神经系
统的病理性兴奋
［12］。肝病引起中枢神经系统损害
发生率为65．5%
［13］。故风毒窜入脑络，脑窍气血
逆乱，元神失司，神机失用，出现语言謇涩，甚或失
语;面部肌肉及肢体运动不利，甚或萎废;神识恍惚，
甚或神志不清等类似中风表现。当风气内动急性向
上冲逆时，还可反复出现牙关紧闭、角弓反张、肢体
抽搐、口眼歪斜、神识昏蒙等类似癫痫发作表现。
3．4
肾作强失司，风毒流窜骨腔髓络
肾主骨，生髓，为封藏之本，肾中所藏精气阴阳
是人体生命之根，活力之源。《素问·灵兰秘典篇》
称其为:“作强之官，伎巧出焉。”肾精充足，髓海充
沛，可使骨骼强健，体力耐久，思维清晰敏捷，能抗拒
外感或脏腑邪气深入髓海。各系统疾病病久进入极
期，均可累及耗损肾中精气阴阳，使病情深重难愈，
预后转归不良。在五脏中，肺脏形似树叶，肾脏形类
种实，两者为母子关系，肺金与肾水在呼吸运动、化
生精气、水液代谢等方面具有协调配合作用。在中
晚期肺癌阶段，肺气阴耗竭，肾精化生不足，精亏骨
髓不充，骨骼失于强健矫捷。“至虚之处，便是留邪
之地”，骨腔髓络精气阴血虚衰，易受风毒流窜侵
袭，发为骨转移，表现为严重骨痛及骨相关事件，治
疗应以补肾填精益髓，熄风解毒，通络止痛为主。据
研究显示肺癌骨转移发生率为30%～40%，仅50%
肺癌骨转移患者出现临床症状
［14］，可见肺癌骨转移
具有一定的发病隐匿性，这可能与肺癌风毒流窜入
骨腔细小髓络，因浸润增殖部位局限，损伤骨骼组织
结构程度及气血瘀滞较轻，故症状表现不明显有关。
4
小结
相比较20世纪而言，现代的社会环境、自然环
境、生活习性、饮食习惯等因素，在恶性肿瘤发生中
占据越来越重要的地位，如何预防肿瘤发生，有效延
长肿瘤患者生存时间，使肿瘤转变为慢性可控疾病，
是当前乃至未来肿瘤防治领域的重点攻关方向。虽
然中医药治疗肿瘤临床疗效独到，但受到中医理论
体系构建思维及方法的制约，对肿瘤发病及转移机
制，还缺乏全面的、多层级的、多结构的深入分析，造
成中医药治疗肿瘤不同阶段的临床效果，并未得到
充分发挥。本文通过分析肺癌不同病理阶段的病因
病机、症状表现特点，吸纳肝风说、癌毒说、络病说等
肿瘤创新理论的合理内核，指出肺脾肾精气阴阳亏
虚，心肝气血瘀滞逆乱，是风毒内生的前提条件。肝
风裹挟癌毒侵袭髓络是发生骨脑远端转移的核心理
论。中晚期肺癌风毒冲逆髓络远端转移病机学说提
出，对于丰富中医肿瘤学病因病机理论体系，厘定肿
瘤脏腑病位层次，明确肿瘤转移关键病机要素，提高
肿瘤辨治的精确性，具有较高的临床参考借鉴价值。
