
从“春夏刺浅，秋冬刺深”探讨四时针刺之核心内涵
*
张佳乐
牛淑平
#
张佳乐，男，在读本科生
*#通信作者:牛淑平，女，博士，教授，硕士生导师，主要研究方向:黄帝内经和中医养生文献研究，E-mail:nsp_2007@163．com
教育部人文社科规划基金资助项目(No．16YJAZH048)
FoundationforHumanitiesandSocialSciencesofMinistryofEducation(No．16YJAZH048)
(安徽中医药大学针灸推拿学院
安徽230038)
摘要:尽管《黄帝内经》和《难经》中对“春夏刺浅，秋冬刺深”有相关阐述，后世对此语亦有一些阐
发，但表述均不够清晰。根据《内经》《难经》并结合历代医家释义及相关研究进行分析，认为“春夏
刺浅，秋冬刺深”可从时间针灸学、体质、得气等角度来认知。“春夏刺浅，秋冬刺深”提示针刺顺应
四时之气，是得气的外在环境基础;重视患者体质，辨体针刺是针刺得气的内在环境基础，而以病机
为核心的针刺辨治思路则强调病位深浅、病性阴阳、病程长短在得气中的关键作用。因此，临证针
刺只有重视得气，达到“气至”，才能尽可能地做到“调整阴阳，以平为期”。
关键词:黄帝内经;难经;刺法;针刺核心;得气
中图分类号:Ｒ245．3
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2018．05．002
Coreconnotationofacupunctureinfourseasonsbasedonparlanceof
needlingsuperficiallyinspringandsummerandneedlingdeeplyinau-
tumnandwinter
*
ZhangJiale，NiuShuping
#
(SchoolofAcupuncture-MoxibustionandTuina，AnhuiUniversityofChineseMedicine，Anhui
230038，China)
Abstract:Althoughtherearerelatedexplanationsontheparlanceofneedlingsuperficiallyinspringand
summerandneedlingdeeplyinautumnandwinterinHuangdiNeijing(theYellowEmperor’sInternal
Classic)andNanjing(ClassicofDifficultIssues)，andlatergenerationsalsomadesomeexpositionson
thisparlance，allofthemarenotclearenough．Theparlancecanberecognizedfromaspectsoftimeacu-
punctureandmoxibustion，constitutionandobtainingqiafteranalyzinginterpretationsinHuangdiNeijing
andNanjingandfromphysiciansinallagesandrelevantstudies．Theparlanceindicatesthatneedling
shouldconformtofourseasons，whichareexternalenvironmentbasisofobtainingqi．Patients’constitu-
tionsandneedlingbasedonphysicaldifferentiationareinternalenvironmentbasisofobtainingqi．The
thinkingofacupuncturedifferentiationandtreatment，takespathogenesisasthecore，emphasizesthekey
rolesoflocation，natureandcourseofadiseaseinobtainingqi．Obtainingqievenqiarrivalshouldbe
stressedinneedlinginclinic，andthenregulatingyinandyangandreachingequilibriumwillbea-
chieved．
Keywords:HuangdiNeijing(theYellowEmperor’sInternalClassic);Nanjing(ClassicofDifficultIs-
sues);needlingmethod;coreofacupuncture;obtainingqi
“春夏刺浅，秋冬刺深”一语出自《难经·七十
难》，其开篇引出问题“春夏刺浅，秋冬刺深者，何谓
也?”随即对此语进行阐释，即“春夏者，阳气在上，
人气亦在上，故当浅取之;秋冬者，阳气在下，人气亦
362
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第41卷第5期2018年5月
Vol．41
No．5
May2018
在下，故当深取之”。笔者认为，《难经》以阳气的升
降来判断四时针刺的深浅，一方面体现其重视阳气
的思想;另一方面体现针刺得气的重要，即阳气的升
降是四时针刺深浅的重点，只有针刺达到病所才能
做到“气至而有效”。在《难经》之前，《黄帝内经》
中已有相当丰富的四时针刺理论，无论《黄帝内经》
亦或后世医家，对四时针刺理论均有不同的理解，而
《标幽赋》所言“春夏瘦而刺浅，秋冬肥而刺深”又将
其与体质学说相关联。本文从四时针刺、体质辨识、
病机等方面进行梳理，请诸方家指正。
1
顺应四时是针刺得气的外在环境基础
现代研究表明，四时变化影响人体神经递质及
内分泌的变化
［1］。故而，不同时令针刺会影响机体
神经系统及内分泌系统，并进一步左右治疗效果，因
此，四时针刺均要遵循一定的规律。
1．1
顺应四时
《素问·诊要经终论篇》载:“春夏秋冬，各有所
刺，法其所在。”顺应四时规律，方能取得疗效。明
代医家汪机认为“春夏之气浮而上，人之气亦然，故
刺之当浅……秋冬阳气沉而下……故刺之当
深”
［2］，《灵枢·四时气》载:“四时之气，各有所在，
灸刺之道，得气穴为定。故春取经、血脉、分肉之间，
甚者，深刺之，间者，浅刺之;夏取盛经孙络，取分间
绝皮肤;秋取经俞，邪在腑，取之合;冬取井荥，必深
以留之。”杨上善认为“灸刺所贵，以得于四时之气
也”，四时针刺，以顺应四时之气的沉浮为基本，方
可做到“得气穴为定”。《素问·四时刺逆从论篇》
载:“春气在经脉，夏气在孙络，长夏气在肌肉，秋气
在皮肤，冬气在骨髓中。”因此邪气常随四时之气血
循行而留客。故而“春夏刺浅，秋冬刺深”一语提出
的根本目的也是为了针刺能够达到病所，即顺从
“经气”，辟除“邪气”，方可做到“除其邪则乱气不
生”。但因这一病位之表里与外在环境密切相关，
随着四时节气的变化而不断变化，故而，为了防止针
刺不本于四时之象，《难经》才会更进一步提出“春
夏刺浅，秋冬刺深”这一疑问并进行阐述。笔者认
为，伴随着针灸学科的发展，这一疑问逐渐演变成一
种普遍性的针刺原则而流传至今。
1．2
阴阳平衡
四时刺法与“四时阴阳”亦关系密切，四时阴阳
的变化是经气出浅入深的前提要素，如《素问·四
气调神大论篇》载:“夫四时阴阳者，万物之根本也。
所以圣人春夏养阳，秋冬养阴……故阴阳四时者，万
物之终始也，死生之本也。”顺应春夏秋冬的自然属
性，利用四季循环来维持人体阴阳的平衡是“春夏
养阳，秋冬养阴”的基本内涵。因此，笔者认为，从
“四时阴阳”的角度而言，“春夏刺浅，秋冬刺深”是
“春夏养阳，秋冬养阴”在针灸学科范畴内更为具体
的表述。
1．3
补虚泻实
针刺不本于四时，则必内伤于五脏，如《素问·
诊要经终论篇》载:“春刺夏分，脉乱气微，入淫骨
髓，病不能愈……夏刺春分，病不愈，令人解墯……
秋刺冬分，病不已，令人洒洒时寒……冬刺秋分，病
不已，令人善渴。”《素问·四时刺逆从论篇》载:“故
刺不知四时之经，病之所生，以从为逆，正气内乱，与
精相薄。”若“春刺夏分，夏刺春分”则“病不能愈”，
正气逆乱于内，邪气与精气结聚，则针之为害矣。通
过补泻手法来实现腧穴所具有的补虚泻实作用是针
刺的目的，临证时不仅应把握四时之气的太过与不
及，应四时之气而针刺，同时还应做到辨别虚实、知
调阴阳、识病深浅，方能避免或减少针害的发生
［3］。
“人与天地相应”，不仅四时针刺如此，一日之
内亦是如此，应子午流注之顺序、按经络气血之运行
而针刺，不仅是为了提高临床疗效，更是为了调其阴
阳，以使“阴平阳秘，精神乃治”。故而笔者认为，应
四时之气，是针刺得气的外在环境基础，这一外在环
境一方面体现了“因时制宜”的治疗法则，另一方面
也是“天人合一”的整体观念在针灸临床中的体现。
只有掌握“岁气”，顺应“四时阴阳”，方可做到“无伐
天和”。
2
辨体针刺是针刺得气的内在环境基础
《标幽赋》载:“春夏瘦而刺浅，秋冬肥而刺深。”
强调四时与体质在针刺深浅上的联系，此语是对
“春夏刺浅，秋冬刺深”在体质辨识上的进一步阐
发。《黄帝内经》中蕴含着丰富的体质学说内容，详
细论述了体质的形成及分类方法，根据目前国内通
用的“九种体质”分类方法，综合多项多地区的流行
病学研究发现
［4－6］，亚健康人群中更多的是痰湿、阳
虚、气虚体质(肌肉松软不实，偏胖)，和湿热、阴虚
体质(偏瘦)，因此，针对不同的体质应采取不同的
针刺方法。
个人体质，尤其是瘦人与肥人在针刺时取穴的
深浅，更能影响甚至决定临床效果。在针灸临床治
疗中，针刺需要考虑到病人的体质，如《灵枢·逆顺
肥瘦》载:“瘦人者，皮薄色少，肉廉廉然，薄唇轻言
……刺此者，浅而疾之。”在针刺瘦人时，考虑到其
人皮薄血清，应浅刺疾出，而与之相应的是，针刺肥
363
第5期
张佳乐等
从“春夏刺浅，秋冬刺深”探讨四时针刺之核心内涵
人，应深以留之。《灵枢·终始》载:“春气在毛，夏
气在皮肤，秋气在分肉，冬气在筋骨。刺此病者，各
以其时为齐。故刺肥人者，以秋冬之齐，刺瘦人者，
以春夏之齐。”强调四时针刺更要考虑到病人体质
的差异，刺肥人，以秋冬为基准，刺宜深;刺瘦人，以
春夏为基准，刺宜浅。窦汉卿在《标幽赋》中更明确
的提到“春夏瘦而刺浅，秋冬肥而刺深”，可以说这
一语更直接地提出将四时针刺与体质学说相关联，
是对《灵枢·终始》篇的进一步阐发，春、夏之气浮
在上，与瘦人之气相应，故而刺浅;秋、冬之气深藏，
与肥人之气相应，故而刺深。这也是针刺从顺应四
时之气到辨体针刺，由适应外在的自然环境，到辨别
机体内在环境的转变。
体质不同，其针刺的耐受性、反应性和效应性不
同，所谓针刺的调整作用，也是建立在个体体质的基
础之上的。在《灵枢·论痛》中，黄帝提出问题:“筋
骨之强弱，肌肉之坚脆，皮肤之厚薄，腠理之疏密，各
不同，其于针石火焫之痛何如?”少俞认为，“人之骨
强、筋弱、肉缓、皮肤厚者，耐痛，其于针石之痛火焫
亦然。”因此，体质不同的病人选用不同的治法方
药。而《灵枢·阴阳二十五人》将人的体质首先按
照五行(木、火、土、金、水五种元素)分为5种，其
次，在5种元素的基础之上，按照阴阳、体态和生理
特征等5种因素细化为25种，根据25种人的血气
有余或不足，测疾病之虚实，并做出相应的治疗。有
学者曾做过一项体质与针刺效应的临床试验，在针
刺足三里穴时，酸、麻、重、胀、钝痛5种针感在9种
不同体质人群中无选择性，但是平和质受试者体会
到的“酸”感更强烈，可能是平和质人群针刺时获得
更优的镇痛作用的原因
［7］。这一试验结果提示“针
感”在一定程度上可作为针灸临床治疗有效性评价
的考量指标，认为这种镇痛作用强度及其维持的时
间随体质的不同而不同。故在临床治疗中，对于病
人的治疗方式，需根据病情并结合体质，针对不同体
质选取不同的穴位和针刺手法，进行辨体针刺，这是
针刺得气的内在环境基础。
3
以病机为核心的针刺辨治思路
笔者认为，从广义角度来说，“春夏刺浅，秋冬
刺深”是一种针刺辨证思路，不仅是强调顺应四时
和体质辨识，同时在疾病深浅这一层次上亦应有所
体现，人体由皮、脉、肉、筋、骨组成，各居其中。在临
床上，疾病会有深浅，甚则各种变证，如《灵枢·卫
气失常》载:“夫病变化，浮沉深浅，不可胜究，各在
其处，病间者浅之，甚者深之。”这告诉我们，与四时
之气变化相同的是，我们应考虑到疾病的浮沉表里，
病在表的浅刺，病在里的深刺。从某种程度上而言，
“春夏刺浅，秋冬刺深”在针刺辨治思路上主要体现
在病位深浅、病性阴阳、病程长短三个方面，这亦是
以病机为核心的针刺辨治思路
［8］。
3．1
病位深浅不同，针刺深浅有别
如《素问·调经论篇》载:“病在脉，调之血……
病在骨，调之骨”。因此“凡刺有五，以应五脏”(《灵
枢·官针》)。在判断疾病在皮肤、血脉、肌肉、经
筋、骨骼之后，将针刺入病所，只有量病之深浅而定
针刺之浅深，方可做到“刺骨无伤筋，刺筋无伤肉，
刺肉无伤脉，刺脉无伤皮，刺皮无伤肉”。而《灵
枢·九针十二原》载:“夫气之在脉也，邪气在上，浊
气在中，清气在下。故针陷脉则邪气出，针中脉则浊
气出，针太深则邪气反沉，病益甚。”故而病位不同，
针刺深浅也各有不同，这就要求针灸临床医家重视
辨证的重要性，做到“在筋守筋，在骨守骨”(《灵
枢·终始》)。否则就会出现“病浅针深，内伤良肉，
皮肤为痈;病深针浅，病气不泻，反为大脓”(《灵
经·官针》)的逆证。
3．2
病性阴阳不同，针刺深浅有别
《灵枢·终始》载:“病痛者，阴也……深刺之。
病在上者……阳也，浅刺之。”针灸治疗有一个原
则:寒者留之，即寒滞经络或虚寒等阴寒证，针刺时
宜多留针且深刺。与之相反的是“热则疾之”，谓邪
热亢盛等阳热证，宜浅刺，或点刺出血。这与《灵
枢·阴阳清浊》所载“刺阴者，深而留之;刺阳者，浅
而疾之”的治法如出一辙。因此，临床诊疗不仅要
辨病位深浅，也要辨阴阳寒热，方可做到“随证治
之”。
3．3
病程长短不同，针刺深浅有别
病程的长短体现了疾病的新久之分。疾病的传
变由表入里，外邪迁延日久不愈，遂成顽疾。《灵
枢·终始》载:“久病者，邪气入深。刺此病者，深内
而久留之，间日而复刺之。”一般情况下，病程长者，
多为虚证，可“浅刺之，以养其脉，疾按其痏，无使邪
气得入”;对于新病实证者，可“深取之，稀按其痏，
以极出其邪气”。这也是经典的开阖补泻手法在临
床中的运用。笔者认为，新病尚未入里，浅内而疾刺
之;久病邪气入里，不仅应深刺，留针久，更应借助艾
灸，所谓“药之不及，针之不到，必须灸之”。
4
得气是四时针刺的核心内涵
辨别四时之气和个人体质进行针刺，其根本目
的是什么呢?《素问·刺要论篇》载:“病有浮沉，刺
364
第41卷
有浅深，各至其理，无过其道”“病有在毫毛腠理者，
有在皮肤者，有在肌肉者……是故刺毫毛腠理无伤
皮，皮伤则内动肺”，疾病的表里和针刺的深浅密切
相关，针刺应把握好病程的变化。“过之则内伤”，
从而给病邪以可乘之机。在《难经》中关于四时针
刺的论述亦提示我们“春夏者，阳气在上，人气亦在
上，故当浅取之”，在不考虑个人体质之外的“浅取
之”，是为了“直中病所”，但其根本目的是“得气”，
即“刺之要，气至而有效”(《灵枢·九针十二原》)。
4．1
得气的实质
古典刺法中将得气多描述为针刺过程中医者的
主观感应。如《灵枢·邪气脏腑病形》载:“必中气
穴，无中肉节。中气穴则针游于巷，中肉节即皮肤
痛。”《标幽赋》载:“气之至也，如鱼吞钩饵之沉浮;
气未至也，如闲处幽堂之深邃。”古典刺法认为得气
不仅不会使病人产生皮肤的损伤、疼痛，而且有利于
提高疗效。现代针灸的各个学术流派多将得气等同
于针感，尤以患者的感觉为重，随着中医针灸理论的
国际化发展及针具的演变，得气与痛感的区分及相
关临床观察等诸多现代化效应方面的研究日益增
多。相关研究认为，针刺腧穴产生的感觉主要以徐
和的酸麻胀重等得气指征为主，其所激活脑区的调
控功能与腧穴的主治作用密切相关，因此，针刺得气
是“针刺”“腧穴”“感觉”“腧穴效应”等的综合体
现，但不可否认的是，针刺的治疗效应与脑中枢的激
活及负激活均有密切关系
［9－12］。
4．2
得气的当代循证研究
相关循证医学证据也表明，在对原发性痛经患
者经穴效应影响的随机对照试验研究中，得气程度
越高、穴位数越多，得气率越高;在毫针粗针、深刺、
施手法的综合干预下，得气率更高，镇痛效应和缓解
效应更佳。得气出现快或可加快原发性痛经患者经
穴治疗效应的起效速度。此结果能在一定程度上验
证中医“气至而有效”“气速至而速效”的理论，可为
针灸临床运用得气理论提供初步的循证医学
依据
［13－14］。
4．3
得气对经典和临床的启示
从针灸临床角度来看，所谓得气，即医生针刺的
手感和下针时患者所感受到的酸麻重胀感，得气更
多的是主观感受结合临床疗效而进行的综合评价。
笔者认为，以解决病人疾患为主要目的，是得气的作
用;运用针刺补泻的方法，纠正阴阳偏颇的体质，并
使机体达到良好的状态，才是得气之根本目的
［15］。
以《黄帝内经》为基础的古典针刺方法最重视
的就是针刺的“得气”，这种“得气”不仅是顺应外在
自然环境的“四时阴阳之气”，同样也是应内在机体
环境的针下“感觉之气”，更是临床医生针刺中的
“手法之气”，如《灵枢·终始》载:“男内女外，坚拒
勿出，谨守勿内，是谓得气。”但发展到今天的针灸
临床，对于针刺行气的方法几乎被现代科学的最新
实验成果和治疗仪器所取代。不仅如此，在临床治
疗中，针刺之后不行针、不做手法的现象屡见不鲜。
尽管有学者认为，电针刺激比手法刺激更容易获得
针刺得气感并且出现传导
［16］，但是对于现代针灸临
床医生而言，在利用好现代科学产物的同时，亦不能
厚今薄古，始终不能忘记针灸基本功的重要性。从
“春夏刺浅，秋冬刺深”的分析中，可看出先贤意图
告诉我们，针刺需应四时之气，切合病人体质，达到
“气至”，才能收获疗效。同时，在针刺得气之后，应
给邪以出路，切不可闭门留寇
［17］。在“三因制宜”
的基础之上，如何取得更好的疗效，笔者认为，应重
视“得气”在针灸临床中的作用，并将古典针刺手法
与现代科学研究方法相结合。不仅如此，作为中医
学中最具有特色，也最能体现中医学优势的自然疗
法———针灸，重视针刺的得气，不仅是取得疗效的关
键因素之一，更是体现中医学优势，凸显针灸特色的
重要保障。
5
结语
《难经》从重视阳气和针刺得气两个方面，来解
读《黄帝内经》中“春夏刺浅，秋冬刺深”的内涵，但
《黄帝内经》以多个视角构建了“春夏刺浅，秋冬刺
深”的理论框架。针刺不本于四时，则必内伤于五
脏。临证时不仅应四时之气而针刺，同时还应避免
或减少针害。而四时阴阳的变化则是经气出浅入深
的前提，从“四时阴阳”角度来看，“春夏刺浅，秋冬
刺深”是强调机体与外在环境变化之间的和谐。因
此，顺应四时之气，是针刺得气的外在环境基础。而
辨体针刺是针刺得气的内在环境基础。针刺的调整
作用建立在个体体质基础之上，应针对不同体质选
取不同的穴位和针刺手法。此外，在针刺辨治思路
上，“春夏刺浅，秋冬刺深”主要体现在病位深浅、病
性阴阳、病程长短三个方面，这亦强调了以病机为核
心的针刺辨治思路:即根据病性、病位、病程辨证针
刺。病位表里不一，针刺深浅有别;辨病性之阴阳寒
热是针刺深浅的另一个重要指标;病程长短则体现
了疾病的新久之分。最后，古典刺法的根本目的是
“得气”，古人多将“气至”描述为医者的主观感应。
尽管现代针灸流派多将气至等同于针感，但现代实
365
第5期
张佳乐等
从“春夏刺浅，秋冬刺深”探讨四时针刺之核心内涵
验研究认为，针刺得气是“针刺”“腧穴”“感觉”“腧
穴效应”等的综合体现。相关循证医学证据也表
明，得气出现快或加快患者经穴治疗效应的起效速
度。此结果能在一定程度上验证中医“气至而有
效”“气速至而速效”的理论。然而，从临床角度而
言，运用针刺补泻的方法，纠正阴阳偏颇的体质，并
使机体达到良好的状态，才是“气至”之根本目的。
理论的作用在于认识、解释现象与指导实践、解
决问题，后者更具价值。在今天，对针灸学科的发展
而言，我们不仅应重视对这一理论及其相关的经典
文献的阐释和阐发，同时也要将其理论内涵运用到
临床。从新针刺疗法迅速崛起的这一事实来看，我
们可以清楚地体会到，流传几千年的针灸的科学性
毋庸置疑
［18］，但针灸基础理论的现代化重构刻不容
缓，随着针灸理论的发展，我们应争取尽快厘清针刺
得气的内在机制，及构建针刺对临床诸多有效病种
的作用机制研究。更应该在当今生命科学日新月
异、迅猛发展的时代背景下，发出“针灸声音”，提出
“针灸方案”，贡献“针灸智慧”，这不仅对于提高针
灸临床疗效大有裨益，也将势必推动针灸学科的
发展。
