
·理论研究·
从《伤寒论·平脉法》第32条谈中焦寒邪的上逆与下溜
*
范东东
郑丰杰
#
范东东，男，在读硕士生
#通信作者:郑丰杰，男，医学博士，副教授，硕士生导师，研究方向:经方治疗常见病、疑难病及其作用机制，E-mail:zhengfengjie@bucm．
*edu．cn
北京中医药大学“经方现代应用关键科学问题的基础研究”创新团队(No．2011-CXTD-04)，北京中医药大学2017年基本科研业务费项
目(No．2017-JYB-JS-148)
(北京中医药大学中医学院
北京100029)
摘要:宋本《伤寒论·平脉法》第32条论述了中焦虚寒的证候特点及寒气相抟累及少阴下焦的问
题。因脾胃阳虚、升降失常，中焦寒邪并非一成不变滞留于中焦，还有上逆或下溜之势，因此分析中
焦虚寒证，除立足于中焦脾胃的病位外，还应综合考虑阳气虚衰之程度、感受寒邪之轻重、水湿停聚
之多少、病势发展之上下四方面。深入理解中焦寒邪的致病特点及中焦虚寒证候演变规律，对于指
导临床实践，具有十分积极的现实意义。
关键词:伤寒论;平脉法;中焦虚寒;中焦寒邪上逆;中焦寒邪下溜
中图分类号:Ｒ222.13
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2018．01．001
Onascendingcounterflowanddescendingslideofmiddleenergizercold
baseonitem32inShanghanLun·PingmaiFa
*
FanDongdong，ZhengFengjie
#
(SchoolofTraditionalChineseMedicine，BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029，China)
Abstract:Item32inShanghanlun(TreatiseonColdDamageDiseases，EditionofSongDynasty)
discussedthecharacteristicsofmiddleenergizerdeficiencycoldpatternandcoldqiaffectinglesseryin
lowerenergizer．Duetospleen-stomachyangdeficiencyandabnormalascendinganddescending，middle
energizercolddoesnotalwaysstagnateinmiddleenergizer，buthastendencyofascendingcounterflow
anddescendingslide．
Therefore，theanalysisofmiddleenergizerdeficiencycoldpatternshould
comprehensivelyconsiderthedegreeofdeficiencyanddebilitationofyangqi，severityofcoldpathogen，
amountofwater-dampnessstagnation，anddiseasetendencybesidesstandingondiseaselocationofspleen
andstomachinmiddleenergizer．Deepunderstandingofpathogenesischaracteristicsofmiddleenergizer
coldandevolvementruleofmiddleenergizerdeficiencycoldpatternhaspositivesignificanceinguiding
clinicalpractice．
Keywords:Shanghanlun;feelingpulsemethod;middleenergizerdeficiencycold;ascendingcounter-
flowofmiddleenergizercold;descendingslideofmiddleenergizercold
宋本《伤寒论·平脉法》第32条云
［1］:“趺阳脉
紧而浮，浮为气，紧为寒，浮为腹满，紧为绞痛，浮紧
相抟，肠鸣而转，转即气动，膈气乃下。少阴脉不出，
其阴肿大而虚也。”本条论中焦虚寒的证候特点及
寒气相抟影响少阴下焦的问题。著名伤寒学家刘渡
舟教授就本条所论指出
［2］:“中焦的寒邪不是一成
不变的都在中焦，要知道中焦之邪有个上逆与下
溜。”这一认识不仅丰富了原文理论内涵，令人眼界
开阔，而且对中焦虚寒证的辨证论治也具有重要的
指导意义。
5
第41卷第1期2018年1月
Vol．41
No．1
Jan．2018
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
1
原文释义
趺阳又名冲阳、会原，为足阳明胃经之原穴所
在，是《内经》三部九侯遍身诊法切脉部位之一。
《伤寒论·辨脉法》“趺阳脉迟而缓，胃气如经也”，
又《金匮要略·水气病脉证并治第十四》“趺阳脉当
伏”，指出趺阳脉的生理脉象一般应不浮略沉、不快
不慢、节律一致、和缓有力。《伤寒杂病论》中论趺
阳脉者共计28处，不仅用于诊候脾胃病变，还用来
判断疾病预后，与寸口、少阴脉相参而定病位病性、
论述病机、候营卫盛衰等，是仲景脉学不可缺少的组
成部分。《伤寒论·平脉法》第32条即以趺阳脉论
脾胃虚寒的证候特点，及其与少阴虚寒脉证的关系，
本条可分两段理解:
第一段为“趺阳脉紧而浮，浮为气，紧为寒，浮
为腹满，紧为绞痛，浮紧相抟，肠鸣而转，转即气动，
膈气乃下”，论脾胃虚寒之脉证。成无己《注解伤寒
论》“浮为胃气虚，紧为脾中寒，胃虚则满，脾虚则
痛”，其以互文见义的写作手法说明“趺阳脉紧而
浮”主候脾胃气虚而阴寒邪盛，即胃虚则失降、脾虚
则失运，气机阻滞故见腹部胀满，寒邪凝滞不通故而
绞痛，此为寒邪凝结脾胃之阳气，病在中焦所见
之症。
“浮紧相抟，肠鸣而转”中“抟”有结合、聚集之
意
［3］，“浮紧相抟”即脾胃阳虚兼寒邪凝滞;“转者，
上下往来也”，指肠胃之气动，或上逆、或下降。若
气动偏于下，阴寒之邪从中焦脾胃而溜于下焦肠道，
则肠鸣而转，转则膈中之气因而下趋则洞泄。此为
中焦寒邪下溜所见之症。
第二段为“少阴脉不出，其阴肿大而虚也”，论
中焦虚寒与下焦少阴虚寒的关系。少阴脉即太溪
脉，主候下焦。若中焦之寒邪，下溜累及下焦少阴，
肾阳被寒邪凝滞，则少阴脉伏而不出。肾气虚弱，寒
邪聚于阴器，不得发泄，则病阴部肿大或痿而不用;
此乃中焦有寒，寒气相抟而影响于下焦少阴之证。
由本条所论可知，脾胃阳虚、寒凝气机则可形成
寒滞中焦证，然中焦寒邪并非一成不变的都停留在
中焦，尚可有下溜于肠或寒滞少阴之变，此因脾胃气
虚、中焦之邪下陷所致;相反，中焦寒邪亦可有上逆
之势，“上逆就吐逆、吐涎沫，胃寒向上来”
［2］。针对
中焦寒邪证及其所表现的上逆或下溜之病势，《伤
寒论》及《金匮要略》中均有相关论述，如理中丸、吴
茱萸汤、甘姜苓术汤等证治，提示临证当随病位、病
性、病势变化而遣药组方、辨证论治。
2
上逆兼下溜证
《伤寒论》第273条云:“太阴之为病，腹满而
吐，食不下，自利益甚，时腹自痛，若下之，必胸下结
硬。”中焦脾胃虚寒，升降失常，胃气上逆则吐;脾虚
气陷，寒湿下注则下利，正如钱潢《伤寒溯源集》注
曰
［4］313:“阴邪在中则腹满，上逆则吐，下迫则自利益
甚，时常腹自痛也，当温中散寒，以解散其阴邪，如下
文所谓理中四逆辈可也。”钱潢所说的下文即《伤寒
论》原文第277条“自利不渴，属太阴，以其脏有寒
故也，当温之，宜服四逆辈”，对于中焦虚寒的主治
方，《伤寒论》虽然“没有直接提及理中汤，但理中汤
为治疗本证之主方，则不容怀疑”
［5］。
理中丸专为中焦虚寒而设，以其具有温运中阳、
调理中焦之功而得名，《伤寒论》第159条曾有“理
中者，理中焦”之论。方中人参补中益气，干姜温中
散寒，白术健脾燥湿，炙甘草和中补虚而坐镇中州。
如此则脾阳健运、寒湿得去、中州自安，被公认为
“温补中土第一方”。此方即可用丸，亦可作汤，其
方后设有随证加减八法，即“若脐上筑者，肾气动
也，去术加桂四两;吐多者，去术加生姜三两;下多
者，还用术;悸者，加茯苓二两;渴欲得水者，加术足
前成四两半;腹中痛者，加人参足前成四两半;寒者
加干姜足前成四两半;腹满者去术加附子一枚”，对
于上述加减诸法，因有些加减比较特殊，后世注家多
有争议，随文敷衍者有之，认为背谬者有之，如钱潢
说:“后加减方，文理背谬，量非仲景之法。”
［4］329钱
氏不满成无己对该方加减法的解释，进而肯定“非
仲景之法”，未免武断。细析理中丸(汤)加减诸法，
实为针对中焦虚寒证及中焦寒邪上逆、或下溜之病
性、病位、病势的御变之法，无不体现着对疾病发展
变化的预见性，“也正是《伤寒论》辨证论治理论的
重要价值所在”
［6］。
中焦脾胃气虚(或阳虚)、寒邪凝滞是中焦虚寒
证发生过程中正、邪两方面的关键病理因素，但气虚
阳衰之程度、感受寒邪之轻重又因人而异，因此需要
根据情况灵活加减。若气虚较甚，因虚而气滞不行，
则“腹中痛”，此属虚痛，故重用人参补中益气，补气
则气壮而行，庶可气行痛止;若寒邪甚，自当重用干
姜以增强温中散寒之力。理中丸加减法中重用人
参、干姜二法，正是针对中焦虚寒证之“中虚”“寒
凝”之正、邪两方面，随证施治之体现，当然人参、干
姜在理中丸中的重要作用，也就不言而喻了。如
《伤寒论·平脉法》第32条前所论，由于脾胃气虚，
升降失施，中焦寒邪“肠鸣而转，转即气动”，其治疗
6
第41卷
理当随“气动”之病势而加减，分析“脐上筑”“吐
多”“腹满”均去白术，与“下多”仍用白术、“渴欲饮
水”重用白术的用法，其意义就能更加明确。因为
白术的主要作用是运脾升清，“脐上筑”是肾气(即
水气)有动而上逆之机，故去白术加桂枝以平冲逆;
吐多属胃气上逆较甚，故去白术加生姜以和胃降逆;
下多乃因脾虚气陷较甚，清阳不升，故仍用白术，运
脾升清，培土胜湿;渴是脾虚不能输布津液于上，故
重用白术以运脾布津。“心下悸”是水气上冲凌心，
故加茯苓淡渗利水、健脾宁心安神。腹满由于脾胃
气虚而浊阴不降，故去白术之升，加附子温补下焦少
阴虚寒，破阴以行滞气，如此加减变化后的理中汤，
实际上已具备四逆加人参汤之义，如此便可治疗中
焦虚寒，累及下焦少阴之证，反映出异病同治的精
神、体现了治中有防的思想。
3
寒邪上逆证
《金匮要略·呕吐哕下利病脉证治第十七》第5
条云:“趺阳脉浮而涩，浮则为虚，涩则伤脾，脾伤则
不磨，朝食暮吐，暮食朝吐，宿谷不化，名曰胃反。脉
紧而涩，其病难治。”此趺阳脉浮，主胃气不降，其不
降的原因乃在于虚，即胃阳虚浮
［7］;涩主津亏，因脾
虚失运。脾胃两虚，腐熟无权，故“朝食暮吐，暮食
朝吐，宿谷不化”;若脉由“浮而涩”转为“紧而涩”则
属寒邪偏盛，中虚不减，其病为进，故曰难治。除呕
吐外，中焦寒邪上逆，胃失和降尚有“干呕”“吐涎
沫”“哕”“似呕不呕，似哕不哕，彻心中愦愦然无奈”
“呕不能饮食”等，分别见于《金匮要略》半夏干姜散
证、生姜半夏汤证、橘皮汤证、橘皮竹茹汤证、附子粳
米汤证、大建中汤证等，所论方证虽中虚、寒凝、饮停
各有侧重，然脾胃气虚而邪冷乘之、胃气上逆则一，
故常用人参、饴糖、甘草、大枣等补益脾胃，干姜、蜀
椒、附子等温阳散寒，半夏、橘皮、生姜行气宽中、降
逆止呕，尤以生姜最为常用、重用，盖“生姜在上可
以止逆，在下可以挽溜，在中又可以定倾颓，行津
液”
［8］，用一物而具三效。
中焦虚寒证若寒邪上逆为甚，病位自然主要在
胃，但并不局限于胃，还常伴有肝寒气逆。如《金匮
要略·腹满寒疝宿食病脉证治第十》第1条云:“趺
阳脉微弦，法当腹满，不满者必便难，两胠疼痛，此虚
寒从下上也，当以温药服之。”此趺阳脉微，主脾胃
阳虚;弦主寒、痛、肝邪乘于脾胃。脾胃阳虚，浊气凝
聚于腹，法当腹满。设其不满，阴邪必转攻而上，决
无轻散之理。若两胠疼痛，为中焦虚寒，厥阴肝气乘
虚从下上逆，循经走窜于胸胁所致;若厥阴肝寒之气
循经上扰于头，则头痛且以巅顶部为甚，如《伤寒
论》第378条云:“干呕，吐涎沫，头痛者，吴茱萸汤
主之。”方中吴茱萸既可温散胃中寒饮，又能泄除厥
阴逆气;观仲景用吴茱萸所治之证，外则上至巅顶，
下彻四肢，内则上治呕，下治痢，皆以阴壅阳为患，其
所壅之处，又皆在中宫，故重用生姜之辛温，吴茱萸
之苦温，温胃化饮，拨开阴霾，降逆止呕;配以人参之
甘温、大枣之甘平，补虚以和中，是为标本同治之义。
4
寒邪下溜证
《伤寒论·平脉法》第30条云:“趺阳脉大而紧
者，当即下利，为难治。”此条提出趺阳脉大而紧者，
大主虚，紧主寒，脾胃阳虚，阴寒内盛而下溜故下利
不止，下利则阳气更伤，正虚邪盛，故云难治。此脾
胃阳虚，清阳不升，阴寒凝滞，寒气下注所致，症见下
利澄澈清冷等，并以“腹中痛，转气下趋少腹”为前
驱症状。当然，中焦虚寒下利到一定程度，可累及下
焦少阴，即由脾阳虚而发展到肾阳虚，导致脾肾阳
虚，以“自利益甚”为特点。因此，《伤寒论》第277
条概括地提出“宜服四逆辈”，意在示人以圆活变化
之机，量其轻重以为进退，参照理中丸(汤)方后所
附之加减范例随证化裁，并可酌情选用脾肾同治之
方药，如四逆汤、四逆加人参汤、通脉四逆汤、通脉四
逆加猪胆汁汤等，示人以灵活变通之法。
除下利外，寒邪下溜影响到下焦少阴，亦可表现
为水湿凝聚，此时可参考《金匮要略·五脏风寒积
聚病脉证治》篇之“肾着病”，症见“身体重，腰中冷，
如坐水中，形如水状，反不渴，小便自利，饮食如故，
病属下焦，身劳汗出，衣里冷湿，久久得之，腰以下冷
痛，腹重如带五千钱”。肾着之病，乃脾肾阳气不
足，寒湿之邪留着于肾之外府的腰部所致，阳气痹而
不行，带脉经气不利，故身体重，腰中冷、如坐水中，
外形如水气病之浮肿。病重者，可见《伤寒论·平
脉法》32条所云“其阴肿大而虚”。此虽属下焦但
尚未病及肾之本脏，在治法上，不必温肾，只需培土
制水，祛除在经之寒湿，则肾着可愈。甘姜苓术汤乃
辛甘化阳、甘淡渗水之方，方中干姜辛温散寒而通利
关节，茯苓甘淡渗湿、导水下行;二味重用，可温通阳
气，散寒除湿。助以苦温之白术健脾燥湿，炙甘草健
脾益气，脾气健运则湿邪易除。方中全非治腰之品，
专在祛湿，腰痛之由湿而成者，故可治也。方后注云
“腰中即温”，一则指出腰冷为肾着之主症，二则表
明甘姜苓术汤治肾着，其效应的发挥除干姜散寒外，
茯苓利水以通阳，功不可没。
7
第1期
范东东等
从《伤寒论·平脉法》第32条谈中焦寒邪的上逆与下溜
5
结语
分析中焦虚寒证，一般多着眼于虚、寒、湿(或
水)三方面，临床应根据阳气虚衰之程度、感受寒邪
之轻重、水湿停聚之多少、病势发展之上下，灵活加
减。理中汤专为中焦虚寒而设，其方后加减八法，针
对病性、病位、病势变化而遣药组方，设法御变，无不
体现着对疾病发展变化的预见性。因脾胃阳虚、升
降失常，中焦寒邪并非一成不变滞留于中焦，还有上
逆或下溜之势，故应根据其具体证候进行辨证论治，
深入理解中焦寒邪的致病特点及中焦虚寒证候演变
规律，对于指导临床实践，具有十分积极的现实
意义。
