
·理论研究·
从《临证指南医案》肺痹与肠痹证治探讨“肺与大肠相表里”*
莫芳芳
1
王柳青
1
李鸿涛
1，2
高思华
1#
莫芳芳，女，在读博士生
国家重点基础研究发展计划(973计划)项目(No．2009CB522700)
(1北京中医药大学基础医学院北京100029;2中国中医科学院)
摘要:“肺与大肠相表里”的脏腑相关理论是中医的特色理论之一，在历代医家的众多医籍中均有
所论述。通过研习《临证指南医案》中所载的肺痹和肠痹医案，从症状表现、病因病机以及治法方
药等方面，分析叶天士临证时对“肺与大肠相表里”理论的认识和应用。研究发现，“肺与大肠相表
里”所论之肺与大肠之间的关系是相互的，不仅存在肠病可及肺、肺病可治肠，反之亦存在，且并不
存在情况的多寡问题，只是肺与大肠所主不同，在不同疾病不同证型中，会有所侧重而已。肺病与
肠病之间互相影响的情况是存在一定发生条件的，而且肺病治肠、肠病治肺亦非在所有肺病和肠病
中都适用，不可以偏概全。
关键词:肺痹;肠痹;肺与大肠相表里
中图分类号:R228
Theoryoflungandlargeintestinebeinginterior-exteriorlyrelated，and
lungimpedimentandintestineimpedimentinLinzhengZhinanYi'an
*
MOFang-fang
1，WANGLiu-qing
1，LIHong-tao
1，2，GAOSi-hua
1#
(1SchoolofPreclinicalMedical，BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029;2China
AcademyofChineseMedicalSciences)
Abstract:Thetheoryofzang-fuorgansbeingrelatedincludinglungandlargeintestinebeinginterior-
exteriorlyrelatedisoneofcharacteristictheoriesofChinesemedicineandisrecordedinalotofmedical
booksinallages．Throughstudyingthemedicalrecordsoflungimpedimentandintestineimpedimentin
LinzhengZhinanYi'an，theauthorsanalyzedYETian-shi'scognitionandapplicationofthetheoryoflung
andlargeintestinebeinginterior-exteriorlyrelatedfromtheaspectsofsymptoms，causes，pathogenesis，
therapies，formulasandmedications．Theyfoundthatlungandlargeintestinehaveamutualrelationship，
sothediseasesoflargeintestinewillinvolvelungandlungdiseasescanbetreatedfromlargeintestine，
andviceversa．Becauselungandlargeintestinehavedifferentgoverning，themanifestationswillbe
differentindifferentdiseasesandsyndrometypes．Theinteractionbetweenlungandlargeintestineexists
undercertainconditions，andlungdiseasestreatedfromlargeintestineorintestinaldiseasestreatedfrom
lungarenotsuitableforalldiseasesoflungorlargeintestine．
Keyword:lungimpediment;intestineimpediment;lungandlargeintestinebeinginterior-exteriorly
related
肺痹、肠痹均属于脏腑痹。在《内经》中列有
《痹论》专篇讨论痹病，所谓“风寒湿三气杂至，合而
为痹也”
［1］。清代医家叶天士对脏腑痹脉因证治均
有所发挥，在《临证指南医案》中专列肺痹
门
［2］221－223、肠痹门
［2］209－211，其中记录肺痹医案15
则、肠痹医案8则。
9
第35卷第1期2012年1月
Vol．35
No．1
Jan．2012
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
1
1．1症状表现分析
肺痹
《临证指南医案》中共载肺痹医案15则，共19
诊，其中4则医案有复诊记录。15则医案中有11
则可见肺部症状表现的描述，其中咳嗽、咳痰、寒热、
胸痞等轻症表现6则，喘急、鼻窍干燥、呼吸不爽、声
音不出等急重症表现5则;其余4则肺痹医案中，有
2则医案无症状记录，1则医案未见肺与大肠症状，
仅有嗳气、肌肉着席而痛等描述，1则医案仅有“大
便七八日不通”的大肠症状，而无肺部见症。虽然
有的医案中未见肺部症状的记录，甚至未载任何症
状表现，但根据医案全文记载和病机分析，以及治法
用药，可反推出在15则医案中，应该全部存在肺部
症状。
另外，在肺痹医案中，有3则首诊时出现大便异
常的大肠症状，有1则在复诊时出现大便不爽。第
四则医案，首诊未见大肠症状，复诊时出现“大便不
爽”，分析为“余热壅于气分”。第二、七则医案，在
喘急危证下，出现“二便少”、“二便不利”。第十五
则医案，在失血呕逆之后，出现“大便七八日不通”，
认为此乃“怒劳致气分逆乱”。可见，肺痹出现大肠
症状并非都在疾病初起即有表现，往往在疾病发展
过程中，肺气闭阻达到一定程度，导致大肠腑气不
通，通降功能障碍，才会表现出大便异常。因此，肺
痹兼见大肠症状的医案记录虽为少数，19诊中仅4
诊，但这并不能说明大肠症状在肺痹疾病中是偶然
症状，肺痹很可能会在其疾病发展过程中出现大便
异常等相关的大肠见症，导致肺病及肠。
1．2
肠痹
《临证指南医案》中共载肠痹医案8则，共13
诊，其中5则医案有复诊记录。7则医案有“大便不
通”等大肠症状，仅1则医案未明确记录任何症状
表现，但根据“湿结在气，二阳之痹，丹溪每治在肺，
肺气化，则便自通”，可推断出患者应该也存在“大
便不通”的表现。华玉堂在本章末指出“肠痹本与
便闭同类”，只是“盖肠痹之便闭，较之燥屎坚结，欲
便不通者稍缓”。可见，叶氏所论之肠痹主症必有
大便不通。
在肠痹医案中，仅有1则医案述有“肺痹，鼻
渊，胸满”的肺部见症，其他均未见表述。从5则复
诊医案来看，仍未见明显的肺部症状，反而都是以大
肠症状仍在而复诊改方。但是，从叶氏对肠痹治法
的论述，每多“开降上焦肺气”而论，肠痹多是“肺气
不开降”所致。“肺气不开降”是因，肠痹是果，那
么，肺部症状应该在大肠症状之前出现。一般来讲，
肺脏功能异常，会出现相应的症状表现。也可能与
其他症状相比较，肺部症状较轻微，而被患者或医案
记录者所忽视。因此，单就“肠痹”一病而论，肠病
及肺不是必然，肠痹并不一定导致更明显的肺部症
状出现，但在肠痹发生前，也许会有轻微、亦或短暂
的肺部见症。
总之，仅从肺痹和肠痹医案的症状表现来看，在
肺痹的疾病发展过程中，往往会出现大肠症状，导致
肺病及肠。而在肠痹的疾病发展过程中，并不一定
会导致明显的肺部症状，肠病及肺也非必然。但是，
从肠痹的发生来看，也许肠痹本就是肺病及肠的一
种表现形式，这可能与肺主气的生理功能有关，肺痹
和肠痹本就是气机闭阻所致。
2
病因病机分析
叶氏所言肺痹与肠痹，其病因病机已不再限于
《内经》所谓“风寒湿三气杂至，合而为痹也”，而是
基于《内经》思路并有所发展，重新阐释了肺痹与肠
痹的病因病机。
在病因认识上，对于肺痹病因，叶氏认为外感与
内伤均可致痹。一方面，他认为六淫皆可成痹，即肺
“又为娇脏，不耐邪侵，凡六淫之气，一有所著，即能
致病。其性恶寒恶热、恶燥恶湿，最畏火风，邪著则
失其清肃之令，遂痹塞不通爽矣”。另一方面，叶氏
还将情志、饮食、劳倦等内伤所致肺气逆乱的疾病归
于内伤肺痹，如“曹氏，肺痹……得之忧愁思
虑……”;“唐……此怒劳致气分逆乱，从肺痹主
治”。对于肠痹病因虽论述不多，也不过“湿结在
气”或“内伤食物”的外感与内伤两类。
在病机认识上，叶氏阐述肺痹与肠痹病机时，抓
住“痹者闭也”
［3］，认为肺痹乃脏腑气机阻滞、肺气
闭阻不通。而肠痹亦是大肠气滞，多从肺不开降论
治。由此可见，肺痹与肠痹病机均是气机闭阻，而肺
又为一身气之主，故肺气闭阻为最根本。这也是肺
痹多见大肠症状，而肠痹却要从肺论治之原因。
3
3．1治法方药分析
肺痹
统计分析叶氏治疗肺痹的用药情况，其中杏仁
用到最多，其次为枇杷叶、桔梗、栀子，再次为紫菀、
郁金、栝蒌皮。杏仁主入肺经，味苦能降，降肺气之
中兼有宣肺之功;桔梗辛散苦泄，开宣肺气;枇杷叶
味苦性寒，清降肺气;栀子多与淡豆豉配伍，清降辛
开，宣通肺气;紫菀辛苦，长于润肺下气;栝蒌皮微
辛，宽胸开肺。郁金微辛，开郁散痹。可见，叶氏治
10
第35卷
疗肺痹选药多微苦微辛，微辛开达，微苦宣降，苦辛
相合，通而兼润，通降相佐，且药性轻缓，轻扬入肺。
因为叶氏认为“清邪在上，必用轻清气药，如苦寒治
中下，上结更闭”，所以他提出“治肺痹以轻开上”，
以微苦微辛开降肺气为其治肺痹之基本原则。
对于肺痹治疗，叶氏还善用成方，如苇茎汤、葶
苈大枣泻肺汤。第二则医案“某，肺痹，卧则喘急，
痛映二胁，舌色白，二便少”，叶氏运用苇茎汤“清调
兼泄，肺气降则百脉和，诸窍通利”。第十二则医案
“朱，鼻窍干焦，喘急腹满，声音不出，急病险笃者”，
叶氏取法《金匮要略》，运用葶苈大枣合苇茎汤，苇
茎汤“两通太阴气血颇验”，加用葶苈大枣泻肺汤
“急急泻肺，开其闭塞”。可见，叶氏治疗肺痹时选
方用药灵活，既有随证选药组方，又有直接取用古方
者，但基本不离“开闭塞、降肺气”之原则。
3．2
肠痹
分析叶氏治疗肠痹用药，其中杏仁、栝蒌皮8则
医案中均用到。其次为紫菀、郁金、淡豆豉、栀子，用
到6次。再次为枇杷叶、桔梗，用到3次。可见，叶
氏治疗肠痹时，以“开肺气”为治疗大法，且用药简
约，选药基本与治肺痹相同，均是宣降肺气之品，而
无苦寒泻下之硝黄类药物。因为叶氏认为肠痹是
“肺气不开降”，故“每治在肺”，所谓“丹溪每治肠
痹，必开肺气，谓表里相应治法”，在下之腑病乃气
机不利而致大便闭结，肺与大肠相表里，故可宣降肺
气来治疗，华玉堂在文末阐明:“故先生但开降上焦
肺气，上窍开泄，下窍自通矣。”
总之，叶氏无论治疗肺痹，还是肠痹，都以通降
肺气为最基本原则，且基本用药相同，均有杏仁、栝
蒌皮、紫菀、郁金、淡豆豉、栀子、枇杷叶、桔梗。肠痹
用药较简单、集中，药味基本在6～8味之间，且多为
基本药。肺痹由于内容涵盖广，疾病表现可涉及肺、
肝、胃、大肠、小肠、膀胱等多脏腑，故治疗时需根据
兼夹证候之不同以及病症之轻重缓急，给予随证加
减。因此，肺痹用药较复杂、分散，随证加减所涉及
的药味也较多。
4
结语
从《临证指南医案》所载肺痹与肠痹医案的症
状表现分析，肺痹之肺部症状明显，且在疾病发展过
程中会出现大肠症状;而肠痹之大肠症状明显，却未
必会出现明显的肺部症状。从病因病机分析，外感
与内伤均可致痹，肺气闭阻是肺痹与肠痹的根本病
机。从治法方药分析，肺痹与肠痹均从开降肺气着
手，均选择微苦微辛、通降肺气之方药。因此，仅就
叶天士《临证指南医案》中肺痹门与肠痹门而论，可
得出:肺病及肠者多，而肠病及肺者少;肠病多治肺，
而肺病未必都治肠。这两点结论与大部分古籍医案
中记载的“肺热移肠”的脏病及腑观点相一致，而与
现代研究“腑病传脏为多，脏病传腑较少”
［4］以及治
疗注重“肺病治肠法”，或“脏病治腑法”，或“通腑护
脏法”
［5］的观点不甚相符。
在应用“肺与大肠相表里”理论阐释相关疾病
病机与治疗时，存在古今认识及临床应用的差异，综
合以上内容分析其原因可能在于:①肺痹和肠痹病
机在于脏腑气机的闭阻。《内经》有“诸气膹郁，皆
属于肺”
［1］，肺的最主要生理功能之一就是宣降气
机。因此，肺失宣降必会影响周身气机，当然大肠气
机亦包括其中，必然会有肺病及肠，治疗也要从调畅
肺气宣降入手。②现代诸多学者注重研究腑病及
脏、脏病治腑，而忽视脏病及腑、腑病治脏，主要是基
于对哮喘和便秘的研究。他们发现，痞满燥实的便
秘往往会引起病人喘急，导致肠病及肺;大肠为传导
之官，主要生理功能就是传导糟粕，因此，采用硝黄
峻泻之品，以清除体内有形实邪可达平喘之目的。
综上所述，“肺与大肠相表里”所论肺与大肠之
间的关系是相互的，不仅存在肠病及肺、肺病治肠，
亦存在肺病及肠、肠病治肺，且并不存在情况的多寡
问题，只是肺与大肠所主不同，在不同疾病不同证型
中，会有所侧重而已。此外，肺病未必都会及肠，肠
病也未必都会及肺，肺病与肠病之间互相影响的情
况是存在一定发生条件的。肺病治肺、肠病治肠仍
然是肺病和肠病治疗的基本原则，肺病治肠、肠病治
肺不是在所有肺病和肠病中都适用，不可以偏概全。
