􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇
·理论研究·
从《黄帝内经》脾藏意及香入脾理论探讨痴呆的中医治疗∗
黄薰莹　刘珍珠　王维广　席崇程　翟双庆＃
　
黄薰莹，女，在读博士生
＃通信作者：翟双庆，男，博士，教授，博士生导师，主要研究方向：《黄帝内经》中医基础理论，Ｅ⁃ｍａｉｌ：ｚｓｑ２０９８＠１６３．ｃｏｍ
（北京中医药大学北京　１０００２９）
摘要：《黄帝内经》中有“脾藏意”及“香入脾”理论。以“呆”为关键词，对历代相关的医案进行统计
后发现，中医治疗痴呆以调理脾胃的方剂使用最多（２９．７２％），其次是开窍醒神方剂（２１．６２％）；在
使用的１９２味药物中，频次最高的前１０位依序为半夏、甘草、石菖蒲、茯苓、郁金、茯神、远志、当归、
栀子、生地黄，其中石菖蒲、郁金、当归也属于古代本草记载的芳香药范畴。临床治疗痴呆一病，调
理脾胃及善用芳香药或许是提升疗效的重要环节之一，这也是中医经典理论与临床实践经验相互
结合的一个体现。
关键词：痴呆；黄帝内经；脾藏意；香入脾；菖蒲郁金汤
ｄｏｉ：１０􀆰３９６９／ｊ􀆰ｉｓｓｎ􀆰１００６⁃２１５７􀆰２０２１􀆰１２􀆰００３　　　中图分类号：Ｒ２２１
ＡｎａｌｙｓｉｓｏｆＴＣＭｔｒｅａｔｍｅｎｔｏｆｄｅｍｅｎｔｉａｗｉｔｈａｒｏｍａｔｉｃＣｈｉｎｅｓｅｈｅｒｂｓ
ｂａｓｅｄｏｎｔｈｅｔｈｅｏｒｙｏｆ“ｓｐｌｅｅｎｈｏｕｓｉｎｇｉｄｅａｓ”ａｎｄ“ａｒｏｍａｔｉｃｓａｃｔｉｎｇｏｎ
ｔｈｅｓｐｌｅｅｎ”ｉｎＨｕａｎｇｄｉＮｅｉｊｉｎｇ
∗
ＨｕａｎｇＸｕｎｙｉｎｇ，ＬｉｕＺｈｅｎｚｈｕ，ＷａｎｇＷｅｉｇｕａｎｇ，ＸｉＣｈｏｎｇｃｈｅｎｇ，ＺｈａｉＳｈｕａｎｇｑｉｎｇ＃
（ＢｅｉｊｉｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，Ｂｅｉｊｉｎｇ　１０００２９，Ｃｈｉｎａ）
Ａｂｓｔｒａｃｔ：ＩｎＨｕａｎｇｄｉＮｅｉｊｉｎｇ（Ｈｕａｎｇｄｉ̓ｓＩｎｔｅｒｎａｌＣｌａｓｓｉｃ），ｔｈｅｒｅａｒｅｔｈｅｔｈｅｏｒｉｅｓｏｆ“ｓｐｌｅｅｎｈｏｕｓｉｎｇ
ｉｄｅａｓ”ａｎｄ“ａｒｏｍａｔｉｃｓａｃｔｉｎｇｏｎｔｈｅｓｐｌｅｅｎ”．Ｂａｓｅｄｏｎｓｔａｔｉｓｔｉｃａｌａｎａｌｙｓｉｓｏｆｃａｓｅｒｅｃｏｒｄｓａｂｏｕｔｄｅｍｅｎｔｉａ
ｉｎａｎｃｉｅｎｔｄｙｎａｓｔｉｅｓ，ｔｈｅｐｒｅｓｅｎｔｒｅｓｅａｒｃｈｄｉｓｃｏｖｅｒｓｔｈａｔｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓｔｏｔｒｅａｔｄｅｍｅｎｔｉａｂｙｒｅｇｕｌａｔｉｎｇｔｈｅ
ｓｐｌｅｅｎａｎｄｓｔｏｍａｃｈａｃｃｏｕｎｔｅｄｆｏｒｔｈｅｍｏｓｔ（２９．７２％），ｆｏｌｌｏｗｅｄｂｙｔｈｏｓｅｉｎｄｕｃｉｎｇｒｅｓｕｓｃｉｔａｔｉｏｎ
（２１．６２％）．Ａｍｏｎｇｔｈｅ１９２Ｃｈｉｎｅｓｅｍｅｄｉｃｉｎａｌｈｅｒｂｓｉｎｔｈｅｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ，ｔｈｅｔｏｐｔｅｎｍｏｓｔｆｒｅｑｕｅｎｔｌｙ
ｕｓｅｄｗｅｒｅＢａｎｘｉａ（ＰｉｎｅｌｌｉａＲｈｉｚｏｍｅ，ＲｈｉｚｏｍａＰｉｎｅｌｌｉａｅ），Ｇａｎｃａｏ（ＬｉｑｕｏｒｉｃｅＲｏｏｔ，ＲａｄｉｘｅｔＲｈｉｚｏｍａ
Ｇｌｙｃｙｒｒｈｉｚａｅ），Ｓｈｉｃｈａｎｇｐｕ（ＧｒａｓｓｌｅａｆＳｗｅｅｔｆｌａｇＲｈｉｚｏｍｅ，ＲｈｉｚｏｍａＡｃｏｒｉＴａｔａｒｉｎｏｗｉｉ），Ｆｕｌｉｎｇ（Ｉｎｄｉａｎ
Ｂｒｅａｄ，Ｐｏｒｉａ），Ｙｕｊｉｎ（ＴｕｒｍｅｒｉｃＲｏｏｔＴｕｂｅｒ，ＲａｄｉｘＣｕｒｃｕｍａｅ），Ｆｕｓｈｅｎ（ＩｎｄｉａｎＢｒｅａｄｗｉｔｈＨｏｓｔｗｏｏｄ，
ＳｃｌｅｒｏｔｉｕｍＰｏｒｉａｅＰａｒａｒａｄｉｃｉｓ），Ｙｕａｎｚｈｉ（Ｔｈｉｎ⁃ｌｅａｆＭｉｌｋｗｏｒｔＲｏｏｔ，ＲａｄｉｘＰｏｌｙｇａｌａｅ），Ｄａｎｇｇｕｉ
（ＣｈｉｎｅｓｅＡｎｇｅｌｉｃａ，ＲａｄｉｘＡｎｇｅｌｉｃａｅＳｉｎｅｎｓｉｓ），Ｚｈｉｚｉ（ＣａｐｅＪａｓｍｉｎｅＦｒｕｉｔ，ＦｒｕｃｔｕｓＧａｒｄｅｎｉａｅ），ａｎｄ
Ｓｈｅｎｇｄｉ（ＲｅｈｍａｎｎｉａＲｏｏｔ，ＲａｄｉｘＲｅｈｍａｎｎｉａｅ）．Ａｍｏｎｇｔｈｅｍ，Ｓｈｉｃｈａｎｇｐｕ，ＹｕｊｉｎａｎｄＤａｎｇｇｕｉｆａｌｌｉｎｔｏ
ｔｈｅｃａｔｅｇｏｒｙｏｆａｒｏｍａｔｉｃｈｅｒｂｓｉｎａｎｃｉｅｎｔｔｉｍｅｓ．Ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ，ｔｈｅａｕｔｈｏｒｓａｒｇｕｅｔｈａｔｉｎｔｈｅｃｌｉｎｉｃａｌｔｒｅａｔｍｅｎｔ
ｏｆｄｅｍｅｎｔｉａ，ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇｔｈｅｓｐｌｅｅｎａｎｄｓｔｏｍａｃｈａｎｄｍａｋｉｎｇｇｏｏｄｕｓｅｏｆａｒｏｍａｔｉｃｈｅｒｂｓｍａｙｂｅｋｅｙｔｏ
ｉｍｐｒｏｖｉｎｇｔｈｅｃｕｒａｔｉｖｅｅｆｆｅｃｔ，ｗｈｉｃｈｉｓａｌｓｏａｇｏｏｄｅｘａｍｐｌｅｏｆｔｈｅｉｎｔｅｇｒａｔｉｏｎｏｆｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅ
ｍｅｄｉｃｉｎｅｔｈｅｏｒｙａｎｄｃｌｉｎｉｃａｌｐｒａｃｔｉｃｅ．
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ｄｅｍｅｎｔｉａ；ＨｕａｎｇｄｉＮｅｉｊｉｎｇ；ｓｐｌｅｅｎｈｏｕｓｉｎｇｉｄｅａｓ；ａｒｏｍａｔｉｃｓａｃｔｉｎｇｏｎｔｈｅｓｐｌｅｅｎ；Ｃｈａｎｇｐｕ
ＹｕｊｉｎＴａｎｇＤｅｃｏｃｔｉｏｎ
０７３
１
第４４卷第１２期２０２１年１２月
Ｖｏｌ．４４
Ｉｓｓ．１２
Ｄｅｃ．２０２１　
　
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢｅｉｊｉｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ
Ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｉｎｇａｕｔｈｏｒ：Ｐｒｏｆ．ＺｈａｉＳｈｕａｎｇｑｉｎｇ，Ｐｈ．Ｄ．，ＤｏｃｔｏｒａｌＳｕｐｅｒｖｉｓｏｒ．ＢｅｉｊｉｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅ
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ．Ｎｏ．１１ＢｅｉｓａｎｈｕａｎＤｏｎｇｌｕＲｏａｄ，ＣｈａｏｙａｎｇＤｉｓｔｒｉｃｔ，Ｂｅｉｊｉｎｇ１０００２９．Ｅ⁃ｍａｉｌ：ｚｓｑ２０９８＠１６３．ｃｏｍ
Ｆｕｎｄｉｎｇ：ＮａｔｉｏｎａｌＫｅｙＲｅｓｅａｒｃｈａｎｄＤｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔＰｒｏｇｒａｍｏｆＣｈｉｎａ（Ｎｏ．２０１８ＹＦＣ１７０４１００，Ｎｏ．
２０１８ＹＦＣ１７０４１０５）；ＢｅｉｊｉｎｇＮａｔｕｒａｌＳｃｉｅｎｃｅＦｏｕｎｄａｔｉｏｎ（Ｎｏ．７１９２１１９）
Ｃｏｎｆｌｉｃｔｓｏｆｉｎｔｅｒｅｓｔ：Ｎｏｎｅｏｆｔｈｅａｕｔｈｏｒｓｈａｖｅａｎｙｃｏｎｆｌｉｃｔｓｏｆｉｎｔｅｒｅｓｔａｓｓｏｃｉａｔｅｄｗｉｔｈｔｈｉｓｓｔｕｄｙ，ａｎｄａｌｌ
ｔｈｅａｕｔｈｏｒｓｈａｖｅｒｅａｄａｎｄａｐｐｒｏｖｅｄｔｈｉｓｍａｎｕｓｃｒｉｐｔ．
　　痴呆也称为呆病，是临床常见的一种复杂性神
志异常疾病，轻者可见神情淡漠、寡言少语、反应迟
钝、善忘前事，重者可表现为终日不语，或闭门独居、
或口中喃喃、或言辞颠倒及行为失常［１］。近年来由
于人口老龄化的问题逐渐加重，再加上临床老年痴
呆病的高发率与难治性，使得大众再度关注中医论
治痴呆的经典理论与实践经验，冀望从中取得更为
有效的预防与治疗方法。
１　中医对痴呆的认识
明清之前，中医并没有对痴呆进行专门的论述，
只在一些著作及医案当中涉及相关的症状［２］，如
《灵枢·天年》记载：“八十岁，肺气衰，魄离，故言善
误。”晋代王叔和《脉经·平奇经八脉病第四》曰：
“二手脉浮之俱有阳，沉之俱有阴，阴阳皆实盛者，
此为冲督之脉也，冲督用事，则十二经不复朝于寸
口，其人皆若恍惚狂痴。”宋代陈直所著《养老奉亲
书》曰：“咨煎背执，等闲喜怒，性气不定，止如小
儿。”或是以“神呆语乱”“神情呆顿”“神情恍惚，如
痴如呆”等来描述痴呆的临床表现。一直到明代，
张景岳在《景岳全书·杂证谟》中才首次提出“痴
呆”的病名，并强调“痴呆证，凡平素无痰，而或以郁
结，或以不遂，或以思虑，或以疑惑，或以惊恐而渐致
痴呆”，其“言辞颠倒，举动不经……其证千奇百怪，
无所不至”，正式对痴呆作出系统性的阐释。
《中医内科学》［３］则认为，痴呆多由于七情内伤
或久病年老等原因，使得肾虚精亏、髓减脑消，神机
失用而致病，故临床也多从补肾填精来论治。但笔
者认为，从张氏的观点来看，痰是导致痴呆的关键病
理产物之一，而脾胃功能失调则是造成痰浊内生的
根本原因。《黄帝内经》（以下简称《内经》）提出
“脾藏意”理论，认为脾在人体的神志活动中具有关
键的调控地位，也是维持五脏气血供应与人体气机
升降循环的重要脏腑，所以调理脾胃对于痴呆的防
治应该能发挥较大的影响作用。
２　历代中医对痴呆的治疗经验
笔者以“呆”为关键词在“中华医典”及“中医经
典知识挖掘与传播平台”上进行检索，并排除诸如
“纳呆”“气机呆滞”“呆胀”等与神志异常无关的病
例，最终筛选出１００个医案，分别出自《续名医类
案》《柳选四家医案》《吴鞠通医案》《临证指南医
案》等４４本著作，继而对其中的病名、舌象、脉象、
治法、方剂及药物进行统计，将结果报告如下。
２．１　痴呆和癫痫具有较大的病机相似性
明代之前，痴呆多以其他疾病的并发症出现，较
少被视为一种独立的疾病予以论治，在医案当中常
以“神呆肢强”“神呆多笑”“神呆目瞪”“形呆目定”
等来描述其临床表现。这些疾病以癫痫最为常见
（１４次），其次为温病（７次）、暑（７次）、中风（６
次）、神昏（６次）、湿（４次）、惊（４次）、肝风（４次）
等。中医认为痰邪是导致癫痫的主要病因。《三因
极一病证方论》曰：“夫癫痫，皆由惊动，使脏气不
平，郁而生痰，闭塞诸经，厥而乃成。”《景岳全书》指
出：“癫病，多由痰气，凡气有所逆，痰有所滞，皆能
壅闭经络，隔塞心窍。”由于痴呆与癫痫皆与痰邪致
病有关，两者具有较大的病机相似性，这也是古代文
献中痴呆表现经常与癫痫一起出现的主要原因。
２．２　痴呆与健忘具有本质上的区别
由于现代老年痴呆病常见有善忘的临床表现，
导致目前许多文献经常将痴呆与健忘并称，但从主
治病症的统计结果发现，健忘并没有出现在其中，这
说明痴呆并不等同于健忘，两者有本质上的区别。
痴呆和呆病的共同关键字是“呆”，“呆”字最早
见于楷书，《汉字字源》解释为“从口，从木，表示张
口结舌，呆若木头。本意为头脑迟钝，不灵敏”［４］。
而“痴”在《说文解字》则被解释为“不慧”，并且《说
文解字注》曰：“痴者，迟钝之意。”［５］痴呆的本义应
是指一个人因心智障碍，导致其逐渐出现反应不够
灵敏、甚至迟钝的外在表现，严重者还会发展成瞠目
结舌、呆若木鸡的状态，故也可理解为痴为呆之渐，
１０７４
　
　
　　　　　　　　　　　　　　第４４卷
呆为痴之极。由于痴呆的发病过程经常结合其他症
状出现，也使其主要临床表现容易被模糊和掩盖，所
以其中医病名一直到明代才被张景岳明确下来。
与痴呆相比，健忘很早就被中医视为一种独立
的病证并予以论治，在《素问》《灵枢》当中皆可见到
“善忘”“喜忘”的用词，并以“善忘”占绝大多数。
东汉末年的《伤寒杂病论·辨阳明病脉证并治》一
处有提到“喜忘”，而从汉代之后，“喜忘”“善忘”已
能普遍见于医学著作当中，并以“喜忘”更为多见，
还出现多个同义词，如“好忘”“多忘”“健忘”等［６］，
故健忘的主要关键字在“忘”。“忘”字最早见于金
文，《说文解字》曰：“忘，不识也，从心，从亡，亡亦
声。”［７］而“识”也指记忆，所以“忘”的本义是指从
心中消失的记忆。由此可见，中医痴呆与健忘的主
要表现及本质意义并不相同，临床确实不当相提并
论，也不能完全等同。
２．３　痴呆最常见的舌脉表现为舌红苔白腻、脉弦滑
痴呆医案中记录的舌象以苔白腻的比例最高
（１０次），舌红、赤、绛次之（７次），其他依次为苔黄
（５次）、舌缩（３次）、舌灰（３次）、苔干焦（２次）、舌
紫（２次）。苔白一般表示有表证或寒证，如果再见
腻象则与痰湿内盛有关；舌红、绛、赤皆表示有里热
为患。此外脉象也以弦脉最多（１４次），滑脉次之
（１２次），其他依次为数脉（９次）、细脉（８次）、虚脉
（７次）、沉脉（５次）、浮脉（３次）、芤脉（３次）、涩脉
（３次）、洪脉（３次）、伏脉（１次）。弦脉多主痛证、
风证、痰病、饮病，以及肝胆疾患；而病理性的滑脉也
常与痰饮、食积、实热等证有关。舌、脉的统计结果
是吻合的，表示痴呆多与痰湿郁滞及热邪内盛的病
机有关。故笔者推论，造成痴呆最主要的致病原因
可能是气机失调在先，进而痰湿郁久化热，所以临床
除了化痰开窍的常见治法，也有学者［８］使用黄连解
毒汤加减治疗老年痴呆病，取得了较好疗效。
２．４　历代治疗痴呆多以治痰、清降、调胃、开结为主
由于痰邪是导致痴呆的主要病理产物，所以历
代论治痴呆的方法也多从治“痰”着手，诸如“逐痰”
“涤痰”“化痰”“祛痰”等方法，其次则是针对里热
所采取的“清”降法，比如“清上”“清火”“清膻中”
等。在李中梓的《证治汇补·痰症》中就强调“脾为
生痰之源，肺为贮痰之器”，即脾胃不运是形成痰湿
的根本原因。因此除了积极祛邪，调理脾胃的扶正
之法在历代治疗痴呆的医案当中也有体现，不过大
都是以“养胃”“治胃”“醒胃阳”“生胃气”的调“胃”
之法来描述。但笔者认为，脾胃同主中焦，彼此升降
相因，因此调胃的同时，也在运脾，尤其“醒胃阳、生
胃气”其实更符合“脾主升清”的生理功能，故虽说
治以调胃，实则是脾胃同调，如此才能真正恢复人体
脾升胃降的气机循环功能，进而促进痰湿等病理产
物的代谢与排出。此外“开”结法也是治疗痴呆的
主要手段之一，最常见的有“开窍”“开郁”“开闭”
等方法。《素问·阴阳应象大论篇》曰：“清阳出上
窍，浊阴出下窍。”由于“脾主升清，胃主降浊”，因此
人体头面官窍的通利与否，与脾胃的升降功能密不
可分，也唯有脾升胃降的气机循环正常，才能维持头
面官窍的气血濡养，并保证其功能的正常发挥，所以
治痰、清降、调胃之法的应用，也是为了实现开窍散
结的最终目的。
在治疗痴呆的常用３７个方剂中，使用次数较多
的为至宝丹（４次）、牛黄丸（３次）、白金丸（３次）、
独活汤（２次）、归脾汤（２次）。若以主要功效来进
行分类，便会发现其中又以调理脾胃的方剂数量最
多，如桂附理中汤、平胃散、归脾汤、附子理中汤、二
陈汤、四君子汤、六君子汤、温胆汤，其次为开窍醒神
类的方剂，比如至宝丹、牛黄丸、白金丸、苏合香丸之
类。因此历代中医治疗痴呆，多基于治痰、清降、调
胃、开结治法的基础，增加调理脾胃及开窍醒神的方
剂，并以调理脾胃为主要手段。
２．５　中医治疗痴呆常使用调治中焦的药物
在１００个医案中，共出现了１９２味药，使用频次
最高的前２０味药依次为半夏（３１次）、甘草（３０
次）、石菖蒲（２９次）、茯苓（２８次）、郁金（２５次）、茯
神（２０次）、远志（１９次）、当归（１９次）、栀子（１７
次）、生地黄（１６次）、人参（１５次）、犀牛角（１５次）、
黄芩（１５次）、黄连（１５次）、白术（１４次）、橘红（１４
次）、附子（１４次）、陈皮（１４次）、麦冬（１３次）、牡丹
皮（１３次）。其中以归心经最多，归脾经次之，其余
依次归肺经、肝经、胃经和肾经等，可见历代中医治
疗痴呆，将心、脾置于同等重要的地位，尤其是使用
频次最高的半夏、甘草、石菖蒲、茯苓、郁金，主要发
挥调治中焦、化痰祛湿、解郁开窍的效用，这与痴呆
常见舌脉、治法、方剂的统计结果也相互符合。此
外，石菖蒲、郁金、当归、牡丹皮皆属于古代本草记载
１０７５
第１２期
黄薰莹等　从《黄帝内经》脾藏意及香入脾理论探讨痴呆的中医治疗
的芳香药的范畴［９］。事实上，《内经》“香入脾”理论
也认为芳香之气对脾胃具有特殊的调节作用，故由
上述结果也可推论，调治脾胃功能与适当应用芳香
药，或许是临床提高痴呆疗效的关键思路之一。
３　调治脾胃及善用芳香药为治疗痴呆的重要手段
３．１　《内经》“脾藏意”及“香入脾”理论对痴呆的
治疗具有重要指导意义
　　《内经》是奠定中医理论的重要医学典籍，其中
“脾藏意”出自《素问·宣明五气篇》，曰：“心藏神，
肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏志，是谓五脏所藏。”
是中医“五脏藏神”理论的根源。事实上，五神虽然
分藏于五脏，由心主统筹，但各神之间能相互协调与
影响，故《灵枢·本神》说：“两精相搏谓之神，随神
往来者谓之魂，并精而出入者谓之魄，所以任物者谓
之心，心有所忆谓之意，意之所存谓之志。”指出五
脏藏神实际属于一种整体存在的关系。
“脾藏意”虽只是“五脏藏神”中一个功能的体
现，但由于脾为人体的后天之本及气血生化之源，除
了能生化气血滋养五脏六腑，还是维持人体气机升
降出入的枢纽，这也使得脾在人体神志活动的运作
过程能发挥至关重要的作用。《素问·太阴阳明论
篇》指出：“脾者土也，治中央，常以四时长四脏，各
十八日寄治，不得独主于时也。脾藏者常著胃土之
精也，土者生万物而法天地，故上下至头足，不得主
时也。”《素问·八正神明论篇》强调：“血气者，人之
神，不可不谨养。”皆指出脾在五脏中具有“居中央，
以溉四旁”的重要生理地位，即人体五脏六腑皆需
依靠脾土所养，而五脏六腑之中皆具有脾土之气。
因此脾土虽无君主之名，却也有助心君统筹及维系
四脏正常生理功能的实际功用，所以明代薛己认为
“人以脾胃为本”，其论治头面部疾患，尤其强调“脾
胃发生之气不能上升，邪害空窍”，在临床也善于应
用多种加减归脾汤来治疗神志异常疾病。
“香入脾”理论出自《素问·金匮真言论篇》，
曰：“中央黄色，入通于脾，开窍于口……其臭香。”
明确指出芳香之气能对脾系统起到特殊的调节作
用，故历代医家也善于应用芳香药来调理脾胃并恢
复其正常的生理功能。然而，由于脾在人体神志运
作过程所占有的重要地位，再加上香气能入脾，而脾
又主升清，所以自古以来芳香药也经常被应用于临
床神志病的治疗，比如常见的芳香开窍法和芳香醒
神法。此外，温病大家吴鞠通在临床治疗神志疾病，
也首重“芳香开窍”，更提出芳香之品有“化秽浊而
利诸窍”使邪随诸香俱散以复神明的功效［１０］。因此
基于历代治疗痴呆经常从调理脾胃及适当应用芳香
药的统计结果也可证实，《内经》的“脾藏意”及“香
入脾”理论对于临床痴呆的治疗当具有十分重要的
指导意义。
３．２　痴呆治疗与预后的关键在于恢复脾胃之气
事实上，在《景岳全书·杂证谟》对于痴呆一病
也强调，病位虽然在心及肝胆二经，但“有可愈者，
有不可愈者，亦在乎胃气元气之强弱”。此外陈士
铎在《辨证奇闻》也对“呆病”进行了系统性的论治，
提出“大约其始也，起于肝气之郁，其终也，由于胃
气之衰”，并云：“肝郁则木克土，而痰不能化，胃衰
则土不能制水，而痰不能消，于是痰积于胸中，盘踞
于心外，是神明不清，而成呆病矣。”同时在《石室秘
录》也详细论述了“呆病”的病因病机与处方用药，
其认为：“呆病如痴，而默默不言也……此等症虽有
祟凭之，实亦胸腹之中，无非痰气。故治呆无奇法，
治痰即治呆也。”由此可见，痰浊盘踞于心外所导致
的神明不清是造成痴呆的主要病机，而脾又为产生
痰浊的源头，那么从调治脾胃来恢复中焦气机的升
降循环，或许才是临床防治痴呆的根本手段。因此
历代医案当中也多使用如半夏、甘草、石菖蒲、茯苓、
茯神、白术、橘红、陈皮等能调理脾胃的药物来治疗
痴呆，这也与翟双庆教授多年在临床实践《内经》理
论所总结出的“五脏藏神，尤重脾胃”之临证心得相
互验证［１１－１３］。
３．３　芳香药对于治疗痴呆具有独特效用
由于香气偏入脾，故芳香药的应用在治疗痴呆
方面也能产生画龙点睛的效用，诸如石菖蒲、郁金、
当归、牡丹皮等，而目前许多研究也证实，上述药物
确实能发挥对抗痴呆、改善记忆的作用。
石菖蒲、郁金本就属于临床经常用于治疗神志
病的经典药对。石菖蒲，性温味辛，《神农本草经》
记载能“开心孔，补五脏，通九窍，明耳目，出音声。
久服轻身，不忘，不迷，或延年”，《中华人民共和国
药典》论其功效为“化湿开胃，豁痰开窍，醒神益
智”，临床常用于治疗脘痞不饥，噤口下痢，神昏癫
痫，健忘耳聋。再加上石菖蒲气味芳香，偏入脾经，
在痴呆中能起到辛香醒脾、治痰开窍的作用，故笔者
１０７６
　
　
　　　　　　　　　　　　　　第４４卷
认为，石菖蒲药效主要对应痴呆中常见的痰湿内阻、
舌苔白腻的病机。郁金性寒，味辛、苦，具清心解郁、
行气化瘀、利胆退黄的功效，《本草汇言》还认为郁
金能清气化痰，为散瘀血之药，故郁金可能主要用于
痰湿郁久化热所导致的舌红、绛、赤的病机，这也符
合治疗痴呆常用之“清上”法。石菖蒲和郁金，一化
痰、一清热，再加上二者皆能辛香入脾、行气解郁、开
窍醒神，对应痴呆常见的痰浊阻滞、里热内蕴的病
机，有学者［１４－１５］采用菖蒲郁金汤加减来治疗老年痴
呆病和抑郁症患者，皆取得了较好的疗效。
历代本草中虽然没有记载当归和牡丹皮调节神
志的作用，但凭借着现代研究技术的进步逐渐发现，
当归和牡丹皮确实能发挥治疗痴呆的药理作用。有
行数据挖掘发现，在全部４２１味药之中，熟地黄、当
归、茯苓、枸杞子、人参是使用频次最高的前５味药，
提示当归对于痴呆或许具有特殊的药用价值。吴红
彦等［１７］使用大剂量当归干预东莨菪碱诱导的痴呆
模型小鼠，发现单味当归具有改善模型小鼠的学习
和记忆能力的功效；国外也有报道，当归的有效成分
藁本内酯可增强血管性痴呆模型成年大鼠的认知功
能［１８］。同时现代药理研究也证实，当归挥发油中的
藁本内酯能降低氧化应激性损伤的细胞凋亡，修复
再灌注缺血性损伤细胞，故能有效缓解脑细胞的损
伤；当归中的丁基苯酞能改善能量代谢、保护神经细
胞，同时增加脑血流量与脑微循环、抑制细胞内钙超
载、抗氧化自由基，并改善记忆障碍［１９－２０］。此外，目
前也有一些使用牡丹皮提取物治疗痴呆的实验研
究，比如郑微微等［２１］使用丹皮酚治疗ＡＰＰ／ＰＳ１阿
尔茨海默病小鼠，发现其能显著改善模型小鼠的学
习记忆能力，同时减少海马及皮质中的淀粉样斑块
沉积，并有效降低脑内神经元的异常放电活动。王
浩等［２２］也提出，丹皮酚能有效改善单侧颈总动脉结
扎建立的皮质下缺血性血管性痴呆模型小鼠的认知
功能，并提高其学习和记忆能力。王珊等［２３］发现，
丹皮酚可以通过激活核因子Ｅ２相关因子２／血红素
加氧酶１通路来改善阿尔茨海默病大鼠海马组织的
应激氧化损伤，起到神经保护作用。
４　小结
从历代治疗痴呆的医案统计分析结果发现，痴
呆在明代之前多以其他疾病的并发症出现，较少被
视为一种独立的疾病来予以论治。同时癫痫和痴呆
的主要病机都与痰邪致病有关，故癫痫也是最常见
痴呆表现的临床疾病之一。在治疗痴呆的处方用药
方面，由于脾为生痰之源，故历代医家也多使用调治
脾胃的方剂与药物，并适当配伍偏入脾胃的芳香药
物来治疗痴呆，这也是《内经》“脾藏意”和“香入
脾”理论与临床实践经验结合的重要体现。因此笔
者认为，由于脾在人体的神志活动中占有至关重要
的生理地位，所以调理脾胃功能和适当配伍如石菖
蒲、郁金、当归、牡丹皮等芳香药，也能有效提高临床
痴呆的治疗效果。以上结论皆对以后临床痴呆的防
治与开发新药具有参考意义。
