
从《四圣心源》解读黄元御的用药思路
黄斌
张银柱
#
张宇忠
黄斌，男，硕士，教授，主任医师，硕士生导师
#通信作者:张银柱，男，博士，副教授，硕士生导师
(北京中医药大学基础医学院
北京100029)
关键词:四圣心源;黄元御;用药思路
中图分类号:Ｒ249
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2014．09．005
《四圣心源》是清代名医黄元御的扛鼎之作，不
但立论明确，阐释透彻，而且文笔精炼，风格独特，具
有广博、深邃的学术思想，颇受后世医家尊崇与青
睐。黄氏发四圣(黄帝、岐伯、越人、仲景)之微旨，
一脉相承，前后融贯，理必《内经》，法必仲景，药必
《本经》，其尊古崇圣之情怀，跃然纸上。尤其是书
中自拟方颇多，然审其源流，悉宗四圣之旨，遣药简
洁，配伍精当，施之临床，效如桴鼓，集中体现了黄氏
独特的用药思路，堪为后学师法之楷模。笔者不揣
浅陋，拟从六气治法、顾护中气、健脾调中、注重疏
肝、扶阳抑阴5个方面，结合临床案例来解读黄元御
的用药思路，为弘扬黄氏学术、提高中医疗效而阐述
一己之见，抛砖引玉，仅供批评与指正。
1
六经司化为主，独创六气治法
《四圣心源·卷二·六气解》曰:“仲景《伤寒》，
以六经立法，从六气也。六气之性情形状，明白昭
揭，医必知此，而后知六经之证。六经之变化虽多，
总不外乎六气。”
［1］27《伤寒论》虽以六经统病，但与
六气相对应，气化一直是贯穿始终的。气化即指六
气司化，是由气以化水，由气以行水。气化，首见于
《素问·灵兰秘典论篇》:“膀胱者，州都之官，津液
藏焉，气化则能出矣。”
［2］气化是人体五脏六腑功能
活动的体现。黄元御认为人有十二经，因司化者六
经，从化者六经，而从化者不司气化，总以司化为主，
所以十二经统于六气。
他在“六气偏见”指出:“人之六气，不病则不
见，凡一经病，则一经之气见。平人六气调和，无风、
无火、无湿、无燥、无热、无寒，故一气不至独见，病则
或风、或火、或湿、或燥、或寒、或热，六气不相交济，
是以一气独见。”
［1］18为方便学者理解与记忆，黄氏
创造性地提出了“六气治法”，其具体内容如下:治
厥阴风木法―桂枝苓胶汤(甘草、桂枝、白芍、茯苓、
当归、阿胶、生姜、大枣);治少阴君火法―黄连丹皮
汤(黄连、白芍、生地、丹皮);治少阳相火法―柴胡
芍药汤(柴胡、黄芩、甘草、半夏、人参、生姜、大枣、
白芍);治太阴湿土法―术甘苓泽汤(甘草、茯苓、白
术、泽泻);治阳明燥金法―百合五味汤(百合、石
膏、麦冬、五味);治太阳寒水法―苓甘姜附汤(甘
草、茯苓、干姜、附子)
考“六气治法”，实源自《伤寒论》，也是黄氏研
究仲景学说的心得体会。他的这种用药思路对后世
很有启迪。笔者临证治疗一些疑难病症时，按黄氏
的用药思路辨证立法组方，往往也能收到较好的治
疗效果。当然，黄氏并不希望后学墨守陈规，不会灵
活运用，因此他的“六气治法”也是有随症加减的，
譬如治厥阴风木法“上热加黄芩，下寒加干姜、附
子”;治少阴君火法“若有下寒，当用椒、附”;治太阳
寒水法“若有湿热，当用栀、膏之类”;又如“见心家
之热，当顾及肾家之寒。”这是黄氏独到的点睛之
笔，证之临床，颇有应验。
案例:患者李某，女，28岁，2010年4月16日初
诊。主诉:心烦少眠，口干喜饮，经常喝冰镇饮料，脾
气急躁，月经错后，经行腹痛，量少色暗，纳少便溏，
舌紫暗尖红苔薄黄，脉滑数。婚后两年未孕，多方求
治不效。辨证属心火亢盛、下元虚寒，兼肝郁脾虚。
治当温肾健脾，疏肝理气，引火归元，处方:附子30g
(先煎30min)，干姜15g，桂枝10g，柴胡10g，乌药
10g，青皮10g，泽兰15g，川牛膝15g，炒白术12g，
刘寄奴15g，元胡15g，炒王不留10g，红花6g，夜
交藤30g，合欢花10g。水煎服，7剂。1周后复诊:
心烦、口干好转，睡眠稍改善，余如前述。效不更方，
守原方加灯芯草5g继服7剂，诸症大减，喝水正
常，月经量增，色转鲜红。经先后调治近2月而基本
痊愈，半年后其母来看病，告知李某已怀孕数周。
594
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第37卷第9期2014年9月
Vol．37
No．9
Sep．2014
按:此类上热下寒、本虚标实的病症在临床上比较常
见，辨证的关键应抓住肾阳不足、下元虚寒，而不是
心火独亢或肝郁化火的那一面，故敢力排众议，大胆
投用附子、干姜、桂枝以温肾扶阳，使上炎之心火得
以下潜，则肾水不寒而上承于心，以奏心肾相交、水
2火既济之效。
治疗内伤杂病，首在顾护中气
任何疾病的发生不外乎外感与内伤，而内伤杂
证是临床最常见的病证，由李杲《内外伤辨惑论》可
见一斑，因此他提出“脾胃内伤，百病由生”这一具
有划时代意义的论断。秉承东垣学说之衣钵，历代
不少医家在临床上都取得了很大的成就，而黄元御
堪称其中之佼佼者。他阐发东垣学说之微旨，既精
辟又中肯，发前人所未发。如“四维之病，悉因于中
气。中气者，合济水火之机，升降金木之轴。”“中气
衰则升降窒，肾水下寒而精病，心火上热而神病，肝
木左郁而血病，肺金右滞而气病。”
［1］52中气是指中
焦脾胃之气，它是人体气机升降的枢纽，黄氏称之为
“轴”。中气如轴经气轮，旋转升降是平人。只有人
体的“轴”不出问题，气机升降才能正常。一旦这个
“轴”出了毛病，那么人体气机升降就会失常，而诸
证蜂起。在东垣脾胃学说基础上，黄氏进一步提出
“百病之作，率由土湿”。胃主降浊，脾主升清，若脾
土有湿，中焦运化失职，则升降失常，致清阳下陷，浊
阴上逆，“人之衰老病死，莫不由此”，所以“医家之
药，首在中气”。黄氏的立法旗帜鲜明:泻水补火，
扶阳抑阴。观其用药不外乎人参、干姜、甘草、茯苓、
附子、川椒、桂枝之类，这对于今天的临床治疗仍有
指导与借鉴意义。
案例:患者徐某，女，77岁，2008年6月19日初
诊，因心脏病术后卧床不起半年，多方医治不效求
治。刻诊:面色无华，神情淡漠，恶心纳呆，咯吐痰
涎，尿少肢肿，大便艰涩，舌淡苔白，脉虚数。辨为久
病体虚，元气大伤，胃气衰微，脾胃升降失常，治当以
调理脾胃中气为主，处方:生山楂60g，姜半夏15g，
莱菔子30g，苏梗10g，旋覆花10g，代赭石6g(先
煎)，佛手20g，竹茹10g，高良姜10g，大枣10g，生
姜10g。水煎服，2剂后，诸症大减，痰少思食，改服
第二方:葶苈子60g，西洋参20g(另煎)，高丽参10
g(另煎)，莱菔子30g，藿香10g(后下)，乌梅15g，
麦冬20g，水煎服3剂。6月24日，其子来电欣喜
告知，服药后老人精神明显好转，能坐起，欲荤食，大
便调，尿量增。复诊时，察其面色转润，舌淡红苔薄，
脉象较前有力，于是守原法调方如下:生山楂30g，
莱菔子20g，西洋参20g(另煎)，太子参30g，高丽
参10g(另煎)，南沙参15g，麦冬15g，姜半夏10g，
葶苈子30g，藿香10g(后下)，竹茹10g，干姜15g，
水煎服7剂。后又经过2次调治，患者渐趋康复，至
今仍健在。按:该患者的治疗关键就在于分两步进
行，而不是眉毛胡子一把抓。虽然她是久病大虚之
体，但有明显的呕恶、咯痰、尿少便秘、腹胀等实证，
故此时切不可贸然进补。所以第一步先以旋覆代赭
汤为主，和胃降逆，化痰醒脾。待胃气稍复，痰少思
食，立即实施第二步固护中气的治法，重用西洋参、
高丽参，辅以消导和中之品，服药次日即可坐起，精
3神渐复，再调治而愈。
力倡健脾调中，用药贵在简洁
正是由于认识到脾胃的重要性，所以黄氏在治疗
上力倡健脾调中，无论何病都要注意顾护中焦脾胃，
俨然已成不易之定法。与李东垣最大的不同在于，黄
氏用药相对比较简洁，尽量不叠加、重复，能使后学心
中易了，运用自如。如《四圣心源·卷五·杂病解上
·痰饮根原》指出:“百病之生，悉由土湿，是以多有痰
证，而鼓胀、噎膈、虚劳、吐衄、嗽喘、惊悸之家更甚。
原因土湿阳虚，气滞津凝。法宜燥土泻湿，利气行郁，
小半夏加茯苓、橘皮，是定法也。”
［1］86黄氏“姜苓半夏
汤”(茯苓三钱，泽泻三钱，甘草二钱，半夏三钱，橘皮
三钱，生姜三钱)，药虽仅六味，但切中病机，易学好
用。该方以二陈汤为主，用茯苓健脾渗湿、泽泻利水
渗湿、甘草补中益气、半夏燥湿降逆、橘皮行气燥湿、
生姜温中和胃，六药合用，共奏调理中焦脾胃之功，看
似不直接治痰饮，实则治生痰之源。可见健脾调中是
黄元御临证用药不变之定法。再如《四圣心源·卷四
·劳伤解·气滞》:“肺胃不降，君相升炎，火不根水，
必生下寒。气滞之证，其上宜凉，其下宜暖，凉则金
收，暖则水藏。清肺热而降胃逆，固是定法，但不可以
寒凉之剂泻阳根而败胃气。”
［1］63黄氏“下气汤”(甘草
二钱，半夏三钱，五味子一钱，茯苓三钱，杏仁三钱，贝
母二钱，芍药二钱，橘皮二钱)，即为清降肺胃所设，而
用他自己的话说是“治滞在胸膈右肋者”。黄氏第五
代传人麻瑞亭深谙黄氏此理，在黄氏“下气汤”的基
础上加减化裁，亦即去敛肺止咳的五味子、清肺化痰
的贝母及理气燥湿的橘皮，加活血疏肝的制首乌、牡
丹皮，理气化痰的橘红，从而将功专清降肺胃之原方，
一举而变为既能右降肺胃，又能左升肝脾的升清降浊
之剂。麻瑞亭以之为主方，随证灵活加减，用治绝大
部分内伤杂病及疑难重症，屡收出乎意料之神效，享
誉大西北。
［3］
案例:患者赵某，男，43岁，2012年11月4日初
诊。因患胰腺囊肿，压迫周围神经血管，协和医院要
595
第9期
黄斌等
从《四圣心源》解读黄元御的用药思路
留其立即切除，患者惧怕手术而求治。刻诊:面色萎
黄，神情倦怠，左上腹胀疼，饭后饱胀，纳差饮少，大便
溏薄，舌淡胖水滑，边有齿痕，苔白腻，脉沉细。因生
意应酬多，经常饮酒过量，加上情志不遂而引发此病。
辨为肝郁脾湿，中阳不运，升降失常。治以疏肝健脾，
温中行气为法，处方:法半夏10g，姜厚朴10g，莪术
10g，桂枝15g，白芍20g，附子30g(先煎30min)，炮
姜20g，炒白术15g，荜拨10g，元胡15g，青皮10g，
藿香梗10g，焦槟榔10g。水煎服7剂。12月11日
复诊:药后不仅胀疼大减，而且知饥欲食，大便稍调，
后来又经过两次调治，仍以原方为主，加减变化不大。
4周后再去协和医院做B超复查，结果:胰腺囊肿已
明显缩小，压迫神经血管现象也显著改善，部分区域
的压迫甚至已消除，令接诊大夫惊奇不已。该患者通
过2月余的中药调理，除了囊肿尚未全消之外，其他
均已恢复正常。面色红润，舌质淡红，苔薄不腻，均已
表明中阳已复，气机升降有序，已基本达到了肝脾左
升、肺胃右降之目的。按:此患者有明显的手术指征，
西医认为只有手术才是治疗胰腺囊肿的最佳方案，但
患者仅服中药1周即见效，1月后复查B超囊肿缩
小、压迫减轻。说明胰腺囊肿的形成与体内肝郁脾
湿、中阳不运的病理环境有密切关系，只切除囊肿而
不改变内环境，乃治标不治本的权宜之计。纵观数次
处方，均以健脾调中为主，思路清晰，用药简洁。由于
患者有阳虚之候，因此本案中附子的应用也至关紧
要。若无附子温运脾阳，升降之枢亦难以恢复，水湿
4瘀浊无法排出，囊肿压迫也就不能消除。
重视疏肝理气，治病善调情志
黄元御认为:“妇人之病，多在肝脾两经。土湿
木郁，生气不达，奇邪淫溢，百病丛生。而阳虚积冷
者多，阴虚结热者少，以其燥热在肝胆，湿寒在脾肾，
土湿木郁而生表热者十之八九，土燥水亏而生里热
者百无一二也。”
［1］168在《四圣心源·卷十·妇人解
·经脉根原》中，共有桂枝丹皮桃仁汤、桂枝姜苓
汤、桂枝姜苓牡蛎汤、姜苓阿胶汤、苓桂丹参汤、归地
芍药汤、柴胡地黄汤等7首方。除柴胡地黄汤外，其
余6方均用了桂枝，其用意不在解表，而是通经脉、
疏肝气。中医素有女子以血为本，以肝为先天之说，
肝藏血而主疏泄，对五脏六腑均有一定的调节作用，
女子尤其如此。黄氏用桂枝的目的不仅是温通经
脉，更是为疏解木气的郁遏，亦即疏肝理气。在黄氏
看来温通经脉与疏肝理气之间是有密切关联的，经
脉不通，血液不行，是由于肝失疏泄所致。柴胡疏肝
理气，人所共知。然观黄氏自拟方每用桂枝替代柴
胡，说明桂枝也有类似柴胡的疏肝理气之功，否则黄
氏不会如此组方。证之临床，效果非凡。此乃教科
书不传之秘，故治病不必囿于古旧陈说，而要以临床
应用为准，也就是必须用临床疗效说话才算数。基
于黄氏的论药理念，笔者在临床上也常用桂枝治疗
肝郁气滞病症，屡获奇效。
案例:患者东某，女，56岁，2012年4月19日初
诊。胃脘胀疼，窜及两胁，嗳气泛酸，纳少便调，舌紫
暗边有瘀斑，脉弦滑。平素爱生气，一点小事就起
急，这次患病亦缘于家庭琐事纠纷，故辨证属肝郁气
滞、胃失和降，治以疏肝理气、降逆和胃为法，处方:
柴胡10g，桂枝15g，干姜10g，白芍15g，香附10
g，紫苏梗10g，瓦楞子15g，甘松10g，青皮10g，莪
术10g，生麦芽30g，炙甘草6g。水煎服7剂。4月
26日复诊:诸症均明显好转，泛酸已止，胁胀亦舒，
仅饭后稍感饱胀，舌脉同前。效不更方，守原方去瓦
楞子、甘松，加枳壳10g、莱菔子15g，续进7剂。其
后以香砂六君子加减又调理了2周，身体基本康复
而停药。按:此类肝气犯胃、肝胃不和的病症亦极为
常见，诊断并不难，治以疏肝和胃为法。疏肝解郁一
般多倚重柴胡、香附，但黄元御认为桂枝也有疏肝之
功，笔者体会阳虚血瘀者尤为适宜。通过这一案例
的诊治，不仅验证了黄元御的组方思路，而且加深了
5对桂枝一药的理解。
强调扶阳抑阴，痛斥时俗流弊
“阳主阴从”是《内经》的学术思想，也是当今“扶
阳派”(火神派)之渊薮。从人体生理上来讲，各种致
病因素均易耗伤阳气，病理上的表现更是以阴盛阳衰
为多见。黄氏反复强调“阴易盛而阳易衰”，此乃常
理也，在治疗上他也常以“泻水补火，扶阳抑阴”立法。
此与丹溪“阳常有余，阴常不足”形成鲜明的反差。
丹溪学说的产生自有其特殊的时代背景，因为当时受
《和剂局方》的影响，用药多偏于温燥，伤阴耗液的现
象比较普遍，所以朱丹溪倡言此说以力挽狂澜，补偏
救弊，确有实效。然而，随着时代的发展，生活习惯与
饮食结构的改变，疾病谱也在不断发生变化，丹溪之
说已很难完全适应临床实际的需要，于是自明代起质
疑之声不绝于耳。其中尤以黄氏最为一针见血:“阴
易盛而阳易衰，故湿气恒长而燥气恒消。阴盛则病，
阳绝则死，理之至浅，未尝难知。后世庸愚，补阴助
湿，泻火伐阳，病家无不夭枉于滋润，此古今之大祸
也!”
［1］25虽然言辞激烈，似有冲撞、冒犯之嫌，但验之
临床，实乃逆耳忠言，不无道理。笔者曾多次遇到感
冒咳嗽的患者，因寒热不辨、虚实不清，服寒凉药而贻
误病情，经笔者易手而治，终获痊愈。
案例:患者某，男，64岁，2012年11月6日初
596
第37卷
诊。半月前感冒引发，咳嗽痰多，气短喘促，夜寐难
安，饮食无味，大便稀软，舌淡水滑苔厚腻，脉细滑。
前医按肺热或阴虚先后用枇杷止咳糖浆、养阴清肺
口服液等无效，经人介绍求治于余。患者素体阳虚，
感冒后所用中西药复伤阳气，致使脾胃运化无力，痰
饮内生，壅阻于肺而咳嗽不休。见痰休治痰，不是说
不要去治痰，而是应该从整体上辨证，痰由脾生，实
关乎肾，非脾湿肾寒不成此病。因患者咳痰色黄，常
当成肺热误治，但细察之下，质稀易咯，夹杂大量白
沫，若非脾虚肺寒断无如此痰涎。立法:温肺健脾，
降气化痰，处方:炙麻黄6g，炒苍术12g，法半夏10
g，厚朴10g，枳壳10g，杏仁10g，橘红10g，炒薏苡
仁20g，莱菔子15g，白芥子6g，紫苏子10g，干姜6
g，细辛3g。水煎服7剂。2012年11月13日复诊:
药后咳减痰少，呼吸顺畅，纳增便调，但舌苔厚腻未
化，守原方加草豆蔻10g、石菖蒲10g再进7剂。
三诊:病情继续好转，基本无痰，仅偶咳几声，饮食二
便正常，厚苔已褪。遂后仍以健运脾胃、调理气机为
主，善后收功。按:咳嗽一病，看似小恙，然失治误
治，每转成久咳顽疾，迁延难愈。辨治此病的关键在
于明辨寒热虚实，不可一味清肺化痰止咳。只要辨
证属阳虚痰湿内盛，即可遵从扶阳抑阴以立法，有痰
则温肺化痰，脾虚则燥湿健脾，并酌加麻、桂、夏、姜，
使脾健湿化，痰消咳止而病愈。
综上所述，《四圣心源》是一部蕴含深刻医理的
不朽名作，也是黄元御留给后人的宝贵遗产，值得我
们认真学习、反复揣摩、细细领悟。半部《论语》治
天下，一部《伤寒》得中医。不宗仲景，则岐黄之法
不立;不宗黄氏，则仲景之法不明。黄氏以昌明医学
为己任，将其渊博的学识融入其医著之中，援经据
典，理明义精，疗效甚高诸端，堪资后学师法，则长沙
而后，一火薪传，非虚言也!笔者结合临床案例分
析，从5个方面解读了黄元御的组方思路，不仅对弘
扬黄氏学术有一定的促进作用，而且对提高中医疗
效不无启迪与借鉴。
