
从中医“瘀”“热”“毒”浅析活血清营解毒法治疗
冠心病胸痹的理论依据
*
李鑫辉
黄淼鑫
杜建芳
李雅婧
肖青
许福丽
郭晨鹤
李鑫辉，男，博士，副教授，硕士生导师
*
国家自然科学基金面上资助项目(No．30973750)，湖南省教育厅科学研究重点资助项目(No．15A143)，湖南省中医药科研计划资助项目
(No．201559)，国家中医药管理局重点学科“中医各家学说”开放基金资助项目(No．2014GJXSO2)
(湖南中医药大学中医学院
湖南410208)
摘要:随着冠心病胸痹病因病机的深入研究，对“瘀”“热”“毒”的认识得到进一步拓展。临床观察
表明，瘀热壅毒、毒损心营是引发冠心病胸痹的重要机制之一。瘀热之邪壅塞体内，蕴结日久可化
生成毒，进而毒损心络，灼伤营血，耗损心营，痹阻心脉，引发冠心病胸痹。因此，应用活血通络、清
营解毒法治疗冠心病胸痹取得一定疗效。本文阐述中医“瘀”“热”“毒”与冠心病胸痹发生发展的
联系，并对应用活血通络、清营解毒法治疗瘀热壅毒、毒损心营引发的冠心病胸痹进行理论分析。
关键词:冠心病;胸痹;活血清营解毒;瘀血;热毒
中图分类号:Ｒ256．22
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2017．02．005
Interpretationoftheoreticalbasisoftherapyofactivatingblood，clearing
heatfromthenutritivelevel，removingtoxicsubstancesoncoronary
heartdisease/thoracicobstructionbasedonTCMconceptofbloodsta-
sis，heatandtoxin
*
LIXinhui，HUANGMiaoxin，DUJianfang，LIYajing，XIAOQing，XUFuli，GUOChenhe
(CollegeofChineseMedicine，HunanUniversityofChineseMedicine，Hunan
410208)
Abstract:Thestudyonetiologyandpathogenesisofcoronaryheartdisease/thoracicobstructionhas
beencarriedonforalongtime，andtheunderstandingofTCMconceptofbloodstasis，heatandtoxin
wasdeeperandwider．Alargequantityofclinicaltrialshaveprovedthatoneofkeypathogenesisofcoro-
naryheartdisease/thoracicobstructionisthetoxininducedbyaccumulationofbloodstasisandheat，
whichdamagesheartbloodornutrient．Indetail，theevilofbloodstasisandheatwereblockedoraccu-
mulatedinhumanbodiestogeneratethetoxicmaterialscalledtoxin，whichcandamagecollateralsof
heart，burnoutnutriment-bloodofheart，blockvesselsofheart，andintheend，causecoronaryheart
disease/thoracicobstruction．Undoubtedly，thetherapyofactivatingblood，clearingheatfromthenutri-
tivelevel，removingtoxicsubstanceshaspositiveeffectiveness．Thisarticleexplainstherelationshipbe-
tweentheevilofbloodstasis，heatandtoxinwiththeoccurrenceandprogressofcoronaryheartdisease/
thoracicobstruction，anddiscussthetheoreticalbasisofTCMtherapymentionedabovedirectedatthee-
vils．
Keywords:coronaryheartdisease;thoracicobstruction;activatingblood，clearingheatfromthenutri-
tivelevel，removingtoxicsubstances;bloodstasis;heat-toxicity
112
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第40卷第2期2017年2月
Vol．40
No．2
Feb．2017
冠心病根据其发病特点属于中医学“胸痹”“心
痛”“真心痛”范畴
［1］，治疗多以行气、活血、益气、温
阳为主
［2］。然而，随着现代社会生活节奏的加快，
饮食结构的变化，加之环境状况的变化(如空气污
染现象，吸烟)，导致冠心病胸痹治疗效果不尽人
意。笔者结合现代研究和临床实践，认为“瘀热壅
毒，毒损心营”是冠心病胸痹发病的一个重要病理
过程，“瘀”“热”“毒”是冠心病胸痹的重要病因，并
通过活血通络、清营解毒法治疗冠心病胸痹取得一
定疗效。本文从中医“瘀”“热”“毒”角度浅析活血
通络，清营解毒法治疗冠心病胸痹的理论依据，为中
医防治冠心病胸痹提供思路。
1
中医学对“毒”的认识
中医认为对机体生理功能有不良影响的物质可
称为“毒”
［3］。外生之毒是指六淫邪气郁积体内，日
久化生成毒。内生之毒是因脏腑功能和气血运行失
常而致经络阻滞，气血逆乱，水津失常，出现气滞、痰
凝、血瘀、湿阻、水停等病理产物蕴结于体内不能排
除，日久化生成毒，它多在疾病过程中产生，既是病
理产物又是新的致病因素，既能加重原有病情，又能
产生新的病症
［4］。外生和内生之毒其致病上均具
有“火热”“猛烈”“善变”之性，极易内攻脏腑，导致
病情恶化。其致病的特点有三:①骤发善变，发病
急，变化多端，病情严重。②胶结壅滞，瘀热诸邪日
久可以化毒，毒邪内壅，而瘀血火热又可以与毒胶结
一起，使毒邪进一步深入血络，更壅滞气血，灼伤血
脉。③虚实夹杂，毒邪内蕴体内，血络不通，加之与
火热瘀血胶着，使得病邪深伏，日久入络，病程缠绵
难愈，又火毒耗伤气血，灼伤津液，导致虚实夹杂，恶
性循环
［5］。
2
瘀热壅毒、毒损心营是引起冠心病胸痹的重要
病机
2．1
火热化毒与冠心病胸痹的关系
热毒引起冠心病胸痹的病机理论始见于《素
问·刺热篇》:“心热病者，先不乐，数日乃热，热争
则卒心痛。”《周慎斋遗书·心痛》云:“心痛有属心
火者。”这说明火热之邪进入人体可以导致冠心病
胸痹的发生
［6］。外感六淫，或内伤情志，或生活饮
食不节都可以化生火热。火热相激相助而无所制，
或因素体亏虚，邪气不能及时排出，导致火热积聚体
内。火热之邪胶结不解，聚集体内，日久酝酿成为热
毒，进而灼伤血脉，损伤心营，加之热甚伤血，热与血
结，炼血为瘀，导致“火”“毒”“瘀”痹阻心脉，引发
冠心病胸痹
［7］。而冠心病的发病，尤其是冠脉综合
征的发病具有起病急骤、病情变化多端、进展迅速、
变证多、日久虚实夹杂、入络入血等“毒邪”特点。
同时冠心病胸痹临床常见胸痛胸闷阵作、心烦、失眠
多梦、口干口苦、小便黄赤、大便干结、舌暗红、苔黄
欠润、脉细数等瘀热壅毒，毒损心营证候。由于现代
人生活方式的改变，比如吸烟、饮酒、多食肥甘厚味，
心理压力大，生活节奏快等，更容易导致火热之邪壅
塞体内，蕴结化成火毒，毒伤心络，灼伤营血，耗损心
营，痹阻心脉，造成冠心病胸痹本虚标实的病理基
础。所以说“火热壅毒”是冠心病胸痹的重要病理
过程，尤其是冠心病胸痹急性发作阶段，火热化毒与
冠心病胸痹发病联系更加密切。
近年来，众多中医学者在热毒引发冠心病胸痹
方面进行了广泛探讨，如郭氏
［8］提出毒损心络可作
为缺血性心脏病的重要病机。李氏等
［9］提出毒损
络脉之毒是化生的火毒灼伤络脉，其现代病理学基
础是炎症级联过程。鞠氏等
［10］根据相关统计分析，
清热解毒方药治疗不稳定性心绞痛安全可靠，其
“热毒伤络”的病机假说具有科学性。王氏等
［11］探
讨络病与血管新生的内在联系，倡导化毒祛瘀生络
的治疗原则。
2．2
瘀血化毒与冠心病胸痹的关系
瘀血日久化毒是冠心病胸痹病情发展和恶化的
关键所在。因瘀血聚集体内日久化生火热之邪，火
热郁积成毒，或者瘀血直接从化为瘀毒，进一步发展
瘀毒内蕴，毒瘀热胶着，蚀肌伤肉，损伤心营，痹阻心
脉，而导致不稳定性心绞痛、急性心肌梗死等危重症
的急性发作
［12］。外邪和内邪如:痰浊、寒凝等日久
都可化生瘀血;又有火热之邪迫血妄行，形成离经之
血，产生瘀血;又有火毒日久会耗伤心营，加之热甚
伤血，热与血结，炼血为瘀。随着病情发展，瘀血蕴
结日久，蕴酿为毒，毒邪进一步壅塞气机，耗伤心营，
煎熬血液，则导致心脉瘀血内阻加重，形成恶性循
环，以致冠心病病情反复难愈
［13］。正如《医林改
错》云:“久病入络为瘀。”叶天士则更进一步指出
“大凡经主气，络主血，久病血瘀”“久病入络，久痛
入络”。临床上冠心病患者往往伴有胸前区剧痛，
痛点固定，夜间加重，舌质暗红，舌下脉络怒张等瘀
毒表现。同时，瘀毒化热形成热毒，“瘀”“热”“毒”
胶着，进一步加重病情，如清·柳宝诒《温热逢源》
云:“因病而有蓄血，温热之邪与之交结，热附血而
愈觉缠绵，血得热而愈形胶固。”
近年来诸多学者认为瘀血化毒与冠心病胸痹有
重要联系，如尚氏
［14］认为“瘀毒”是冠心病胸痹的
113
第2期
李鑫辉等
从中医“瘀”“热”“毒”浅析活血清营解毒法治疗冠心病胸痹的理论依据
重要病因。徐氏
［15］认为冠心病稳定期“瘀毒”临床
特征十分明显。陈氏
［16］对冠心病急性冠脉综合征
中医“瘀毒”证的临床辨证标准进行了比较深入的
研究。郭氏
［17］认为“虚－瘀－毒”是冠心病病机基
础，而采用活血化瘀解毒中药复方治疗冠心病不稳
定性心绞痛的临床效果显著。
总而言之，“瘀毒”“热毒”“营伤”互为因果，
“瘀”“热”“毒”三者胶着与冠心病胸痹的发生发展
有重要联系，因瘀致毒，因毒致瘀，因热伤营，营伤致
瘀等等。
3
活血清营解毒法是治疗冠心病胸痹大法
心属火，主血脉，内含营血，营是血中之气，营气
内通于心，最易与热毒、瘀毒相结
［18］。心营亏虚，燥
热内生，煎灼津液，致使血液黏滞，血行不畅终致瘀
毒，或心营亏虚酝酿热毒，热毒灼伤血脉迫血妄行，
血溢致瘀。进一步发展导致心营受损，瘀热痹阻心
脉，引发冠心病胸痹。其病理过程“瘀”“热”“毒”
胶着相搏，互为因果主要体现在以下方面:一是热毒
煎熬血液，血凝成瘀，或迫血妄行，产生瘀血，日久化
生瘀毒，耗伤心营;二是瘀血久化热，酿生火毒邪，或
从化为毒，损伤心营;三是心营耗伤，血滞为瘀，瘀血
日久化毒，或营阴不足，化热成火毒。
近年来，众多中医学者在冠心病胸痹病因病机
及治疗方面进行了广泛探讨，如白氏等
［19］认为急性
冠脉综合征“热毒”与炎症机制有关，并对于研究得
出清热解毒组分中药可以对抗急性冠脉综合征炎症
因子。王氏
［20］运用清热解毒法治疗冠心病心绞痛
效果显著。桑氏等
［21］通过研究发现黄连解毒汤可
以减少冠心病患者颈总动脉粥样硬化斑块，降低炎
症因子水平。然而，治疗仅仅局限气分热盛，并未深
入营血分。冠心病胸痹病位在心属营，气分热盛进
一步发展可以波及营分，这就是热毒瘀毒耗伤营阴，
营分热盛，阴液亏虚，不仅出现口干不甚渴饮，心烦
不寐、虚热、多梦，舌红绛，舌底静脉曲张，脉细数等
营分证候，还有胸痛胸闷、口苦、小便黄赤、大便干
结、舌暗红或有瘀斑、苔黄欠润、脉弦数等瘀热壅毒，
毒损心营证候，因此治疗上宜选用活血通络、清营解
毒一类方药。
针对“营热阴伤”“热毒”“瘀毒”等引起的这类
冠心病胸痹，笔者根据《温病条辨》清营汤和《时方
歌括》丹参饮化裁，自拟丹参通络解毒汤治疗，临床
效果显著。该方由丹参、玄参、当归、川芎、红花、檀
香、黄连、栀子、生地、麦冬、金银花、连翘、黄芪、水蛭
组成。方中丹参活血化瘀、清心止痛，玄参清营养
阴、泻火解毒，二者共为君药;臣药有当归、川芎、红
花、檀香行气活血，通络止痛。黄连、栀子、生地、麦
冬养阴清营，泻火解毒;佐使药有金银花、连翘增强
清热解毒。又由于冠心病胸痹病程反复发作，邪据
日久，耗气伤正，方中加黄芪益气扶正，以增加益气
活血功效。加水蛭增强活血通络作用，藉其“蠕动
之物可以松透病根”而直入络分搜剔血络。全方具
有活血通络、清营解毒、兼益气养阴的功效。同时根
据具体病情还可加减用药，兼痰者可加瓜蒌、法半
夏、陈皮、白僵蚕等;兼气滞明显者可加枳实、厚朴;
疼痛明显者可加延胡索、地龙等。用药总不外活血
通络，清营解毒，用于治疗瘀热壅毒、毒损心营引起
的冠心病胸痹效果肯定。
4
典型案例
刘某，男，60岁。初诊:患者无明显诱因反复发
作胸闷、胸痛8年，加重2d。现症见胸痛胸闷、少气
懒言、身重头晕、心烦、失眠多梦、咽干口苦、小便短
少黄赤，大便干结。舌质暗红，苔黄燥，舌下静脉明
显曲张，脉细数。血压:162/98mmHg。西医诊断:
不稳定型心绞痛;中医诊断:胸痹;证型:瘀热壅毒，
毒损心营。治法:活血通络，清营解毒，兼益气养阴。
方药:丹参15g、玄参15g、当归10g、川芎10g、红
花10g、檀香10g、黄连6g、栀子15g、生地15g、麦
冬12g、金银花10g、连翘10g、黄芪30g、水蛭6g、
石决明30g(先煎)、钩藤15g、益母草10g、天麻15
g。水煎服，7剂。
二诊:患者自诉服药后小便正常，口干口苦、胸
痛、头晕减轻，睡眠时间延长。但仍见大便干结、舌
红苔黄燥。血压158/95mmHg。原方加生大黄10
g。连服7剂。
三诊:胸闷、胸痛明显减轻，大便通畅，口干口
苦、心烦失眠消失，仍见身重乏力，血压142/90mm-
Hg，上方去生大黄加太子参15g、茯苓15g，连服14
剂，巩固治疗。
按语:此患者见胸痛胸闷、心烦、失眠多梦、咽干
口苦、小便短少黄赤，大便干结。舌质暗红，苔黄燥，
舌下静脉明显曲张，脉细数等瘀血、火热症状，是由
火热瘀血蕴结成毒，耗损心营，痹阻心络，当辨证为
瘀热壅毒、毒损心营。一诊用丹参通络解毒汤加石
决明、钩藤、天麻，活血通络，清营解毒兼平肝熄风。
二诊患者症状减轻，仍火毒气盛，大便不通，故加大
黄“釜底抽薪”。三诊病情已经明显减轻，仍乏力，
故加太子参、茯苓扶正善后。
114
第40卷
5
结语
综上所述，各种原因导致的火热和瘀血郁积体
内，日久可化生成毒，毒伤心络，灼伤营血，耗损心
营，痹阻心脉，引发冠心病胸痹。因此，冠心病胸痹
的发生发展与“瘀”“热”“毒”胶着相搏有密切联
系，而应用活血清营解毒法治疗冠心病胸痹有其理
论依据，值得深入研究。
