
从三焦气化论肿瘤的中医病机
*
何伟
何伟，男，博士，副教授
*
国家重点基础研究发展计划(973计划)项目(No．2013CB532002)，陕西省中医药管理局科研项目(No．15-SCJH011)
NationalKeyBasicResearchDevelopmentProject(Project973)(No．2013CB532002)，ShannxiAdministrationofTraditionalChineseMedlicine
Proiect(No．15-SCJH011)
(陕西中医药大学基础医学院
陕西712046)
摘要:肿瘤的发生、复发及转移是复杂的多因素系统作用结果，与六淫、情志、饮食、理化、痰饮、瘀血
等病因，正虚邪恋、脏腑失调、气滞血瘀、痰饮内停、毒热瘀结等病机相关，但纵观脏腑功能活动的推
动激发，气血精津的生成、运行、代谢，人类自然衰老进程，肿瘤病变演变、常见症及并发症表现等，
均与三焦气化功能密切相关，三焦气化不利的程度及范围，既是病变程度及预后转归的主要判定依
据，也是指导方剂、针灸、食疗、心理、气功等中医药防治手段实施的理论依据。
关键词:肿瘤;三焦气化;病机
中图分类号:R241．8
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2018．04．002
TCMpathogenesisoftumorfromtheperspectiveoftripleenergizer
qitransformation
*
HeWei
(SchoolofPreclinicalMedicine，ShaanxiUniversityofChineseMedicine，Shaanxi
712046，China)
Abstract:Complexsystemicfactorscontributetotheoccurrence，recurrenceandmetastasisoftumor．The
developmentoftumorisrelatedtoetiologicalandpathogenicfactorsinTCMtheories．Sixexogenous
factors，emotions，diet，phlegm，andstaticblood，etc．
leadtohealthyqideficiencyandevilqi
lingering，visceradisharmony，bloodstasis，phlegmretention，andinternalobstructionofheattoxin．
However，allphysiologicalorpathologicalchangeswithinthebodyincludingvisceralfunctions，and
metabolismofqi，blood，andbodyfluids，ageing，developmentoftumors，andthecommonsymptoms
andcomplicationshavecloserelationshipwiththe“tripleenergizerqitransformation”．Theextentand
scopeoftripleenergizerqitransformationnotonlydeterminetheprognosisandseverityoftumors，but
alsolaytheoreticalfoundationforguidingpreventionandtreatmentofprescription，acupuncture，dietary
therapy，psychologyandqigong．
Keywords:tumor;tripleenergizerqitransformation;pathogenesis
随着人口老龄化、气候环境恶化、工作压力致精
神紧张、昼夜生活习惯不规律、食品卫生安全隐患等
肿瘤发病相关危险因素增多，恶性肿瘤呈现全球高
发的发展趋势，而我国每年恶性肿瘤新发病例约
309万，死亡196万，并有持续增长的趋势
［1］。肿瘤
的发生、复发及转移是复杂的多因素系统作用结果，
而转移更是肿瘤进展、病情深重的表现，是严重威胁
患者生命的关键病理阶段。尤其是发生脑转移，病
情异常凶险，生活质量极低，生存时间骤减，又难以
采取有效预防及根治措施。中医药治疗恶性肿瘤的
优势主要体现在延长生存期、提高生存质量、稳定肿
瘤病灶、预防复发转移，但尚缺乏针对肿瘤发生、复
发及转移病机的创新性及系统性认识，仅从传统的
正虚邪实论治，不足以阐发肿瘤病机演变的全程及
274
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第41卷第4期2018年4月
Vol．41
No．4
Apr．2018
关键核心。三焦气化既是维持生命的重要功能活
动，又是影响肿瘤发生、演变、转归的关键因素，尤其
是中晚期肿瘤患者，三焦气化不利表现更为显著，气
化不利的程度及范围，决定着晚期患者生存时间长
短以及生存质量好坏。从三焦气化论治肿瘤，可通
过中医药治疗预防及阻断肿瘤病理演变机制，实现
带瘤生存的和谐状态，具有重要现实意义。
1
三焦与三焦气化
历代医家对三焦的认识，有脏腑三焦及部位三
焦之别。上、中、下焦的划分，既为了便于三焦理论
的把握，是有利于临床实践应用的必要之举，也是为
了动态阐发疾病病机演变的过程及规律，如温病学
的三焦辨证。虽然对三焦形实争议颇多，如淋巴说、
网膜说、膜原说、内分泌说、微循环说、腔隙说、离子
通道说等等，莫衷一是，但对于历来轻器重用的中医
药学来说，三焦实质争鸣无益于三焦病证的诊断及
治疗。对三焦较为一致的认识是通行元气及运行水
液的通道，如《难经·三十八难》言三焦:“主持诸
气，有名无形。”指出三焦主持人体诸气运行功能，
可包括元气、精气、谷气、营气、卫气、水气等。《素
问·灵兰秘典论》曰:“三焦者，决渎之官，水道出
焉。”明言三焦为人体水液运行的通道，并赖元气推
动作用，得以升降出入运行输布于周身，三焦这一主
气通水的生理过程可概括为三焦气化。三焦气化一
词由明·赵献可首先明确提出，并用于阐释小便生
成及排泄机制。后世医家从生命活动的物质基础及
功能表现上，不断阐发精气及其运动、通行、变化的
场所三焦之间的生理及病理联系，使三焦气化在众
多疑难杂症的病位厘定、病机阐释、论治实践、病势
阐发、转归判定等方面均被较为广泛应用。
2
三焦气化不利与肿瘤的发病
肿瘤发生以老年人群为主，衰老是其高发的重
要因素之一。韩氏提出“三焦气化失常－衰老”相
关说
［2］，认为随着年龄增长，脏腑功能渐衰，三焦气
化功能失常，气血津液升降出入通道不畅，化生风、
火、湿、热、痰、瘀、浊毒等病邪，是衰老的根本机制和
众多老年病的关键病机，并创立三焦针法取穴调治，
以恢复三焦气机及气化
［3］，临床证实采用三焦针法
疏调三焦、蠲化痰浊、益气调血、扶本培元，可有效改
善肿瘤患者的癌性疲乏及其伴随的焦虑与抑郁，从
而提高生活质量
［4］。贾氏
［5］认为肺癌尽管病情变
化错综复杂，癌毒瘀血裹结却是病理的关键，而三
焦气机的升降出入失调则是癌毒产生的根源。
3
三焦气化不利与肿瘤的复发及转移
中晚期肿瘤的稳定、复发、转移，与机体正气状
态及三焦气化功能关系密切。若机体正气虽虚尚能
接续，正气尚能拒邪时，还可维系脏腑生理功能，病
变较为局限，三焦气化正常，或气化不利较轻，气血
津液生成、输布、排泄正常，不至复发及转移。若触
冒六淫，复感邪毒，癌毒借邪盛之势，邪进正退，三焦
气化不利范围较为局限，病变欲作播散之势，或已作
播散而尚局限于脏腑本身或邻近脏器，未发生远端
转移。若癌毒长极，正气虚极又难补续，三焦气化不
利已甚，影响周身气机气化，气血津液生成乏源、输
布不畅、排泄阻碍，兼之气滞、瘀血、痰饮等病理产物
蓄积停滞，加重病情，促使肿瘤由稳定状态转向复
发，加速转移进程，呈现难以扼转的危重局面。
癌毒浸润三焦，循三焦气液通道，可转移至远端
多种重要脏器，形成新的继发性肿瘤病灶，如流注于
脑，形成脑转移;流溢于骨髓，发生骨转移;黏滞于
肝，产生肝转移;浸袭于淋巴，导致淋巴转移等。其
中，由于脑神的血、脑髓以三焦气化化生的气血精津
为物质基础，并赖三焦气化实现脑神的整体神志
观
［6］，肺癌既可借上焦气道行转移脑窍之变，又可
引起上焦气化不利，阻滞气血精微充脑养神，而使病
情异常危急凶险。
4
4．1三焦气化不利的肿瘤病机特点
三焦气化不利，水谷不用
六腑共同生理特点为“实而不满”“泻而不藏”，
有主持受盛及传化水谷之职，三焦作为六腑之一，也
具备参与水谷运化功能，如《难经·三十一难》曰:
“三焦者，水谷之道路，气之所始终也。”即说明三焦
也是水谷精气运行输布的通道。若三焦气化不利，
既可影响化生水谷精微的脏腑功能失调，引起化源
匮乏，气血亏虚;也可导致三焦气道不通，不得运输
布散，恰逢肿瘤劫掠精气已甚，脏器衰微，本已虚少
之水谷精微，难以被消化吸收利用，终致正气严重损
伤，癌毒之邪乘虚而作，肿瘤复发，病情进一步深重。
三焦气化不利引起的水谷精微不化、不布、不用，
主要涉及上焦及中焦气化不利，也与下焦肾元不能上
济交通有关。上焦气化不利，精微失布:《灵枢·决
气》谓:“上焦开发，宣五谷味，熏肤，充身，泽毛，若雾
露之溉，是谓气。”指出上焦心肺在宣发输布脾胃化生
水谷精微之气，使之均匀弥漫布散，无所不至的功能
状态。若上焦癌毒侵肺及心，不仅导致上焦气化不
利，水液不布，痰饮上支胸胁及胸膈，还可影响水谷精
微的运行输布，精微失布，与停积痰饮相合，滞留上
275
第4期
何伟
从三焦气化论肿瘤的中医病机
焦，进一步加重上焦气机运行不畅。中焦气化不利，
精微失化:因中焦为气机升降之枢纽，三焦气机本为
通连，无论上焦气机不利，亦或下焦气机不畅，均可贻
害中焦气机反作，导致水谷精微不得运化输布，加之
肿瘤严重掠夺营养精微，肿瘤患者常出现形体消瘦、
乏力等症状。尤其是经放化疗后，往往损伤脾胃，引
起脾胃运化失职，水湿不化，停滞中焦，常出现食欲不
振、腹胀、腹泻、尿少、面黄、浮肿、舌淡、苔白、脉缓等
症状。若脾胃气机升降不利，常出现呕吐等反应，《素
问病机气宜保命集·吐论》有云:“吐有三，气积寒也，
皆从三焦论之。”即脾胃升降失常，可从三焦论治，纠
正气机反作状态，如高氏
［7］从三焦论治化疗呕吐，收
到事半功倍的效果。
4．2
三焦气化不利，百脉失和
三焦气化主持人体一身血液的生成及运行。
①血液生成:《灵枢·痈疽》曰:“中焦出气如露，上
注溪谷，而渗孙脉，津液和调，变化而赤为血，血和则
孙脉先满溢，乃注于络脉，络脉皆盈，乃注于经脉。”
指明血液化生虽来源于中焦水谷精气，但血液生成
过程中，营卫之气的生成及运行、津液的和调及洒
陈，均有赖于三焦的气化和运作，若三焦气化不利，
表里失调，则津液不化，新血不生。②血液运行:三
焦之气积于上焦为大气，亦称之为宗气，具备贯心
脉、行气血之功。储氏等
［8］认为三焦与内脏血液循
环密切相关，是呼吸系、消化系、泌尿系脏器上的微
循环系统之毛细血管网，但未将两者完全等同。
三焦气化不利，百脉失和，主要指血液的生成、
运行、性质改变，包括血虚、血瘀、出血及血浊等方
面。①血虚:三焦气化不利，气道不通，气血津液不
行，生血脏器不运，血液无以化生及布散，引起脏腑
组织失于滋润濡养的血虚病证。研究显示我国的肿
瘤相关性贫血发生率为60．83%
［9］，而60%～90%
的肿瘤患者伴有癌性疲乏
［10］，其中肿瘤伴发贫血是
其重要原因。②血瘀:三焦气化失司，气血津液化生
不足，引起心肺气虚，心主血脉及肺朝百脉功能失
常，同时，宗气生成减少，胸中大气虚陷，行气血之功
不及，以致血脉痹阻
［11］。西医学证实大多数肿瘤患
者的血液处于高凝状态，血沉、纤维蛋白原、血黏度、
血小板黏附性等血液流变学指标明显升高
［12］12－13，
而且常常并发动脉血栓栓塞、静脉血栓栓塞、肺栓
塞、弥散性血管内凝血等血栓性疾病
［13］622。但也有
学者指出，瘀血只是中晚期肿瘤的主要病机，在肿瘤
生长处，反而血液涌流，供血异常丰富，活血化瘀只
能使血流加速，癌毒远播愈快愈远
［14］，而孙氏
［12］13
认为活血化瘀与健脾益肾配伍，不仅不会促进转移，
而且可以防止转移发生。③出血:由瘀血内阻，血不
循经导致的出血病证，是肿瘤、尤其是消化道肿瘤的
常见并发症之一，与肿瘤浸润生长，侵犯周围毛细血
管，以及血液高凝状态，消耗大量血小板及凝血物质
有关
［13］587。④血浊:现代将血浊作为中医病理学概
念，多指血液受各种因素影响，失却其清纯状态，或
丧失其循行规律，影响其生理功能，因而扰乱脏腑气
机的病理现象
［15］。血浊以血液流变学异常、血液中
滞留过剩的代谢产物以及循行障碍等为典型病理特
征
［16］，也可将血浊理解为血液变稠、变脏、变质以及
由此所致的循行障碍等
［17］。若三焦气化功能失常，
水、谷、气、血、津、液的升降出入紊乱，水谷精微可异
化为湿浊、痰浊，并产生血浊、瘀浊。肿瘤浸淫三焦，
不仅影响血液生成、运行，更可使血液代谢障碍、代
谢产物瘀积，血液性质因此发生异变，当属血浊病变
范畴。
4．3
三焦气化不利，痰饮流注
引起肿瘤的常见病因有痰浊、瘀血、气滞、毒邪
等，邪气产生与所侵袭脏腑功能失调、人体正气不
足、感受外来六淫毒邪、内生异化毒邪等有关。引发
肿瘤的痰饮及瘀血等病邪，有别于一般病证的痰饮
及瘀血，具有显著的侵袭性、黏附性、流窜性，尤其是
痰饮之邪。《杂病源流犀烛·痰饮》指出:“痰之为
物，流动不测，故其为害，上至巅顶，下至涌泉，随气
升降，周身内外皆到，五脏六腑俱有。”即说明痰饮
具有流动性特点，可流溢至周身上下内外而发病，又
因其性与湿邪相类，具有重浊黏腻特性，在流溢之
时，又易于停滞黏附于组织器官而呈渐积性占位
生长。
若癌毒阻闭三焦气机，影响人体正常津液运行、
输布及排泄，形成病理性痰饮水液，可停积于组织器
官局部，或泛溢周身。①上焦气化不利，水泛高原:
乳腺癌、肺癌、恶性纵膈肿瘤、恶性胸膜间皮瘤等上
焦肿瘤，侵袭上焦气道，水液运行不利，随痰饮蓄积
停留部位不同，而发生“饮后水流在胁下，咳唾引
痛”之悬饮，及“咳逆倚息，短气不得卧，其形如肿”
之支饮，即西医学胸腔积液。若癌瘤侵袭血脉，血溢
脉外，并于痰饮，则可见胸水色红如血，即恶性胸腔
积液。②中焦气化不利，水滞中州:消化道肿瘤、卵
巢癌及原发性腹膜肿瘤等中焦肿瘤，浸润中焦气道，
水液输布不利，兼杂气滞、瘀血，蓄积肠胃，导致腹部
胀大如鼓，中医谓之“臌胀”，西医学称之腹腔积液。
③下焦气化不利，开合失司:晚期肿瘤，侵袭三焦，导
276
第41卷
致下焦气化不利，影响肾司开合及膀胱气化功能，出
现双下肢水肿、尿少、甚或癃闭。④三焦气化不利，
水溢肌腠:若肿瘤晚期，脾肾阳微，三焦元气虚衰，水
液不得周散，蓄溢于体表及四肢，发为“皮水”“正
水”，多为肿瘤消耗状态，属于营养不良性低蛋白
水肿
［18］。
4．4
三焦气化虚竭，元气衰微
《难经·六十六难》有云:“三焦者，原气之别使
也”，指出原气(元气)作为生命活动原动力，通过三
焦布散五脏六腑，运行周身，激发并推动各脏腑组
织、经络、官窍等功能活动。晚期肿瘤患者，随着癌
毒之邪日渐强盛，耗伤正气，肾精枯竭，肾气虚微，加
之中焦气化不及，脾胃升降失常，水谷精微化生乏
源，元气失于充养培育，终致元气衰微，三焦气机郁
闭，气化停滞，阴精耗竭，虚阳外越，气散不收，神机
灭亡。西医学认为晚期肿瘤的多脏腑功能严重衰
竭，是晚期肿瘤患者死亡的主要原因。
5
三焦气化论治肿瘤的证治现状
三焦气化理论在中医学肿瘤治疗中的应用，仍
基于温病三焦辨证及治疗方法，分别从上、中、下三
焦立论，如沈氏
［19］以阴阳平衡观，从三焦辨治肿瘤，
提倡理上焦之积，清润宣通平调气阴;调中焦之积，
升降出入非平不安;治下焦之积，滋阴补阳以平为
常。孙氏
［20］从三焦论治恶性肿瘤，认为上焦病变，
主要在肺，常用《千金》苇茎汤和清燥救肺汤等化裁
治之。中焦病变，以脾虚为主，喜用橘皮竹茹汤，清
热化痰、理气和胃。下焦病变，主要在肾，常以六味
地黄丸为主方，寒热并用。杨氏
［21］运用升降散辨治
肺癌、肝癌、卵巢癌等三焦肿瘤，以升清阳，降浊阴，
调气血，通调表里三焦气机。
6
三焦气化理论应用的现实问题
目前，中医学缺乏深入揭示肿瘤发病、进展、复
发、转移的中西医融汇的病机层次的理论支撑，临床
疗效因而也难以突破
［22］。就三焦气化理论而言，存
在停留于理论解析层面，略详于生理功能，缺乏病理
机制阐释，临床应用严重滞后，尚未建立完善的辨治
法则，更缺少相应治疗药物等现实问题。首先，作为
六腑之一的三焦，从形态实质、生理功能，病理诊断、
证治用药等方面，均与其他脏腑有显著区别。本草
虽有入三焦经记载，但并未作出详细的系统说明，如
补益气血，亦或祛邪行滞。至今较为系统的三焦辨
治体系是吴鞠通的温病三焦辨证体系，但其归纳的
辨治法则，多从感受外来邪气性质、所侵袭三焦部位
脏腑功能角度立论，更侧重于病变发展，病势演变规
律的阐释，仅适用于温病病机变化，而三焦理论的临
床应用范畴，不应如此局限，其沟通连接的脏腑组织
广泛，诸多外感及内伤杂病，均与三焦气化障碍的病
理改变有关，有必要将三焦的系统功能，独立于五脏
之外，恢复其应有的理论地位。
7
结语
气化是中医学阐释生命活动机制的重要生理学
概念，而三焦为人体诸脏腑气化范围最为广泛，气化
功能最为系统多样的重要脏器。三焦以气化将五脏
六腑联系在一起，辅助君主之心行使主宰脏腑功能
活动职能
［23］。在肿瘤的发病、复发、转移及转归等
演变过程中，三焦气化不利的病机特点，愈发显著而
重要，恢复三焦气机流转，畅达气血精津的运行、输
布、代谢，提高机体抗邪能力，阻断肿瘤转移的三焦
通道途径，是中医药辨治肿瘤、有效延长患者生存时
间的关键环节，应受到中医肿瘤学理论及临床研究
者的重视。
