
·理论研究·
从方证相应与方－证要素对应谈经方临床应用
*
郑丰杰
郑丰杰，男，博士，副教授，硕士生导师
*
北京市高等学校青年英才计划项目(No．YETP0789)
(北京中医药大学基础医学院
北京100029)
摘要:方证相应是针对病机的选方原则，方剂要素与证候要素对应(简称方－证要素对应)是在方
证相应基础上发展而成的应证组方原则，二者均是辨证论治精神指导下的处方原则。探讨方证相
应与方－证要素对应的内涵，对提高临证处方的灵活性和规范性、扩大经方现代临床应用、提高证
候复杂的疾病的治疗效果，具有积极意义。
关键词:伤寒论;经方;方剂要素;证候要素;组方原则
中图分类号:Ｒ24
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2015．10．001
Onclinicalapplicationofclassicformulasfromtheformula-pattern
andformula-patternelementcorrespondence
*
ZHENGFengjie
(SchoolofPreclinicalMedicine，BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029)
Abstract:Formula-patterncorrespondenceisaprincipleforprescribingformulaforaspecificmechanism．
Correspondencebetweenformulaandpatternelements(formula-patternelementcorrespondenceisanew
principledevelopedonthebasisofformula-patterncorrespondenceforformulatingprescriptions．Theyare
bothundertheguidanceof"treatmentaccordingtopatternidentification"．Exploringthemeaningsof
formula-patternandformula-patternelementcorrespondencecanhelpimproveflexibilityofpractitionersand
promotestandardizationofclinicalprescription，expandthemodernclinicalapplicationofclassicalformulae
andimprovethetherapeuticeffectsinthetreatmentofcomplicateddiseases．
Keywords:
TreatiseonFebrileDiseases;
Zhangzhongjing＇sformulas;
formula-patternelement;
formula-patternelement;principlesforformulatingprescription
经方原指经验之方，目前则专指《伤寒论》和
《金匮要略》所载方剂。经方用药精当，配伍严谨，
力专效宏，经千百年的实践验证，其价值长盛不衰。
伤寒名家刘渡舟教授指出
［1］:“经方为‘证’而设，证
之下必须有方，方之上亦必须有证。张仲景神机独
运，妙想天开，他很巧妙地在‘证’与‘方’的接壤之
处，嵌入了一个‘辨’字，因为有了‘辨’字，而使
‘证’与‘方’都有了生命力，也都变成了活棋。”可
见，辨方证是临床活用经方的关键，方证相应是经方
现代临床应用的主要方法之一，围绕方证相应理论
内涵探索中医辨证论治体系，是目前中医药尤其是
经方领域研究的热点，也由此产生了方证相对、汤证
相应、方－证要素对应等辨证方法和临证组方原则。
1
1．1方证相应源流及内涵
方证相应的源流
方证相应指方剂与其主治病证相对应，始见于
《伤寒论》317条通脉四逆汤方后注所云:“病皆与方
相应者，乃服之。”唐·孙思邈认为王叔和整理的
《伤寒论》证与方相离，“旧法方证，意义幽隐，……
览之者造次难悟”，遂提出“方证同条，比类相附”，
改方证相离变为“方证互相对应”，方随证出，以方
类证，突出了方证之间的联系，是理论和临床实践相
结合，探索方证相应辩证思维与方法的标志。
近年来，很多学者相继提出了方证相对、方证对
653
第38卷第10期2015年10月
Vol．38
No．10
Oct．2015
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
应、方证相关、汤证相对、汤证相应、方证照合等多种
命题
［2］，有针对相对、相关与相应等语义，对方证相应
内涵进行阐释者;亦有谓方证相应之“证”，是疾病过
程中表现的一组症状或症候群，仲景组方用药是对症
治疗，而不是辨证论治者。但是，对方证相应内涵认
识的偏差，导致学术界不断涌现出对证治疗、对症治
疗、对病治疗等提法，使得中医学辨证论治思维中所
体现出理、法、方、药体系，变成了对号入座简单思维
模式，这无疑违背了中医学理论体系的基本特点。
1．2
方证相应的内涵
理解方证相应的内涵，应立足于《伤寒论》的六
经辨证体系，忠实于仲景的本义。从《伤寒论》条文
来看，仲景虽然以临床症状为表述对象，然其对疾病
认识绝不是仅仅停留在脉症上，而是通过脉症，寻求
疾病的病机。有学者通过对《伤寒论》398条原文分
析解读发现，其中153条有着我们今天仍然可以算
作病机解释的语句，如“伤寒表不解，心下有水气”
(40条)、“内外俱虚故也”(60条)、“胸中有热，胃
中有邪气”(173条)、“为虚烦也”(375条)等
［3］。
这种忠实于原著的统计结果，为我们认识仲景“辨
××病脉证”辨出来的是病机这一事实，提供了无
可辩驳的确证。
不可否认，《伤寒论》中亦存在着很多罗列临床
症状、随症出方的条文，但这并不意味着仲景是在对
症治疗。这是因为在长期的临床实践中，通过经验
积累，逐渐认识到了众多病证的本质病理以及反映
其本质病理的主要脉症(即仲景在条文中罗列出来
的症状体征)，如小柴胡汤证的柴胡七症、麻黄汤证
的麻黄八症、热实结胸的结胸三症等。这些主症都
反映了疾病的主要矛盾和矛盾的主要方面
［4］，针对
这些主症进行治疗，其本质仍然是针对病机的治本
方法。可见，方证相应的内涵是方剂的药物配伍组
成与其所主治疾病的病机之间的关联性和对应性。
抓住经方的主治病机，不拘是何种疾病，有符合的病
机即可应用。如五苓散可治疗尿少、尿多、遗尿、尿
崩4种不同病症，其病机都责之于“膀胱气化不
利”，故用五苓散主治。如此种种不同病证，并不在
病名上求枝叶，而用一首方异病同治，正是辨析病机
的精髓和优势。
2
2．1方－证要素对应的内涵
证候与证候要素
刘渡舟教授指出
［5－6］:“《伤寒论》的证，又叫证
候，乃是用以反映疾病痛痒的一个客观验证。证有
客观的规律性，又有自己的特殊性，它可供人分析研
究，综合归纳等诸多妙用……证的精微之处，古人则
称之为机，凡事物初露的苗头都带有机义。”可见，
证即证候或病机，证是客观存在的，可依据一定的原
则和方法进行拆分、组合分析研究。
王永炎院士指出
［7］:“任一证候都是由若干证
候要素和证候要素靶位组合而成，其中证候要素是
对证候病因病机的表述，证候要素靶位是关于证候
要素发生部位的厘定。”证候要素可分为3个界面:
①病因:外感病邪、内生病邪、七情内伤、饮食居处、
先天不足、外伤、寄生虫，即仲景所谓的外因、内因、
不内外因;②病性:虚寒证、虚热证、实寒证、实热证、
真寒假热证、真热假寒证、寒热错杂证，即八纲中的
寒热虚实;③病势:虚实夹杂证、真实假虚证、真虚假
实证，即疾病的发展趋势。证候要素靶位则多指脏
腑、形体、官窍、经络等，即病位。可见证候要素主要
包括病因、病性、病位和病势4个方面，是构成证候
(病机)的最基本单位，也称为病机单元。如麻杏石
甘汤所主的邪热壅肺证候中，热是病因要素，肺是病
位要素，而壅则是病性和病势，以上要素反映了人体
疾病病理生理变化的整体反应状态。
2．2
方剂与方剂要素
“方”即方剂。著名方剂学家王绵之教授指
出
［8］:“方剂是在辨证审因、决定治法的基础上，选
择切合病情的药物，酌定合适的用量，通过一定的规
矩配伍组合而成”“方剂不是药物的任意组合……
辨证立法是组方的一个前提原则。方从法出，法随
证立，以法统方。方剂的实质是融理法方药为一炉，
将理法方药融会贯通起来”。可见，方剂是针对主
治病证的基本病机，按照药物性味功能及配伍关系，
将药物有目的、有理论指导地组合而成。构成方剂
的这些药物或药物组合均是针对其所主治的病机而
设，同时也体现了治则治法。
针对方证对应的科学内涵及关键问题，谢鸣教
授认为
［9］:“方证相关一方面规定了中医方剂与病
证之间具有不可分离的特性，另一方面也反映了中
医辨证论治体系中方药与病证之间存在某种对应的
规律。因此，研究方剂不仅要考虑包括药味、药量、
剂型、用法、功用等方剂要素，还应考虑到其作用对
象(病证)的选择。”从方剂学角度提出了方剂要素
涵盖的范畴。
基于证候要素理论，李宇航教授认为
［10］:“方
剂要素是指方剂中与证候要素相对应的药物组成
部分，强调其与‘证候要素’的对应性和靶向性。
这些组成，对临证组方而言，往往能够体现治疗原
654
第38卷
则，示人以法。”并指出历代许多著名方剂，都蕴含
着丰富的方剂要素，它们均是历代医家临床经验
的结晶，特别是一些名方的方剂要素，如同品质优
良的配件或组件，是临证合方、拆方、加减化裁的
基本单位。
2．3
方－证要素对应的内涵
中医临床诊疗辨证论治过程，具体而言可分为
辨证、立法、选方、遣药4个环节，即据证立法、依法
选方或遣药组方。由于方以药成，方药的集合功用
体现了治法，治法又与病证相应，因此方药与病证间
具有相互对应关系，力求方药与其所主病证之间的
最佳匹配，实现证、法、方、药有机统一，则是中医临
床取得满意疗效的前提。
基于证候要素(证素)和方剂要素(方素)理论，
在方证对应辨证论治原则基础上，李宇航教授指出:
方－证要素对应即方剂要素与证候要素之间的相互
对应关系，根据证候要素，选择与之对应的方剂要素
来组方用药，就是方－证要素对应组方原则
［10］。这
种组方原则，强调了方药组成(方剂要素)与其作用
对象(证候要素)之间的相互作用，即方剂的功用是
特定方药与其作用对象特定证之间相互作用的结
果，能够使方剂要素与证候要素一一对应，从而使组
方的药物靶向性更加明确，更加强调理、法、方、药之
间的逻辑关系。
3
《伤寒论》方－证要素对应分析举例
《伤寒论》用药93味，载方115首(禹余粮丸缺
方剂组成)
［11］，所创诸方均根据主症、病机，确立组
方用药大法，主症、病机、方药之间存在密切的对应
关系，具有很强的针对性和实用性。解析其组方特
点和方－证要素对应关系，有利于充分领略其方剂
的内涵，对临床准确应用具有启发意义。
六经病是六经经络、脏腑、气血等生理功能异
常、进而出现病理变化的临床反映，其主治方药体现
了六经辨证治法用药的连贯性和原则性。如太阳主
外，病位在表，治宜发汗，有麻黄汤、桂枝汤两方;阳
明主里，以里热实为主要病理特点，依据邪热与糟粕
互结与否，有热证和实证之分，治有清、下两法，分别
以白虎汤和大承气汤为主方;少阳为半表半里，邪客
少阳经腑，枢机不利，治以和解为主，以小柴胡汤为
主方。病入太阴，以脾阳虚弱、寒湿阻滞为特点，证
属里虚寒湿证，治当温中散寒、健脾燥湿，主以理中
汤;病至少阴，心肾阴阳气血俱虚，以全身性虚寒证
为主要特征，证属肾阳虚衰，阴寒内盛，当温补阳气，
主以四逆汤;厥阴为病，肝失条达，木火上炎，脾虚不
运，易呈现上热下寒的病理变化，治宜清上温下，以
乌梅丸为代表方剂。六经主治方药是以本经脏腑功
能、病机、主症为基础而设，其方－证要素对应关系
如表1、表2所示。
表1
三阳病主治方剂方－证要素分析
Table1
Formulaandpatternelementsofthree-yangdisorders
方剂Formulas
主症Chiefsymptoms
证候要素Key
patternelements
治法Treatment
methods
方剂要素
Formulaelements
麻黄汤
Mahuangdecoction
头痛，发热，恶风寒，身疼腰痛，骨节疼痛，无
汗而喘，脉浮紧
卫闭营郁
发汗解表
麻黄、桂枝、炙甘草
肺失宣降
宣肺平喘
麻黄、杏仁、炙甘草
桂枝汤
Guizhidecoction
头项强痛，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，
鼻鸣干呕，汗出，脉浮缓
卫阳浮盛
解肌祛风
桂枝、炙甘草、生姜
营阴外泄
敛阴和营
芍药、炙甘草、大枣
白虎汤
Baihudecoction
发热，汗出，口渴，脉浮滑
邪热炽盛
辛寒清热
生石膏、知母
热盛津伤
益胃生津
粳米、炙甘草
大承气汤
Dachengqidecoction
日晡所发潮热，手足濈然汗出，谵语，腹满
痛，喘冒不得卧，大便秘结或热结旁流
燥实重
泻热软坚
大黄、芒硝
痞满重
消痞行气
枳实、厚朴
小柴胡汤
Xiaochaihudecoction
往来寒热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜
呕，口苦，咽干，目眩，脉弦细
少阳不和
和解表里
柴胡、黄芩
胃气上逆
和胃降逆
半夏、生姜
正气不足
扶正祛邪
人参、大枣、炙甘草
六经的主症，是辨证的核心，针对主证，可选定
主方，主方是定法，变通是活法，更能充分体现经方
用药的灵活性。如在麻黄汤证下，分别有伤寒挟水
饮咳喘的小青龙汤证和兼郁热烦躁的大青龙汤证。
因寒饮射肺，故加干姜、细辛、五味子温化寒饮、止咳
平喘;因阳郁化热，故加生石膏清解郁热;分析大、小
青龙汤加减用药的方剂要素与证候要素的对应关系
(见表3)，亦可以发现其加减，并非头痛医头、对症
选药，而是在主方的基础上，针对兼证，随病机的演
变，始终贯串因证选药的法则。
655
第10期
郑丰杰
从方证相应与方－证要素对应谈经方临床应用
表2
三阴病主治方剂方－证要素分析
Table2
Formulaandpatternelementsofthree-yindisorders
方剂Formulas
主症Chiefsymptoms
证候要素
Keypatternelements
治法
Treatmentmethods
方剂要素
Formulaelements
理中汤
Lizhongdecoction
自利不渴，腹满而吐，食不下，自利益甚，时
腹自痛
脾阳虚弱
温中散寒
干姜、炙甘草
寒湿内盛
健脾燥湿
人参、白术
四逆汤
Sinidecoction
四肢厥逆，身踡恶寒，自利而渴，小便色白，
脉微细，但欲寐
阴寒内盛
温阳散寒
干姜、炙甘草
肾阳虚衰
温肾回阳
附子
乌梅丸
Wumeipills
消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食
则吐蛔;或因蛔虫窜扰而时静时烦，得食而
呕;久利
蛔虫内扰
酸收安蛔
乌梅
上热
(肝热、胃热)
苦寒泄热
驱蛔下行
黄连、黄柏
下寒
(脾寒、肠寒)
温阳散寒
辛以伏蛔
附子、干姜、桂
枝、川椒目、细辛
气血两亏
补益气血
人参、当归
蛔虫内扰
和胃缓急
诱杀蛔虫
米饭、蜂蜜
表3
大、小青龙汤方－证要素分析
Table3
FormulaandpatternelementsofDaqinglongdecoctionandXiaoqinglongdecoction
方剂Formulas
主症Chiefsymptoms
证候要素
Keypatternelements
治法
Treatmentmethods
方剂要素
Formulaelements
小青龙汤
Xiaoqinglong
decoction
发热，恶寒，无汗，咳喘，干呕，脉浮紧或浮滑
风寒束表
卫闭营郁
发散风寒
辛温解表
麻黄、桂枝、炙甘草
水饮内停
肺失宣降
温化寒饮
敛肺止咳
半夏、干姜、细辛
五味子、芍药
大青龙汤
Daqinglong
decoction
发热，恶寒，身疼痛(或重)，不汗出而烦躁，
脉浮紧或浮缓
风寒束表
卫闭营郁
发散风寒
麻黄、桂枝、生姜
肺失宣降
宣肺平喘
麻黄、杏仁、炙甘草
阳郁化热
辛寒清热
生石膏
和中养阴
以滋汗源
炙甘草、大枣
4
方证相应与方－证要素对应在临床组方中的
运用
临证之时，在辨明主要病机之后，处方用药通常
有以下3种情况:一是证情比较单一，可以找到与其
相对应的成方(经方、时方或经验方等)，即可根据方
证相应原则，直接选用该方;二是辨证所得的病机比
较复杂，但尚可找到与其较为接近的方剂，此时亦可
根据方证相应原则，选用相应方剂作为主方或基础
方，然后进行加减化裁;三是辨证所得的病机十分复
杂，难以找到与之相应的方剂，此时则可将复杂的病
机合理拆分或组合为数量相对局限、内容相对清晰的
若干个证候要素，然后从既往所掌握的有效方剂中，
准确提取出与证候要素相对应的方剂要素，叠加组合
而临证组方，即方剂要素与证候要素对应组方。
可见，方－证要素对应与方证相应都是针对病
机的处方原则，但二者又有不同。方证相对是选方
原则，应该说接近于对现有成方的模仿应用;方－证
要素对应是组方原则，适用于无恰当方剂对应辨证
所得病机，此时可师古人之法，加减化裁或创立新
方，应该说是创新发展了方证相应理论。针对相应
的证候要素，合理组合名方中有效组件，依据方－证
要素对应原则进行组方，既不失辨证论治的精神原
则，又能扩大经方现代临床应用，以适应现今时代诸
多证候复杂繁多的杂病的治疗，彰显了中医临床辨
证处方的灵活性和规范性
［10］。
举岳美中教授医案一则
［12］:张某，男，军人，
1975年10月9日诊。患者素喜饮酒，2月前开始感
到每酒后胃脘胀渐至食后亦胀痛，且有堵塞感，其后
不时发作，夜眠常因痛而醒。饭量大减，不敢食辣
味，不敢饮酒。无矢气嗳气。曾服胃舒平等西药，效
果不显。X线钡餐透视，确诊为胃窦炎。便结如羊
矢，现已五六日未行，诊其心下拒按，脉浮缓而虚，用
656
第38卷
《伤寒论》小陷胸汤加枳实:黄连6g、半夏9g、全瓜
蒌9g、枳实6g。
10月27日二诊:前方服3剂，饭后及夜间脘痛
减轻，怕冷，右脉滑大而缓，便仍稍干，此脾胃正气仍
虚、寒热杂邪未能尽去，改为甘草泻心汤加味以辛苦
开降:炙甘草30g、黄芩6g、干姜6g、半夏9g、大枣
4枚、吴茱萸3g、柴胡9g、白芍药9g、生龙骨18g、
生牡蛎18g。
10月30日三诊，疼痛已止，大便仍干，右脉滑
象已减，仍用上方改吴茱萸为6g、干姜为炮姜6g，
再服数剂。1976年2月1日来信云:愈后2个半月
脘痛未发，食欲明显增加，辛辣亦不复畏。
按语:患者素喜嗜酒，当属酒客，多湿热内蕴，症
见胃脘堵塞胀痛，不时发作，心下拒按，证属痰热互
结心下，与小结胸病“正在心下，按之则痛”相符，故
以小陷胸汤清热涤痰开结。以其大便闭，故加枳实，
取其苦辛通降，开幽门而引水下行。小陷胸汤证应
“脉浮滑”，本证“脉浮缓而虚”其脾胃本虚可知。二
诊时，辨为寒热错杂，中焦痞塞，脾胃虚寒，故以甘草
泻心汤(《伤寒论》第158条下甘草泻心汤方中无人
参，林亿等认为当加人参)为主方，以补中和胃消
痞;去黄连者，因其苦寒伤中;加柴胡、白芍药解郁行
气、调畅气机、和血利阴;加吴茱萸温胃暖肝散阴寒
之邪，下气降浊而止呕吐;加生龙骨、生牡蛎以软坚
散结化痰。全方药用10味，以甘草泻心汤为主方，
并选用四逆散、吴茱萸汤、柴胡桂枝干姜汤3个经方
的方剂要素，针对肝郁气滞、胃寒气逆和痰气阻结3
个证候要素配伍和组合，既遵循了传统方证相应的
辨证论治理论，又使组方药物靶向更加明确，使得组
方药味少而意明，多而不杂。
