
·理论研究·
从气化角度看“斑出阳明，疹出太阴”*
吴重德
朱星
#
吴重德，男，在读硕士生
*#通信作者:朱星，男，博士，教授，硕士生导师，主要研究方向:中医医史文献，E-mail:11863362@qq．com
(贵州中医药大学研究生院
贵州550025)
摘要:“斑出阳明，疹出太阴”是后世对清代医家陆子贤“斑为阳明热毒，疹为太阴风热”观点的概
括。但后世在认识阳明太阴时多局限于“肺主皮毛，胃主肌肉”的层次，而忽略了阳明太阴作为六
经的意义。本文从气化的角度来分析斑疹的发生及证治，并结合前人医案加以分析讨论，认为邪犯
阳明太阴及二经脏腑本气虚弱均可导致二经的气化失常，从而形成斑疹。同时，阳明太阴互为表
里，斑疹在一定程度上又可相互转化。因此，在临床中应从整体出发，认真辨明疾病的寒热虚实，以
期能为治疗斑疹寻求更好的方案。
关键词:斑疹;阳明;太阴;气化
doi:10.3969/j.issn.1006-2157.2021.03.003
中图分类号:Ｒ254
Discussionof“maculesoutofyangmingandpapulesoutoftaiyin”from
theperspectiveofqitransformation
*
WuZhongde，ZhuXing
#
(GraduateSchool，GuizhouUniversityOfTraditionalChineseMedicine，Guizhou
550025，China)
Abstract:“Maculesoutofyangmingandpapulesoutoftaiyin”isasummaryoftheviewthat“macules
arecausedbyheattoxininyangmingandpapulesarecausedbywindheatintaiyin”proposedbyLu
Zixian，aphysicianintheQingDynasty．However，theunderstandingofyangmingandtaiyininlater
generationswasmostlylimitedtotheideathat“thelunggovernstheskinandbodyhair，andthestomach
governsthemuscles”，butneglectedthemeaningofyangmingandtaiyinintermsofthesixmeridians．
Thispaperanalyzestheoccurrenceandtreatmentofmaculesandpapulesfromtheperspectiveofqi
transformation．Basedonanalysisanddiscussionofrelatedpreviousmedicalcases，itisbelievedthat
boththeinvasionofyangmingandtaiyinbypathogensandthedeficiencyofthetwomeridianscanleadto
qitransformationdisorder，formingmaculesandpapules．
Meanwhile，duetotheexterior-interior
relationshipbetweenyangmingandtaiyin，maculesandpapulescanbetransformedintoeachothertoa
certainextent．Therefore，itisnecessarytodifferentiatewhetherthediseaseisofcoldorheat，deficiency
orexcesspatternonthewholeinclinicalpractice，soastoseekabettertreatmentplanformaculesand
papules．
Keywords:maculesandpapules;yangming;taiyin;qitransformation
Correspondingauthor:Prof．ZhuXing，M．D．，Master’sSupervisor．GuizhouUniversityofTradition-
alChineseMedicine．DongqingSouthＲoad，HuaxiUniversityTown，Gui’anNewDistrict，Guizhou
550025．E-mail:11863362@qq．com
Funding:NationalNaturalScienceFoundationofChina(No．81960830)
Conflictsofinterest:None
209
第44卷第3期2021年3月
Vol．44
Iss．3
Mar．2021
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
关于斑疹的成因，温病学家多将其与肺胃联系
起来。如《温热逢源》云:“乃有邪热郁于血络，不得
外达，其在于肺，肺主皮毛则为疹，其在于胃，胃主肌
肉则为斑。”
［1］清代医家陆子贤在《六因条辨》中则
认为“斑为阳明热毒，疹为太阴风热，总属温热所
化，发泄于外”
［2］。后世将其进一步概括为“斑出阳
明，疹出太阴”。但对于阳明太阴的认识，多局限于
肺胃的层次。在辨证论治上，则多从卫气营血和三
焦辨证的角度出发，忽略了阳明太阴六经层面的意
义。有学者认为陆子贤将斑疹与肺胃的联系提炼为
阳明太阴更具纲领性的指导意义。
［3］也有人认为
“斑出阳明，疹出太阴”中的肺胃层次不能完全概括
斑疹与脏腑部位及病证的关系。
［4］为进一步探索
“斑出阳明，疹出太阴”的临床指导意义，笔者试从
气化的角度对斑疹的病机证治进行讨论。
1
1．1阳明发斑的气化特点及治疗思路
阳明的气化特点
阳明燥金的气化特点有3个方面。一是阳明主
阖，即其气化主内行下达。二是阳明本燥标阳，燥应
秋气，主敛降。胃肠腑以降下通畅为顺。其病在本
则致燥气不降，腑气不通。其病在标则易从阳而化
热。三是阳明不从标本，从其中见。阳明中见为太
阴，易从太阴湿化。阳明气化失常即表现出标本中
见3种不同病理状态。如《伤寒论》阳明病篇，“阳
明之为病，胃家实是也”是本燥为病、腑气不降的表
现;“阳明病外证云何?身热汗自出，不恶寒反恶热
也”是标病从阳化热的表现;“阳明病，脉迟，食难用
饱，饱则微烦，头眩必小便难，此欲作谷疸”是阳明
从太阴湿化发为黄疸的表现。阳明的气化特点在吴
鞠通的《温病条辨》中亦有体现。如“阳明温病，无
上焦证，数日不大便，当下之”是阳明本燥不降为
病;“但恶热，不恶寒，日晡益甚者，传至中焦，阳明
温病也”是阳明标阳为病;“阳明温病，不甚渴，腹不
满，无汗，小便不利，心中懊憹者，必发黄”是阳明中
见为病。
1．2营分与中焦阳明的关系密不可分
卫气营血辨证认为温病发斑是“营分受热，血
液受劫”
［5］引起的。若从营气的产生基础来看，营
分与中焦阳明的关系密不可分。一是营出于中焦，
为中焦水谷所化生。《灵枢·营卫生会篇》谓:“人
受气于谷，谷入于胃，以传于肺，五脏六腑，皆以受
气。其清者为营，浊者为卫。”并提出“营出于中焦，
卫出于下焦”的观点。说明营气是禀气于中焦水谷
而生。当温邪盈溢于阳明经气时，亦必影响中焦化
营的生理功能。二是温病学家从补中焦之津以补营
阴之不足。叶天士认为斑出为热毒透发之机，须赖
中焦之津液充沛。故说“斑出热不解者，胃津亡
也”
［5］。营阴不足，必赖中焦水谷精微以充养。热
伤营阴虽见斑出而热势不退，故而需要用甘寒之品
(如玉女煎)以补养阳明津液。由此来看，营分与阳
明实是一源所发，谈及阳明时亦应包含对营分的认
识，不应将六经与卫气营血截然分开来看待。此外，
桂枝汤中用甘温补中之大枣、炙甘草，酸甘之芍药以
益气和中调营，亦说明了营分与中焦有着密不可分
的联系。
1．3
阳明发斑的机理探讨
阳明本燥标阳，当邪气进入阳明易从标化热。
同时，阳明经为多气多血之经，温邪入中此经致热盛
于经，易动血耗血而导致出血性病变。俞根初在
《通俗伤寒论》中言“阳明经主肌肉”
［6］，血溢肌表则
表现为肌衄、发斑等症状。正如赵绍琴在《温病纵
横》中提出，血溢于肌肉，瘀于皮下，则可见发斑
［7］。
此即温邪所致发斑的原因。此外，热为火邪，燥本属
金。热淫所胜，火来克金，则阳明本燥的敛降功能被
热邪抑制，即表现出腑气不通、大便不下等兼证。
至于温病发斑所见之神昏等症状，也可以从阳
明来加以分析。在温病中出现发斑的证候主要在营
分和血分，二者除发斑之外，都有可能导致神昏谵语
的症状。从阳明经的循行来看，《灵枢·经别》云:
“足阳明之正，上至髀，入于腹里属胃，散之脾，上通
于心。”阳明之热亦可循经上犯心主，致热扰心神，
神昏谵语。在《伤寒论》阳明病篇中谵语妄言的症
状表现与此机理相似。
对于阴斑及虚斑，笔者认为同样可以从阳明气
化的角度进行分析。叶天士《温热论》言:“或胸微
见数点，面赤足冷，或下利清谷，此阴盛格阳于上而
见，当温之。”
［5］认为阴斑是阴盛格阳于上所致。朱
丹溪提出:“内伤发斑者，胃气极虚，一身之火游行
于外，宜补以降之。”
［8］认为阴斑是阳明胃虚导致火
气外溢所致。李东垣在《脾胃论·脾胃盛衰论》言
道:“胃病则气短精神少而生大热，有时而显火上
行，独爎其面。”
［9］认为“火与元气不两立”，胃气虚
则火独妄行。综合三家观点来看，阴斑的产生与中
焦虚弱，阳气不能降下有关。因阳明为阖，气化主内
行下达。阳明虚时则本燥之气不行，导致阳明敛降
的气化功能失常，从而在上之心火不能随戊土(足
阳明胃)之降而降下，反逆而上行为游行之火，迫血
妄行，溢于肌表发为阴斑。从五行生克关系来看，中
210
第44卷
焦土虚不生燥金，则燥金不能行收敛的功能。由此
可见，无论阳斑阴斑，都是因阳明燥气被抑制不能正
常敛降所致，都是基于阳明气化失常发生的疾病
反应。
1．4
从气化角度看发斑的治法及方药举例
以上分析可见，阳明发斑无外乎热胜伤燥金和
中焦土虚不能生燥金2个方向。燥气失权，则敛降
之功能失常，从而引起了诸多变化。在立方上可以
从热者寒之，虚则补母2个方向考虑。兹举化斑汤
和十四味建中汤加以论述。
1．4．1
阳斑之化斑汤
阳斑是温邪入中阳明，从标阳化热致动血耗血，
血溢于肌肉而成。阳明为热淫所制而失于阖降之
权，故治当以清肃阳明热邪，复阳明阖降为先。吴鞠
通在《温病条辨》以化斑汤治阳明发斑，其组成为白
虎汤加犀角、玄参。白虎汤清阳明气分之热，热清则
阳明阖降之权复，同时用质重甘寒之石膏引阳明之
气下降。犀角、玄参则从少阴而入，以救阳明陷于少
阴、厥阴之邪热。邪热退散，阳明复降下之权，则热
散血宁斑消。
1．4．2
阴斑之十四味建中汤
阴斑乃阳明气虚失阖降之权，致火游行于外而
成。故治当以补阳明胃土之气以司其阖，俾土能生
金，燥气复权，降浮游之火归元为主。此虚则补母之
法。《医方集解》认为十四味建中汤“乃阴证发斑，
寒甚脉微”
［10］之方。此方以四君、四物、黄芪、麦冬
等补气养血，补中焦脾胃之虚，中焦复则脾升胃降的
功能恢复如常。又以附子、肉桂、肉苁蓉等引失守之
火归元，则浮火归根，不复妄行而阴斑退却。
1．5
病案举例
病案1:张锡纯治一人温疫，症见头面悉肿溃
烂，身上间有斑点，脉洪滑而长，舌苔白而微黄。张
锡纯认为头面之肿烂，周身之斑点，无非热毒入胃而
随胃气外现之象。能放胆服生石膏，可保全愈。遂
投以青盂汤，方中石膏改用三两，知母改用八钱，煎
汁一大碗，分数次温饮下。二剂而愈。
［11］此案乃温
疫发斑，张锡纯所投青盂汤组成为荷叶、石膏、羚羊
角、知母、蝉蜕、僵蚕、重楼、甘草等。原方石膏一两，
知母六钱，案中加大用量，已具白虎汤的雏形。其拟
方思路与吴鞠通化斑汤大同小异。从气化来看，正
是以石膏、知母清肃阳明郁热，以羚羊角清肝胆之
火，蝉蜕、僵蚕行表散之功，荷叶载清火解毒之药上
行而成。
病案2:魏之琇《续名医类案》中一案:举人陆世
明，会试途中劳役，胸患斑，焮赤作痛，头痛发热，形
倦少食，大便或溏或结，小便赤涩，此劳伤元气，而虚
火内动。投补中益气汤，一剂顿退，再剂而痊，又数
剂而平复。
［12］此案发斑即元气伤损，虚火妄动所致。
以补中益气汤复中焦土气，元气恢复生机则虚火不
复妄行迫血。案中斑发于胸而又热痛，即是火不归
元，阳明燥金不能降下之故。
2
2．1太阴出疹的气化特点及治疗思路
太阴的气化特点
太阴气化的特点亦有三。一是太阴为开。唐容
川认为:“太阴为开者，手太阴肺主布散，足太阴脾
主输运，凡血脉之周流，津液之四达，皆太阴司
之。”
［13］即太阴为开是指津液气血向上向外布散的
过程。二是太阴本湿标阴。湿应长夏，脾所主，邪中
太阴易致湿化而阻滞气机。其标为阴，邪之所中易
寒化。三是太阴从本，中见阳明。邪中太阴除了易
从本气湿化之外，也可以出现中见阳明的情况。如
《伤寒论》第187条:“太阴者，身当发黄，若小便自
利者，不能发黄;至七八日，大便硬者，为阳明病。”
即是太阴传至阳明之例。若太阴从本湿化，阻滞气
机，则会导致气机升降失常。如“腹满时吐，食不
下，自利益甚，时腹自痛”就是湿阻气机，升降失常
的体现。而在《温病条辨》中太阴的气化特点也有
所反映。如“足太阴寒湿，腹胀，小便不利，大便溏
而不爽”，吴鞠通即认为是“太阴之气不运，以致膀
胱之气不化”所致，即太阴主开的功能不利影响了
太阳气化之机。
2．2
太阴出疹不独指手太阴肺
吴鞠通在《温病条辨》上焦篇提出“凡病温者，
始在上焦，在手太阴”。但他同时也说“温病以手经
为主，未始不关足经也”。可见，无论伤寒、温病，都
不能将手足经分离来谈。从津液的输布来看，《素
问·经脉别论篇》有云:“饮入于胃，游溢精气，脾气
散精，上输于肺，肺通调水道，下输膀胱。”这一过
程，有赖于手足太阴脾肺的相互搭配才得以完成。
若足太阴脾不上输精气，则精气滞而为湿;手太阴肺
不布散宣降，则湿郁皮毛而发为疹。张景岳认为疹
“内应于手足太阴，外合于皮毛肌肉，是皆天地沴戾
不正之气”
［14］。可见太阴出疹，既与手太阴肺主皮
毛有关，也和足太阴脾主湿有关。
2．3
以麻疹为例看太阴气化失常与出疹的关系
《中医儿科学》指出麻疹的临床表现以发热恶
寒，咳嗽咽痛，鼻塞流涕，泪水汪汪，畏光羞明，口腔
两颊近臼齿处可见麻疹黏膜斑，周身皮肤按序布发
211
第3期
吴重德等
从气化角度看“斑出阳明，疹出太阴”
麻粒样大小的红色斑丘疹等为特征。
［15］《景岳全
书》认为疹“其为毒也，总由君相二火，燔灼太阴，而
脾肺受之，……麻疹之毒，则由表邪不解而内犯太阴
阳明，病在上中二焦”
［14］。邪毒侵犯肺卫，致太阴气
化失常而失其主开的功能，则肺主卫气之功能亦转
失常，故见恶寒、鼻流清涕、咳嗽喷嚏等卫表之证。
《灵枢·五癃津液别篇》言:“五脏六腑之津液，尽上
渗于目，心悲气并，则心系急，心系急则肺举，肺举则
液上溢。”认为泪的形成与肺叶上举有关。而邪热
自口鼻入而首先犯肺，肺叶随邪热上举而失其肃降
之功，也可致“液上溢”而为泪，而见眼泪汪汪之症。
邪毒自手太阴下传足太阴，太阴脾土本湿，开窍于
口，腹为太阴形层，湿郁太阴则中焦不运，故又可见
吐泻、纳呆、腹痛等兼证。
关于疹的形成，《伤寒论》第23条认为身痒出
疹的原因是“不得小汗出”，即表透的机能失常，致
邪内郁不出，聚于皮肤而成痒疹。《温病条辨》认为
疹“系血络中病”。血络浮散于表，亦在皮肤之间。
太阴为多气少血之经，麻毒之邪犯于手太阴肺，致肺
不布散，邪热不能外透故身发热，热毒向内搏结于皮
肤血络之间而成充血性病变，即发为疹。赵绍琴认
为疹是“卫分邪气未解，而营分热势已起，卫营合邪
之证”
［7］。从气化来看，太阴受热，亦可传其中见阳
明，入于营中。麻疹见形期的病机为邪入肺胃正与
此相合。此阶段，按耳后、发际、颈项、头面、胸腹、四
肢的顺序出现红色斑丘疹的同时，亦可见大便闭结、
小便短赤、脉洪数等阳明热盛的症状表现，严重者则
可见斑疹同出。《温热论》中“温邪上受，逆传心
包”，诸家皆以为顺传在脾胃。即是手太阴下传足
太阴、手足阳明的路径。若太阴之邪内传厥阴，厥阴
从其中见少阳相火火化而见神昏谵语等症状，即所
谓逆传心包也。
2．4
从气化角度看疹的治法及方药
疹是由于邪热侵犯太阴致其开机不利，使肺不
能主气和布散津液，以及脾气不升、下陷为湿，并传
于太阴之中见阳明所致。故治当复太阴司开之职为
主，使肺复宣降布散之功，脾复升清之权，胃复降浊
之用。《温病条辨·疹论》认为治疹之法“大约先用
辛凉清解，后用甘凉收功”。以辛凉清解在肺表之
邪，用银翘散去豆豉，使手太阴能随药物透表以复布
散之功，邪热得从表而透。加牡丹皮、生地、大青叶、
玄参甘凉之品以散血络之热，则阳明营分热清。至
于湿郁经脉所致胸腹白疹者，吴鞠通又立辛凉淡法
以化湿和中为主，用薏苡竹叶散，亦是治疹不离脾湿
之意。叶天士《临证指南医案·痧疹》中说:“疹宜
通泄，泄泻为顺，下痢五色亦无妨，惟二便不利者最
多凶症。治法大忌止泻。”
［16］其意正因疹兼太阴湿
化，湿热内聚，若妄用止泻则有闭门留寇之患。
同时也应知道，疹若非热毒所致，则不能再用辛
凉清透之法。太阴本湿标阴，太阴经气不足而兼湿
化亦可郁于肌表而见发疹。此时则应以补太阴之
虚，复其升清开散之权为主。故《景岳全书》总论疹
的治法中说:“但察其别无热证热脉，而兼之色白气
馁，便需速救脾气，急从温补，宜温胃饮、五君子煎、
胃关煎之类主之。”
［14］
2．5
病案举例
病案1:刘渡舟治一幼女出麻疹后，高热不退，
伴见汗出，汗虽多而热不消，口干舌燥唇焦，频频饮
水不止。舌苔薄黄，脉滑数。乃以白虎汤治之。服
药一剂，即热退身凉，汗止脉和而安。
［17］此案即是热
毒从太阴传至阳明，而见高热不退、汗出、口干舌燥
诸症。刘渡舟从清阳明气分入手，用白虎汤收效。
足可见疹之出于太阴，也可以因其气化特点将热毒
传于中见阳明。
病案2:孙一奎治一人遍身疿痤，红而焮痒。诸
医以蒺藜、荆芥、升麻等疏风凉血之品治之无效。反
致饮食顿减，遍身发疮，痛痒不可言。其脉缓弱。孙
以六君子汤去半夏加味数剂而愈。
［18］此案遍身疿痤
亦疹之类，用疏风清解之剂不愈，反用健脾除湿剂收
效。可见疹之所发亦可因太阴脾虚湿盛，外散肤表
而成。此时则不可死守疹为风热犯肺的思路，忽视
了太阴脾土的运化升清功能。
3
从阳明太阴气化角度看斑疹的联系
在临床中，斑疹往往同举。如温病热入营分之
斑疹隐隐，热入营血之斑疹密布。从发病病位来看，
斑发在肌肉，疹发在皮肤，均趋于在表。而从阳明太
阴的气化关系来看，二者互为中见，疾病的发生发展
上也存在一定联系。《素问·太阴阳明论篇》认为
“脾脏者常著胃土之精”，脾能为胃行其津液，脾病
则胃之水谷精气不能达于四肢五脏，胃中水谷精气
不能化散亦可致胃生病。俞根初《通俗伤寒论》“六
经病证”一节中阳明中见证以“四肢烦疼，口腻而
淡，脘腹痞满……黄色鲜明，斑点隐隐，发而不透
……”为主要表现，太阴中见证则以“腹痛痞满，呕
吐不纳，大便胶秘……”为主要表现。
［6］也说明了阳
明太阴在病机病症上是相互联系、相互影响的。叶
天士《温热论》言:“若夹斑带疹，皆是邪之不一，各
随其部而泄。”此所谓“邪之不一”是邪之所中部位
212
第44卷
不同，宜气血两清。而在临床上，斑疹病机相互联
系，在治疗时应从整体出发，不应拘泥于“斑属阳
明，疹属太阴”之见。试以作者跟诊罗江浒老师临
床病案说明之:
万某，男，39岁。双下肢外侧散见红斑8月余，
不痒不痛，以足阳明胃经循行部位多见。伴腹部以
上有汗，以下无汗，纳可，二便正常。左脉寸尺沉，关
浮细弦濡。右寸尺濡细，尺沉取略滑，关浮濡细滑。
舌郁红尖甚，苔薄黄，右后微腻。舌脉提示红斑为湿
热郁闭足阳明胃经，损伤血络而成。罗老师以防己
黄芪汤合平胃散加减，嘱服7剂。患者药后遍身出
汗，汗后舒畅。下肢红斑面积减小，红斑逐渐减淡转
为正常肤色。使体重亦较前减轻6斤。处方中防己
黄芪汤乃为逐经络中之水湿，平胃散中加薏苡仁、茯
苓等除中焦之湿，表里同治，使湿化经行而愈。
此案病虽在阳明，但治却以化中焦之湿为主。
若拘泥“斑为阳明热毒”“斑为血分受热”，而妄用凉
血解毒之剂，则恐伤及中阳，致湿恋难去。上文刘渡
舟医案也说明疹之陷于阳明，也宜从阳明热毒的角
度予以清解，不能固守“疹为太阴风热”的教条。
4
结论
《素问·举痛论篇》谓“百病生于气”，邪气侵犯
脏腑及脏腑本气虚弱都会使气的运转失于常态，于
是百病乃生。“斑出阳明，疹出太阴”的提出，将温
病斑疹与六经概念结合起来。斑疹既可以从邪犯阳
明太阴的一面表现出来，也可以从脏腑本气虚弱的
一面表现出来，在临证时应辨清其虚实寒热，灵活用
药。同时，因太阴阳明互为表里，斑疹又可以相互影
响，相互转化。在治疗时亦不能拘泥于“斑出阳明，
疹出太阴”的思路，而应从整体出发，全面考虑处
方。综上，从六经气化的角度认识温病斑疹，回归到
人体正常的气化生理状态下对不同邪气致病的特点
和传变规律进行思考，能为斑疹的辨证提供一种思
路，也能在临证遣方用药时有所参考。
