
从肾气丸浅谈肾实证
*
孙敬辉
1
胡笑赢
2
王承龙
1#
孙敬辉，男，在读硕士生
*#通信作者:王承龙，男，主任医师，博士生导师，研究方向:中西医结合治疗心血管疾病，E-mail:WCL796@163．com
国家自然科学基金资助项目(No．81273934)
(1中国中医科学院西苑医院
北京100091;2中国中医科学院广安门医院)
摘要:自钱乙提出“肾主虚，无实”以来，肾无实证之说便为许多医家所推崇，然而在《黄帝内经》当
中已经有了较为详细的关于肾实证脉象、症状表现和治法的记载。张仲景创立肾气丸治疗肾脏虚
实夹杂之证，已经认识到了湿邪是导致肾实证的主要病因。结合当今时代特点，其病因又当以湿热
和痰火为最多，在治疗上当遵循“实则泻之”的原则。
关键词:肾气丸;肾实证;病因病机;治法
中图分类号:Ｒ223．1
+1
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2017．04．004
Discussionofkidneyexcesspatternbasedonkidney-qipill
*
SUNJinghui
1，HUXiaoying
2，WANGChenglong
1#
(1XiyuanHospital，ChinaAcademyofChineseMedicalScience，Beijing
100091;2Guang’anmen
Hospital，ChinaAcademyofChineseMedicalScience)
Abstract:SinceQianYistatedthatkidneytendstobedeficientratherthanexcessive，ageneral
consensusaboutabsenceofkidneyexcesspatternhasbeenreachedamongtraditionalChinese
practitionersintheancienttime．However，Huangdi’sInternalClassic(HuangdiNeijing)hasspecifical-
lyrecordedthepulses，symptoms，manifestations，andtreatmentsofkidneyexcesspattern．ShenqiWan
(Kidney-qipill)forcomplexpatternofdeficiencyandexcess，whichwascreatedbyZhangZhongjing，
demonstratedmorbiddampnesswasthemaincauseofkidneyexcesspattern．Dampness-heatandphlegm-
heatisnowconsideredasthedominantcause．Inclinicalpractice，theprincipleof“treatinganexcess
patternbypurgation”shouldbefollowed．
Keywords:kidneyqipill;kidney-excesspattern;etiologyandpathogenesis;treatmentmethod
自张仲景创立肾气丸以来，后世医家多将此奉
为治疗肾阳不足，命门火衰之圣剂。后世释此方多
言附子大辛大热，温阳补火;桂枝辛甘而温，温通阳
气，二药相合补肾阳之虚。又谓
［1］882“善补阳者，必
于阴中求阳，则阳得阴助而生化无穷”，故于方中加
入大剂滋阴之品，以求阴生阳长之功。并云此方乃
取“少火生气”之义，不在峻补元阳，故方中补阳药
少而滋阴药多。但对于泽泻、茯苓、丹皮三味的运
用，则多言其与诸滋补之药相合，乃是寓补于泻，使
邪去而补药得以运化。此种说法似乎合理，然细细
推敲，疑虑不禁油然而生。自古医家多云肾无实证，
何来泻邪之说。为此笔者查阅古今医家书籍，发现
1肾无实证之说诚有可商榷之处。
肾无实证之因
肾无实证之说，始于钱乙。他在《小儿药证直
诀》
［2］3中言:“肾主虚，无实也。”后世医家多宗其
说，逐渐形成了“肾无实证”的观点，论其治法则唯
补是从。如张元素
［3］云:“肾本无实，本不可泻……
无泻肾之药。”方隅在《医林绳墨》
强之官，有补而无泻”。至李中梓［4］中说:“肾者，作
［5］“东方之木，无
虚不可补，补肾即所以补肝;北方之水，无实不可泻，
泻肝即所以泻肾”的“乙癸同源论”一出，肾无实证
不可泻之说，几乎被奉为圭皋。
然观钱乙在“肾主虚，无实也”后紧又言“惟疮
疹，肾实则变黑陷”明确提出了肾有实证，且在其后
论述疮疹治法时又言
［2］12:“若黑紫干陷者，百祥丸
下之。”可见，钱氏不仅认为肾有实证，且主张用下
法治疗。何以钱氏前后如此矛盾呢?笔者以为钱氏
所著之书皆为小儿而设，小儿肾气未充(经言:女子
七岁，肾气盛;丈夫八岁，肾气实)，形体未盛，故肾
281
第40卷第4期2017年4月
Vol．40
No．4
Apr．2017
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
之病多虚。钱氏言肾无实不过是强调小儿肾脏之病
多虚而已。然后医家不解其意，竟统言肾无实证。
究其原因在于肾主封藏，受五脏六腑之精而藏之，宜
守而不宜泻;肾系命门，为生命之本，宜补而不宜伐。
然《内经》明言:“邪气盛则实，精气夺则虚”，实证乃
是邪气盛所致，非因精气实也。邪气入于人体，自然
可以侵入肾，形成肾实之证。肾无实证的理论虽然
体现了肾的生理功能，强调了肾病多虚的临床特点，
然考之于文献，验之于临床，肾病虽然多虚，但实证
亦不少;治肾虽常补，然泻法亦不乏。
2
肾实证探源
肾实之说早在《内经》中就有较为详细的论述，
如《灵枢·本神》言:“肾藏精，精舍志，肾气虚则厥，
实则胀，五脏不安。”明确指出了肾有肾气虚、肾气
实之分。《素问·玉机真脏论篇》“帝曰:冬脉太过
与不及，其病皆何如?岐伯曰:太过则令人解
，脊
脉痛而少气不欲言。”冬季对应肾水，所以冬脉即是
指肾脉，其脉太过即是指肾实之脉。《素问·脏气
法时论篇》言:“肾病者，腹大胫肿，喘咳身重，寝汗
出，憎风;虚则胸中痛……。”后面明言肾之虚证，前
当为肾实证的表现。《素问·脉要精微论篇》言:
“肾脉搏而坚长，其色黄而赤者，当病折腰。”高士
宗
［6］注曰:“肾脉搏坚而长，则邪实于肾。”这是对肾
实证脉象的描述。《灵枢·经脉》言:“肾足少阴之
脉……是动则病饥不欲食，面如漆柴……烦心心痛
……盛则泻之，虚则补之。”《素问·脏气法时论篇》
曰:“肾欲坚，急食苦以坚之，用苦补之，咸泻之。”这
两段经文则明确指出肾实证的治法即泻之。可见，
《内经》中对于肾实证的脉象、症状和治法已有了较
为深刻的认识。
后世医家对肾实证亦有所论述，如张仲景在
《金匮要略》中详述了“肾着”“肾水”“奔豚”等肾实
证;王叔和在《脉经》
［7］中云:“左手关后，尺中阴阳
实者，肾实也。若恍惚，健忘，目视
，耳聋，胀胀
善鸣……。”《景岳全书·传忠录》
［1］1259中有:“肾实
者，多下焦壅闭，或痛，或胀，或热见于二便”的记
载。《笔花医镜》
［8］中记述:“泻肾猛将猪苓，次将泽
泻、知母、赤苓、苡仁。”周仲瑛
［9］则认为肾实证多是
在肾虚的基础上发展而来的，指出:“肾的病理特点
虽然以虚为主，但也有虚中夹实的变证，在本虚的基
础上兼有标实，肾之寒属于阳虚之变，肾之热属于
阴虚之变。有的病证，或在病的某一个阶段，甚至
以实为主。”可见，肾实证是有其渊源和传承的，只
是历代医家未能将其形成系统的理论体系。
3
肾实证的病因病机
观张仲景对肾气丸的运用，不难发现水湿之邪
侵袭肾脏是引起肾实证的主要因素。①《金匮要
略·中风历节病脉证并治》
［10］20言:“崔氏八味丸
(即肾气丸)，治疗脚气上入，少腹不仁。”《金匮要略
心典》言:“脚气之病，湿伤于下而气冲于上。”可见，
肾气丸所致脚气一病，乃因肾虚不能主水，水湿之邪
困于下焦，气机不能下行而上逆所致。②《金匮要
略·血痹虚劳病脉证并治》
［10］23言:“虚劳腰痛，少
腹拘急，小便不利者，八味肾气丸主之。”虚劳的病
机是由多种病因引起的以脏腑亏损，气血阴阳俱虚
为主的慢性消耗性疾病的总称，然求其本必归之于
肾，腰为肾之府，肾气虚损，腰府失养故腰痛;肾气不
足，寒湿不化，故见少腹拘急，小便不利。③《金匮
要略·痰饮咳嗽病脉证并治》言
［10］45:“夫短气有微
饮，当从小便去之，苓桂术甘汤主之;肾气丸亦主
之。”阳气不足，水饮之邪停聚，气机升降失司，故见
短气;“治湿不利小便，非其治也”，故水饮之邪当从
小便去之，病在脾者，当健脾利湿;病在肾者，当补肾
利湿。④《金匮要略·消渴小便不利淋病脉证并
治》言
［10］50:“男子消渴，小便反多，以饮一斗，小便
一斗，肾气丸主之。”肾气虚衰，水湿不能蒸腾气化
上朝于口，故见口渴多饮;水湿困于下焦，肾闭藏失
司，故见小便多。⑤《金匮要略·妇人杂病脉证并
治》
［10］86:“问曰:妇人病，饮食如故，烦热不得卧，而
反倚息者，何也?师曰:此名转胞，不得溺也，以胞系
了戾，故至此病，但利小便则愈，宜肾气丸主之。”对于
“胞”的含义历来有诸多认识，对其病机也多是以方
测证，认为是肾气不足，膀胱气化不利，导致水湿内
停，小便不利。综上所述，可见张仲景认为肾气丸证
的病机为肾气虚衰，水湿内停。其病性为虚实夹杂。
正如徐灵胎对此方的评价:“此方乃祛邪水以益正水
之法也。”所以，湿邪是导致肾实证的主要病因。
结合当今时代特点，笔者以为当今肾实证尤以
痰热或湿热导致的痰热或湿热蕴肾证为最多。其因
主要有二。
论》一则相火妄动，煎熬精液而成。《格致余
［11］言:“主闭藏者，肾也;司疏泄者，肝也。二脏
皆有相火，而其系上属于心。心君火也，为物所感易
动，心动则相火亦动，动则精自走，相火翕然而起，虽
不交会，亦暗流疏泄矣。”当今社会诱惑颇多，心火
为物所感而常动，相火亦不能安其位，于是精自暗
流。夫精乃水谷之最精微者与肾中所藏先天之精所
化，一旦为物所感而失其所，则易乖变为痰浊或湿
浊。若与妄动之相火相合，则火炼精，精恋火，胶结
282
第40卷
难开，而成湿热或痰火。
一则饮食过盛，痰浊下流所致。张景岳
云
［1］1575:“盖痰涎之所化，本由水谷，使脾强胃健，如
少壮者流，则随食所化，皆成血气，焉得留而为痰?
唯其不能尽化，而十留一、二，则一、二为痰矣。十留
三、四，则三、四为痰矣。”当今之人，一日三餐，精米
酒肉，美味佳肴，且多处在安逸生活之中，缺乏运动，
于是放眼街头，大腹便便，营养过剩者，比比皆是。
中医谓膏粱厚味，酿生痰浊。故当今痰证多矣!痰
浊生于中土，何以形成肾实之证?盖痰浊乃阴邪，其
性趋下，故易下流肝肾，与肝肾相火胶结即成痰热蕴
结之证。流于肝则为肝经湿热，蕴于肾即为痰热困
肾。且二者相较，肾脏尤易为痰浊所伤。盖脾为生
痰之源，痰浊为土之邪气有余，有余则制其所胜，而
肾为水脏，故痰浊下流肾脏首当其冲。正如《素问
·气交变大论篇》指出:“岁土太过，雨湿流行，肾水
受邪。”《素问·至真要大论篇》亦言:“湿气大来，土
4之胜也，寒水受邪，肾病生焉。”
肾实证的临床表现
肾主生长发育、生殖，主水液代谢，开窍于耳及
二阴，其华在发，所以肾实证的症状主要表现在生长
发育障碍，生殖功能减低，水液代谢失常，以及腰、
骨、髓、发、耳、二阴等方面。杨毅玲
［12］指出肾实证
的主要临床表现为:腰髀痛，水肿，腹胀满，小便不
利，脉坚而长或尺脉实等。
受肾无实证的影响，历代诸家多以它证代替肾
实之证，如湿热蕴肾证就常以膀胱湿热证代之。一
些医家
［13］亦认为膀胱湿热证的本质就是肾实证。
但就肾与膀胱的功能和经络循行而言，二者在症状
表现上还是有一些区别的。如张增海
［14］指出:肾与
膀胱经络循行部位不同，则症状有别;肾与膀胱生理
功能各异，则证候同中有异。膀胱功能比较单纯，主
要有贮尿和排尿的作用，故其实证以小便不利为主。
腰为肾之外府，故肾脏病变，必然引起腰痛，但是肾
脏功能较复杂，有主生殖、主水、主骨、开窍于耳及二
5阴、司二便等功能，可出现相应的症状。
肾实证的治法
《素问·通评虚实论篇》谓:“邪气盛则实，精气
夺则虚。”《素问·三部九候论篇》:“实则泻之，虚则
补之。”因此肾实证的治疗，应针对肾实的病机，选
用相应的药物，泻肾脏之邪。然而须指出，肾为先天
之本，水火之宅，藏真阴而寓元阳，宜蛰藏充盛，不宜
泄露亏耗，故在治疗时泻肾不可太过，应中病即止。
对于本虚标实之证，应注重标本兼顾，扶正与祛邪兼
施，或泻后即补，或泻中有补，补中有泻。
对于虚实夹杂者，补肾之时，其药的选用应当细
加斟酌，不可过用滋腻呆补之品，以防闭门留寇。观
肾气丸组成，方中以少量桂枝、附子温补肾阳，蒸腾肾
气;丹皮、茯苓、泽泻活血祛湿以祛肾邪;生地、山茱
萸、山药补肾填精，以资化源。从后三味药可窥张仲
景选药之法。众所周知，张仲景用药本于《神农本草
经》。《本经》
［15］中记载:生地“主伤中，逐血痹……
除寒热积聚，除痹，疗折跌绝筋”;山药“除寒热邪
气”;山茱萸“主治心下邪气寒热，逐寒湿痹，去三
虫”。可见，三药皆有祛邪之功，并非单纯补虚之品，
故用之无滋腻恋邪之弊，以之治疗肾脏虚实夹杂之证
可谓是切中病机。从肾气丸的立方选药可以看出，张
仲景当时已经意识到了肾脏易为痰湿所伤，故笔者以
为肾气丸可以看做是治疗肾虚痰湿困肾之祖方。
肾实一证早在《内经》之中即有论述，张仲景师
其义，创立肾气丸治疗肾虚实夹杂者，而后世竟多言
肾无实证，可谓憾矣!当今肾实之证并不少见，如能
将肾实证的理论系统化、规范化，相信将为临床许多
疑难杂症提供新的解决思路。
