
从阴阳属性探析辛甘化阳的实质
沙妙清
杨柏灿
#
沙妙清，女，在读硕士生
#通信作者，杨柏灿，男，硕士，教授，主要研究方向:中药学教学及中医临床研究，E-mail:bcy2002@sina．com
(上海中医药大学上海
201203)
摘要:“辛甘化阳”是药味合化反应的主要形式之一。该理论发端于《黄帝内经》，应用于张仲景，发
展于金元明，提出于清代郑钦安。对“辛甘化阳”实质的认识不应停留在发散风寒、温补阳气上，而
应从阴阳属性的角度，结合具体的方药进行。“辛甘化阳”的核心在于“阳”的特性———向外、温热、
主动，包括辛甘发散和辛甘温通。辛甘发散类方药具有向外的特性，可见于发散风寒类方药、发散
风热类方药以及透邪外出的清气分热方药;辛甘温通类方药具有温热、主动的特性，可见于温里、补
益、行气活血、祛湿除痰、消食、泻下等方药。
关键词:辛甘化阳;发散;温通;阴阳属性;实质
中图分类号:R285．1
doi:10.3969/j.issn.1006-2157.2013.01.005
Analysis
of
forming
yang
with
the
pungent
and
sweet
from
yin-yangattributes
SHAMiao-qing，YANGBai-can
#
(ShanghaiUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shanghai201203)
Abstract:FormingyangwiththepungentandsweetisoneofcombinationreactionsofChinese
medicinals，anditisoriginatedinHuangdiNeijing，appliedbyZHANGZhong-jing，developedin
dynastiesofJin，YuanandMing，andpresentedbyZHENGQin-aninQingDynasty．Formingyangwith
thepungentandsweetismorethandispersingwind-coldandwarmtonifyingyang-qi，sotheunderstand
shouldbeputonspecificformulasandmedicinalsfromtheangleofyin-yangattributes．Thekernelof
formingyangwiththepungentandsweetliesinthecharacteristicsofyang:outward，warmandactive，
includingpungent-sweetdispersingandpungent-sweetwarmdraining．Theformulasandmedicinalswith
actionsofpungent-sweetdispersinghaveoutwardfeatures，suchasformulasandmedicinalsofdispersing
wind-cold，dispersingwind-heat，outthrustingpathogenandclearingqiaspectheat．Theformulasand
medicinalswithactionsofpungent-sweetwarmdraininghavewarmandactivefeatures，suchasformulas
andmedicinalsofwarminginterior，nourishing，movingqi，activatingblood，dispellingdampness，
eliminatingphlegm，helpingdigestionandpurgation．
Keywords:forming
yang
with
the
pungentand
sweet;
dispersing;
warmdraining;
yin-yang
attributes;essence
中药的五味理论高度概括了药物的功用规律，
有效地指导着临床遣方用药。在药味的应用中，存
在着这种现象:不同药味配伍联用后能产生脱离于
原有各自药味的新功能，这就是药味的合化反应，主
要有辛甘化阳、酸甘化阴、辛开苦降等。虽然辛甘化
阳、酸甘化阴、辛开苦降等理论和代表方药自古至今
在临床上被广泛应用，但对其实质探讨则缺少系统
的研究。故结合具体的药物、方剂，从阴阳属性的划
分探讨“辛甘化阳”的实质。
21
第36卷第1期2013年1月
Vol．36
No．1
Jan．2013
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
1
“辛甘化阳”的源流、各家评述
对“辛甘化阳”名称起源的认识并不统一，比较
集中的观点是由金代的成无己率先提出。通过查阅
大量文献发现:“辛甘化阳”的理论发端于《黄帝内
经》，应用于张仲景，发展于金元明特别是金代成无
己，而提出于清代郑钦安。
《素问·阴阳应象大论篇》在论述气味厚薄与
阴阳的关系时提出“味厚者为阴，薄者为阴中之阳;
气厚者为阳，薄者为阳中之阴。味厚则泄，薄则通;
气薄则发泄，厚则发热。辛甘发散为阳，酸苦涌泄为
阴;咸味涌泄为阴，淡味渗泄为阳”。既高度概括了
不同药味的作用特点，又明确了不同药物合用后的
作用取向和阴阳属性的归属。
东汉时期的张仲景虽未对辛甘化阳作任何评
述，但在具体应用中则将此理论予以深化和实践，其
所创立的“甘草干姜汤”“桂枝甘草汤”等皆是辛甘
化阳的代表方。
金元时期对药味理论有突出贡献的当推成无
己。在评述《伤寒论》桂枝汤时指出:“《内经》曰:辛
甘发散为阳。桂枝汤，辛甘之剂也，所以发散风
邪。”
［1］明确了“辛甘发散为阳”的理论在具体方剂
中的应用。
明代李时珍的《本草纲目》对药味理论作了进
一步的发挥:“酸咸无升，甘辛无降，寒无浮，热无
沉，其性然也。”
［2］认为辛甘两味使药物具有向上的
作用趋势。
被认为是火神派奠基者的清代郑钦安，对疾病
的治疗用药重视温补阳气，善用辛甘类药物，明确提
出了“辛甘化阳”之说。在解释桂枝汤方时，他指
出:“桂枝与生姜同气相应，和甘草之甘，能调周身
之阳气，故曰辛甘化阳。”
［3］提出辛甘化阳具有另一
层含义，即辛甘能温助阳气。
自此，辛甘化阳的含义由“辛甘发散为阳”转移
至“辛甘助阳”。后代多宗此说。如《中医大辞典·
基础理论分册》将辛甘化阳定义为:“治法之一。辛
味与甘味药同用以扶助阳气的治法。”
［4］之后的多
本中医名词类工具书亦多完整地引用此段文字来定
义辛甘化阳。
因此，对辛甘化阳的理解在清代之前多从辛甘
发散解表，而清代以后则以辛甘助阳化气。目前对
辛甘化阳的认识集中在辛甘相伍能发散风寒和温助
阳气。这种认识只是局限在温散表寒、温化阳气，与
具有辛甘药味的药物和方剂分布并不吻合，不能完
全涵盖辛甘化阳的真正含义。欲究其实质，应从药
味合化反应所涉及到的辛甘化阳、酸甘化阴理论综
合认识，根据阴阳属性的划分，结合具体的辛甘药物
和代表方，进行全面分析。
2
阴阳属性的划分与药味
中医理论中的阴阳概念脱胎于中国古代哲学。
在《内经》中有关人体阴阳的划分有许多十分精辟
的论述，如《素问·阴阳应象大论篇》:“阳因而上，
卫外者也。”“阳者，卫外而为固也。”“清阳发腠理，
浊阴走五藏。”“清阳出上窍，浊阴出下窍。”目前认
为凡是剧烈运动的、外向的、上升的、明亮的、轻清
的、兴奋的，都属于阳
［5］。在药物性能的阴阳属性
上，张景岳有十分精辟的阐述:“以药而言，则升散
者为阳，敛降者为阴;辛热者为阳，苦寒者为阴;行气
者为阳，行血者为阴;性动而走动者为阳，性静而守
者为阴。”
［6］
药物所具有的这些基本性能，决定了药物功效
的阴阳属性。凡是可以体现出药物向上、向外、主
升、主动、主温煦等特性，皆属阳。
在药味中，多认为辛、甘属阳，这与辛甘两味所
具有的作用特性有关，对此，王好古明确指出:“辛
散也，而行之也横;甘发也，而行之也上。”
［3］显然，
辛能发散、宣散、通行气血，符合阳主升、主动、主外
的特性;而甘能补、能缓、能和，具阴阳两重性，随其
所伍的其他药味而归属阳或阴。因而，辛甘相合的
阴阳属性显然为阳。
3
3．1辛甘方药的分布
辛甘药物
以高学敏版和黄兆胜版《中药学》为蓝本，具有
辛甘药味的药物共30余味，分布于解表药、清热药、
补益药、理气药、祛风湿药、化痰药、安神药、温里药、
活血药、泻下药、消食药等章，分别具有发散风寒、发
散风热、清热泻火、清热解毒、清热利尿、泻下通便、
祛风通络、温里散寒、通经止痛、行气活血、温补阳
气、补血活血、消食化积、化痰散结等功用。从中可
以看出，单味辛甘药物的功用按药物的功用集中在
散、通、温3个方面。
3．2
辛甘化阳代表方
以李翼版、邓中甲版的《方剂学》为蓝本，结合
《方剂气味配伍理论及应用》，以辛甘为主的方剂共
有50余首，主要分布于解表、清热、补益、理血、祛
湿、祛痰、治燥、和解等章，而以解表剂、温里剂、清热
剂、补益剂和祛湿祛痰剂多见。分别具有辛温解表、
辛凉解表、清气分热、和解少阳、行气活血、调和肝
脾、温里散寒、利水渗湿、温化寒湿(痰)、补益气血、
22
第36卷
轻宣外燥等功效。集中在散、和、通、润、温等方面。
由此可见，无论是单味辛甘药物还是辛甘方剂，
虽然分布在多个不同的章节并具有各自不同的功
用，但主要集中在辛甘发散和辛甘温通层面上。而
这两层含义并不仅仅停留在温散和温补上，而是充
分体现了阳向外、向上、温热、主动、主行等特性。由
此，对辛甘化阳的理解就迎刃而解。
4
4．1辛甘化阳实质
辛甘发散
发散有两层含义:其一是宣散、宣发，用于祛除
表邪;其二是宣透、透散，用于祛除由表入里的外邪。
前者主要用于病位在表、在上的表证，通过发汗、祛
风等途径以祛除外邪，所谓的“其在皮者，汗而发
之”，包括发散风寒、风热;后者虽无解表作用，但因
其所治病证主要为感受外邪，或由表入里，或直中于
里的气分病证，通过宣透、宣散以透邪外出而达到治
疗目的。因此，辛甘发散的核心就是向外。
4．1．1
发散风寒
这类方药主要用于治疗风寒为
主的病证。药物为性温之品，代表药为桂枝和防风;
方剂相对较多，用于治疗不同类型的风寒表证，代表
方为麻黄汤、桂枝汤、香苏散、小青龙汤、参苏饮、麻
黄附子细辛汤等。结果见表1。
表1
辛甘发散风寒方药
Table1
Medicinalsandformulasofdispersingwind-coldwiththepungentandsweet
方药
Medicinal/Formula
名称
Name
相关作用
Action
主治
Indication
类别
Type
药物Medicinal
桂枝
发汗解肌、温经止痛、通阳化气
风寒表证、寒性痛症、
阳气不足、不宣之证
发散风寒药
防风
祛风解表、除湿止痛
外感表证、风湿痹痛
发散风寒药
方剂Formula
麻黄汤
发汗解表、宣肺平喘
风寒表实
辛温解表剂
桂枝汤
解肌发表、调和营卫
风寒表虚
辛温解表剂
香苏散
疏散风寒、理气和中
风寒、内伤气滞
辛温解表剂
小青龙汤
解表散寒、温肺化饮
外寒内饮
辛温解表剂
参苏饮
益气解表、理气化痰
气虚外感、内有痰湿
扶正解表剂
麻黄附子甘草汤
助阳解表
阳虚外感
扶正解表剂
4．1．2
发散风热
此类方药主要用于风热或温病
初起为主的病证。药物为寒凉之性，均有宣散、透
散、升散之能。而方剂较为复杂，既有宣散、清透之
银翘散、桑菊饮，又有宣散、清泄之麻杏石甘汤，宣
散、清利之越脾汤，还有升散、透散之升麻葛根汤。
结果见表2。
表2
辛甘发散风热方药
Table2
Medicinalsandformulasofdispersingwind-heatwiththepungentandsweet
方药
Medicinal/Formula
名称
Name
相关作用
Action
主治
Indication
类别
Type
药物Medicinal
菊花
疏散风热、清热解毒
风热表证、温病初起
发散风热药
升麻
解表透疹、清热解毒、升举阳气
外感表证、疹出不畅、气虚下陷
发散风热药
葛根
解肌退热、透疹升阳
表证发热、疹出不畅
发散风热药
淡豆豉
解表除烦
外感表证、热病烦闷
发散风热药
方剂Formula
银翘散
辛凉透表、清热解毒
温病初起
辛凉解表剂
桑菊饮
疏风清热、宣肺止咳
风温初起、表热轻证
辛凉解表剂
麻杏石甘汤
辛凉解表、清肺平喘
外感风邪、邪热壅肺
辛凉解表剂
越脾汤
发汗利水
风水夹热
辛凉解表剂
升麻葛根汤
解肌透疹
麻疹初起
辛凉解表剂
4．1．3
透邪外出
此类方药主要用于气分热证以
及脏腑火热证。药物为寒性，代表方药为石膏、竹叶
以及白虎汤、竹叶石膏汤。无论是石膏还是竹叶以
及以之为主的白虎汤和竹叶石膏汤，透邪外出是其
发挥作用的重要途径。结果见表3。
23
第1期
沙妙清等
从阴阳属性探析辛甘化阳的实质
表3
辛甘透邪方药
Table3
Medicinalsandformulasofoutthrustingpathogenwiththepungentandsweet
方药
Medicinal/Formula
名称
Name
相关作用
Action
主治
Indication
类别
Type
药物Medicinal
石膏
清热泻火、生津除烦
气分热盛、肺胃热盛
清热泻火药
竹叶
清热泻火、利尿除烦
热病烦渴、心火亢盛
清气分热药
方剂Formula
白虎汤
清热生津
气分热盛证
清热剂
竹叶石膏汤
清热生津、益气和胃
余热未清、气阴两伤
清热剂
4．2
辛甘温通
辛甘化阳包含了温与通两个方面，涉及多种功
效。温包括了温散、温化、温补、温通等，通则有通
行、通运、通化、通下等多个方面。实质就是阳主动、
主温的特性。
4．2．1
温里散寒
此类方药主要用于里寒病证、阳
虚证和亡阳证。药物均为温性，代表药有桂枝、肉
桂、附子。该类药物的特点在于性味纯阳，力大面
广、起效迅速，既散寒又助阳(回阳)，故既能用于里
寒证，又能用于阳虚证甚至亡阳证。代表方有理中
丸、附子理中丸、四逆汤、回阳救急汤等，多由温里药
为主结合补气组成。结果见表4。
表4
温里散寒方药
Table4
Medicinalsandformulasofwarminginterioranddispersingcold
方药Medicinal/Formula
名称Name
相关作用Action
主治Indication
类别Type
药物Medicinal
桂枝
助(通)阳化气
阳气不宣、不足
解表药
肉桂
补火助阳、温里散寒
里寒、阳虚
温里药
附子
回阳救逆、补火助阳
亡阳、阳虚
温里药
方剂Formula
理中丸
温中祛寒
脾胃虚寒
温里剂
附子理中丸
温中祛寒
脾胃虚寒
温里剂
四逆汤
回阳救逆
心肾阳衰寒厥
温里剂
回阳救急汤
回阳固脱、益气生脉
真阳衰微
温里剂
4．2．2
温经通脉
此类方药主要用于阳虚寒凝、血
行不畅、经脉不通的病证，多表现为寒性痛症。药物
均为温热之品，既能温散又能温补并能温通。代表
方药为当归、桂枝、肉桂和当归四逆汤、温经汤。结
果见表5。
表5
温经通脉方药
Table5
Medicinalsandformulasofwarmingmeridiananddrainingchannels
方药
Medicinal/Formula
名称
Name
相关作用
Action
主治
Indication
类别
Type
药物Medicinal
桂枝
助(通)阳化气
阳气不宣、不足
解表药
肉桂
补火助阳、温里散寒
里寒、阳虚
温里药
方剂Formula
当归四逆汤
温经散寒、养血通脉
血虚寒厥
温里剂
温经汤
温经散寒、养血祛瘀
冲任虚寒、瘀血阻滞
理血剂
4．2．3
温阳补虚
该类方药主要用于以虚为主要
表现的病证，包括阳虚、气虚、血虚以及气血两虚。
药物的分布以温里和补阳为主，主要用于阳虚证，代
表药有附子、肉桂、仙灵脾、巴戟天、菟丝子、续断等。
其特点是以温阳、补阳为主，又多兼有散寒、祛风湿、
活血等功能。而方的分布虽然主要集中在温里剂和
补益剂，但作用则较为多样，如温通心阳、温中补虚、
暖肝散寒、温补气血、益气升阳、益气固表、补益气
血、补血调血、通阳复脉等，不仅仅局限在温补阳气
上。这类温阳补虚方药功能虽然多样，但仍体现出
温散、温补、温通以及温化的特点。结果见表6。
24
第36卷
表6
温阳补虚方药
Table6
Medicinalsandformulasofwarmingyangandtonifyingdeficiency
方药
Medicinal/Formula
名称
Name
相关作用
Action
主治
Indication
类别
Type
药物Medicinal
附子
补火助阳、散寒止痛
阳虚火衰、寒性痛症
温里药
肉桂
补火助阳、温经止痛
阳气亏虚、寒性痛症
补阳药
仙灵脾
补肾助阳、祛风除湿
肾阳亏虚、风寒湿痹
补阳药
巴戟天
补肾助阳、祛风除湿
肾阳亏虚、风寒湿痹
补阳药
续断
补肾助阳、活血疗伤
肾阳不足、瘀血阻滞
补阳药
菟丝子
补益肾精、养肝明目
肾精亏损
补阳药
韭菜子
补肾助阳、益肾固精
肾阳虚衰
补阳药
羊红膻
温肾助阳、活血化瘀
肾阳不足、瘀血阻滞温里药
补阳药
方剂Formula
桂枝加桂汤
温通心阳、平冲降逆
心阳不足、寒饮凌心
温里剂
小建中汤
温中补虚、和里缓急
中焦虚寒、肝脾不和
温里剂
当归建中汤
温补气血、缓急止痛
中焦虚寒、气血不足
温里剂
吴茱萸汤
温中补虚、降逆止呕
肝胃虚寒、浊阴上犯
补气剂
补中益气汤
补中益气、升阳举陷
脾虚气陷
补气剂
玉屏风散
益气固表止汗
表虚自汗
补气剂
四物汤
补血调血
营血虚滞
补血剂
当归补血汤
补气生血
血虚阳浮发热
补血剂
炙甘草汤
益气滋阴、通阳复脉
阴阳气血亏虚、心脉失养
气血双补剂
4．2．4
通阳运化
这是辛甘药物十分特殊的一个
功用，此类方药主要用于因阳气不足或阳气不宣而
致的痰饮、水湿、瘀血、饮食积滞的病证。由于阳气
不足或不宣，推动、激发、温化乏力，致使血行不畅、
饮食积滞、痰饮水湿滞留。在治疗上当通阳化气以
行气活血、消积导滞、通利二便、化湿祛痰等。常见
方药主要分布在行气活血、消食导滞、祛痰除湿章
节，个别见于泻下药。结果见表7。
表7
辛甘通阳运化方药
Table7
Medicinalsandformulasoffreeingyangandtransportationwiththepungentandsweet
方药
Medicinal/Formula
名称
Name
相关作用
Action
主治
Indication
类别
Type
药物Medicinal
郁李仁
润肠通便、利水消肿
肠燥便秘、水肿
润下药
神曲
消食和胃
饮食积滞
消食药
苏木
活血疗伤、祛瘀通经
瘀血阻络
活血疗伤药
蚕沙
祛风除湿、舒筋活络
风湿痹症
祛风湿药
臭梧桐
祛风湿、通经络
风湿痹症
祛风湿药
香附
疏肝理气、调经止痛
肝气郁滞、月经不调
理气药
甘松
行气止痛、开郁醒脾
脾胃气滞
理气药
蒲黄
化瘀止血、利尿通淋
瘀滞出血、瘀滞痛症
化瘀止血药
莱菔子
消食化滞、行气祛痰
食积气滞、咳喘痰
消食药
白附子
祛风化痰、解毒散结
风痰、瘰疬痰核
化痰药
猫爪草
化痰散结
瘰疬痰核
化痰药
方剂Formula
越鞠丸
行气解郁
六郁
行气剂
桃核承气汤
逐瘀泻热
下焦蓄血
理血剂
血府逐瘀汤
活血化瘀、行气止痛
胸中瘀血
理血剂
补阳还五汤
补气活血通路
气虚血瘀
理血剂
温经汤
温经散寒、养血祛瘀
冲任虚寒、瘀血阻滞
理血剂
生化汤
养血祛瘀、温经止痛
血虚寒凝、瘀血阻滞
理血剂
五苓散
利水渗湿、温阳化气
蓄水证
利水渗湿剂
苓桂术甘汤
温阳化饮、健脾利湿
中阳不足之痰饮
温化寒湿剂
真武汤
温阳利水
阳虚水泛
温化寒湿剂
甘草干姜茯苓白术汤
温脾胜湿
寒湿下注之肾著
温化寒湿剂
苓甘五味姜辛汤
温肺化饮
寒饮咳喘
温化寒痰剂
25
第1期
沙妙清等
从阴阳属性探析辛甘化阳的实质
这类辛甘方药虽然功效和主治各异，但却有一
个共性:通行运化———泻下通便、利水消肿、祛风除
湿通络、行气活血、消食化积、化痰除饮，从多个方面
彰显阳主动的特性。
4．3
辛甘发散与辛甘助阳合体
虽然辛甘化阳涵盖了辛甘发散与辛甘温通两个
方面，但有些辛甘方药则两者兼备。如桂枝，既能发
散风寒又能助阳化气亦能温通经脉;小青龙汤既能
外散表寒又能内化寒饮;附子、肉桂、理中丸、附子理
中丸等既能温里散寒，又能温补阳气;温经汤既能温
经散寒又能活血祛瘀;五苓散、苓桂术甘汤既能温阳
化气又能祛除水湿等。此外，也有部分辛甘为主的
方剂并不能完全以发散或温通解释，如和解剂中的
四逆散、逍遥散、小柴胡汤以及治燥剂中的清燥救肺
汤、桑杏汤等，这两类方剂应脱离发散与温通的范
畴，而从辛甘和润予以理解。
总之，作为药味合化反应的辛甘化阳，无论是单
味药物还是方剂都是客观存在的，对其具体功用的
认识和理解不能片面地局限在对阳气的作用上，而
应根据阴阳属性的划分进行认识，方为全面、正确。
