
·理论研究·
仲景方中半夏用药剂量及配伍比例研究
*
刘敏
郭明章
李宇航
#
孙燕
陈萌
刘敏，女，博士，讲师
*#通信作者:李宇航，男，博士，教授，博士生导师，研究方向:经方防治常见病、疑难病的研究
国家科技支撑计划资助项目(No.2006BA121B03-12)
(北京中医药大学基础医学院
北京100029)
摘要:在考证容量古今折算标准的基础上，采用文献考证药物品种、产地、炮制与药物实测相结合的
方法，并利用数据统计学处理方法，对仲景方中以体积和个数单位计量的半夏用药比例开展研究。
研究得出，仲景方中半夏当为天南星科植物三叶半夏Pinelliaternata(thunb)Breit干燥根茎的生用
品经水洗而成，半夏半升(100mL)为61.29g，半夏一枚为0.75g。古今用药剂量有别，现代临床
使用半夏，应该了解仲景方中半夏在方中的配伍比例，结合国家药典，根据具体病情合理掌握药量。
关键词:仲景方;半夏;剂量;伤寒论;金匮要略;标准;三叶半夏
中图分类号:R222
DosageandcombinationproportionofBanxia(RhizomePinelliae)
in
ZHANGZhongjing'sformulas
*
LIUMin，GUOMing-zhang，LIYu-hang
#，SUNYan，CHENMeng
(SchoolofPreclinicalMedicine，BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029)
Abstract:ThecombinationproportionofBanxia(RhizomePinelliae)inZHANGZhongjing'sformulas，
measuredbyvolumeandnumberunit，wasstudiedonthebaseoftextualresearchonancientandmodern
volumeconversionstandard。Themethodcombinedliteraturestudyonthespecies，produceplaces，
processingwithpracticalmeasurementofBanxia，andthetreatmentmethodofdatastatisticswereapplied.
TheresultsindicatedthatBanxiainZHANGZhongjing'sformulaswascrudedryrootofPinelliaternata
(Thunb.)Breit.(familyAraceae)afterwaterwashing.HalfshengofBanxia(about100mL)equaled
61.29gram，andonepieceofitwas0.75gram.Thedosageusedinancientandmoderntimeisdifferent，
sothedosageofBanxiashouldbecontrolledreasonablywhenitisusedinclinicaccordingtoits
combinationproportioninZHANGZhongjing'sformulas，nationalpharmacopoeiaandpatient'scondition.
Keywords:ZHANGZhongjing'sformulas;
Banxia(RhizomePinelliae);
dosage;
Shanghanlun;
Jinguiyaolve;standard;Pinelliaternata(Thunb.)Breit.
半夏在《伤寒论》中入选18方次，《金匮要略》
中入选36方次，功可消痞散结、燥湿化痰、降逆止
呕、消肿止痛，用治痞证、呕吐、咽痛、咳嗽等病证。
然而，仲景方中半夏有衡量单位计量者，还有等分和
个数计量者，更有以体积计量者。计量单位的不统
一导致半夏剂量的不明确，这直接影响到我们对整
个方剂的功效、主证的把握。以衡量单位计量者可
以根据衡量汉今折算标准得出其现代剂量标准，但
是以体积、个数来计量的药物则需要对相应体积、相
应个数的实物进行测量，才能实现从容量剂量向衡
量剂量的科学换算。
1
仲景方中半夏以体积和个数计量的方证
仲景方中，除了温经汤和栝蒌薤白半夏汤(半
夏半斤)、奔豚汤和赤丸(半夏四两)、干姜人参半夏
丸(半夏二两)、柴胡加芒硝汤(半夏二十铢)等6方
采用斤、两、铢等衡量单位直接计量，以及半夏散及
·365·
第33卷第6期2010年6月
Vol.33
No.6
Jun.2010
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
汤、半夏麻黄丸、半夏干姜散、鳖甲煎丸等4方采用
等分计量外，其余大量仲景方中均以体积和个数计
量半夏。
半夏二升:大半夏汤方，主“胃反呕吐者”。
半夏一升:①小半夏汤，主“呕家……不渴，心
下有支饮故”;②小半夏加茯苓汤，主“卒呕吐，心下
痞，膈间有水，眩悸者”;③麦门冬汤，主“火逆上气，
咽喉不利，止逆下气者”;④半夏厚朴汤，主“妇人咽
中如有炙脔”。
半夏半升:①小青龙汤，主“伤寒表不解，心下
有水气，干呕，发热而咳”和“病溢饮者”;②厚朴生
姜半夏甘草人参汤，主“发汗后，腹胀满者”;③小陷
胸汤，主“小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑
者”;④三泻心汤，半夏泻心汤主“但满而不痛者，此
为痞”“呕而肠鸣，心下痞者”;生姜泻心汤，主“胃中
不和，心下痞硬，干噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣，
下利者”;甘草泻心汤，主“其人下利日数十行，谷不
化，腹中雷鸣，心下痞硬而满，干呕，心烦不得安”和
“狐惑之为病，状如伤寒，默默欲眠，目不得闭，卧起
不安，蚀于喉为惑，蚀于阴为狐，不欲饮食，恶闻食
臭，其面目乍赤、乍黑、乍白”;⑤旋覆代赭汤，主“心
下痞硬，噫气不除者”;⑥小柴胡汤，主“往来寒热，
胸胁苦满，嘿嘿不欲饮食，心烦喜呕”和“呕而发热
者”;⑦竹叶石膏汤，主“虚羸少气，气逆欲吐者”;⑧
厚朴麻黄汤，主“咳而脉浮者”;⑨附子粳米汤，主
“腹中寒气，雷鸣切痛，胸胁逆满，呕吐”;⑩泽漆汤，
主“脉沉者”;
瑏
瑡黄连汤，主“胸中有热，胃中有邪气，
腹中痛，欲呕吐者”;大柴胡汤，主“呕不止，心下急，
鬱鬱微烦者”和“按之心下满痛者”;
瑏
瑢生姜半夏汤，
主“病人胸中似喘不端，似呕不呕，似哕不哕，彻心
中愦愦然无奈者”。另外，几个加方:葛根加半夏
汤、越婢加半夏汤、小青龙加石膏汤、黄芩加半夏生
姜汤、桂苓五味甘草去桂加姜辛夏汤、苓甘五味加姜
辛半夏杏仁汤、苓甘五味加姜辛半杏大黄汤方。
半夏二合半:①柴胡桂枝汤，主“伤寒六七日，
发热微恶寒，支节烦疼，微呕，心下支结，外证未去
者”;②柴胡加龙骨牡蛎汤，主“伤寒八九日，下之，
胸满烦惊，小便不利，谵语，一身尽重，不可转侧
者”。
半夏一枚:苦酒汤方，主“少阴病，咽中伤，生
疮，不能语言，声不出者”。
半夏十二枚:甘遂半夏汤方，主“病者脉伏，其
人欲自利，利反快，虽利，心下续坚满，此为留饮欲去
故也，甘遂半夏汤主之”。
半夏大者八枚:射干麻黄汤，主“咳而上气，喉
中水鸡声”。
2
2.1半夏的种属、产地、炮制考证
半夏的种属
半夏之名始见于《礼记》:“仲夏之月，鹿角解，
蝉始鸣，半夏生，木堇荣”，半夏因生夏季五月而得
名。《神农本草经》仅记载半夏功效，对其性状未有
提及。最早对半夏性状进行描述的是魏晋时期的本
草学著作《吴普本草》，原书虽已亡佚，但我们可以
从明代李时珍《本草纲目》
［1］对此书转引的内容中
看到其对半夏的描述:“生微丘或生野中，二月有始
生叶，三三相偶，二月始生，白华圆上。”清代黄奭所
辑《本经》
［2］对其亦有所载:“生微邱，或生野中，叶
三三相偶，二月始生，白华圆上。”从《吴普本草》所
描述的性状特点来看，魏晋时期所用半夏与今药用
半夏———天南星科植物三叶半夏Pinelliaternata
(thunb)Breit相符。此后，唐代半夏曾一度与由跋、
虎掌混用
［3］，如《新修本草》就有所记载:“半夏所在
皆有，生泽中者，名羊眼半夏，圆白为胜。然江南者，
大乃径寸，南人特重之。顷来互相用，功状殊异，问
南人说:苗，乃是由跋。陶注云:虎掌极似半夏，注由
跋，乃说鸢尾，于此注中，似说由跋。三事混淆，陶竟
不识。”不过，宋以后，这种半夏、由跋、虎掌混用的
情况又得以纠正，如《本草图经》
［4］载:“二月生苗，
一茎，茎端出三叶，浅绿色，颇似竹叶而光，江南者似
芍药叶。”明代《本草纲目》更是直接沿用《吴普本
草》的说法，直至清代《植物名实图考》同样认为:
“半夏一茎三叶，诸书无异辞。”这些文献均可证明，
宋、明、清之后所用半夏与《吴普本草》一致，均是今
用天南星科植物三叶半夏。由于《吴普本草》是目
前可查的距离《伤寒杂病论》成书年代———东汉末
年最近的药学著作，因此，我们推测仲景方中半夏当
为天南星科植物三叶半夏Pinelliaternata(thunb)
Breit。
今用正品半夏即为三叶半夏的干燥根茎，又称旱
半夏。目前，半夏常见的混用品有水半夏和掌叶半
夏，三者功效不同，不能混用。水半夏为天南星科植
物鞭檐犁头尖的块茎，又叫土半夏，只有化痰止咳之
功，而无降逆止呕之效;掌叶半夏，又称虎掌南星，为
天南星科植物掌叶半夏的块茎，除可化痰散结之外，
还具有祛风定惊之效，是中药天南星的主要来源。
2.2
半夏的炮制
在《伤寒论》和《金匮要略》中提到:“汤洗十数
度，令水清滑尽。”《金匮玉函经》指出:“凡半夏不
·366·
第33卷
咀，以汤洗数十度，令水清滑尽，洗不熟有毒也。”
《本草经集注》载:“用之皆汤洗十许过，令滑尽，不
尔戟人咽喉。”可见，使用之前要用“汤”洗以除去半
夏的毒性。而东汉许慎《说文解字》:“汤，热水也。”
因此“以汤洗数十度”就是用热水反复泡洗几十次，
直到水液清澈。《雷公炮炙论》更是明确:“半夏上
有隙涎，若洗不净，令人气逆，肝气怒满。”不难看
出，“令滑尽”即指除掉半夏本身的“隙涎”。由此，
我们可以确认，仲景方中的半夏应是生半夏经水洗
而成，与2005年版《中华人民共和国药典》记载现
代生半夏、清半夏、姜半夏、法半夏的炮制方法皆不
相同，见表1。
表1
几种半夏炮制方法对比
Table1
Comparisonofseveralmethods
forprocessingBanxia
各种半夏
DifferentBanxia
炮制方法
Processingmethods
东汉水洗半夏
以汤洗数十度，令水清滑尽
今用生半夏
除去杂质
今用清半夏
经白矾炮制
今用姜半夏
经生姜、白矾炮制
今用法半夏
经甘草、石灰炮制
今用半夏曲
用姜半夏研粉，加面粉、赤小豆、杏仁发
酵制成曲
2.3
半夏的产地
《新修本草》云半夏“生槐里川谷”。槐里即今
陕西兴平县东南
［5］。《证类本草》提到:“槐里属扶
风，今第一出青州，吴中亦有。”青州大体指今泰山
以东，吴中即今江苏吴县一带。《证类本草》同时提
到《本草图经》所云:“半夏，生槐里川谷，今在处有
之，以齐州者为佳。”齐州即今山东济南、历城、章
丘、济阳等地。可见，汉魏晋时期，半夏主产于陕西
南部兴平县一带，山东中东部、江苏一带也有出产，
而宋代半夏的产地有所变化，以山东济南一带为主
产地。现代全国大部分地区均产，但以四川的产量
最大，质量亦佳，为道地药材。而且，陕西半夏已不
可得，而位于四川东北部的南充县毗邻陕西南部，故
本研究选取四川南充野生半夏为实测药材。
3
容量汉今折算标准考证
由于仲景方所用药物度量衡量制与现代度量
衡制存在很大差异，因此要对以体积计量的半夏
进行实际测量，就需要将仲景方中所用体积折合
成现代相应体积。并且，研究张仲景所采用的计
量单位应参考当时的官制度量衡标准为宜。所
以，我们必须首先考证东汉官制度量衡中容量的
古今折算标准。
《汉书·律历志·嘉量篇》云:“量者，龠、合、
升、斗、斛也，所以量多少也……合龠为合，十合为
升，十升为斗，十斗为斛。”不难看出，汉代的容量单
位制为:2龠=1合，10合=1升，10升=1斗，10斗
=1斛(石)。东汉时期，出土量器数量较多，其中
“大司农”颁发的5件量器制作精美且有刻铭，属国
家级标准器，因此完全可以将其作为考证东汉容量
值的依据。1953年甘肃省古浪县出土的“建武大司
农铜斛”实测19600mL
［6］228;1989年山东省济宁市
出土的“大司农铜斗”实测容量为2000mL
［6］228;现
藏于上海博物馆的东汉“光和大司农铜斛”和“元初
大司农铜斗”实测容量分别为20400mL
［6］232和
1970mL
［6］228;现藏于南京博物院的东汉“永平大司
农铜合”实测容量为20mL
［6］238。根据以上文物实
测，可以得出每升平均为199.4mL，考虑误差因素，
可以将东汉每升厘定为200mL。由此，仲景方中每
升相当于200mL。
4
实测相应体积和个数的半夏
根据上述资料，我们选取四川南充野生半夏水
洗后进行实测。仲景方中半夏以“半升”为计量单
位者居多，1升为200mL，半升为100mL，因此我们
实测100mL的半夏。实测3次，取其平均值，可以
得出半夏100mL(半升)为61.29g。并且，依此结
果可以折算出200mL(1升)半夏为122.58g、半夏
400mL(二升)可折算为245.16g、50mL(二合半)
半夏为30.65g。同样，实测得出半夏十二枚为
8.95g，折算出半夏一枚为0.75g。
5
讨论
本研究在分析和总结历代文献、考证容量古今
折算标准的基础上，采用文献考证药物品种、产地、
炮制与药物实测相结合的方法，并利用数据统计学
处理等方法，对仲景方中以体积和个数单位计量的
半夏剂量开展古今折算研究。研究得出，仲景方中
半夏当为天南星科植物三叶半夏Pinelliaternata
(thunb)Breit干燥根茎的生用品经水洗而成;小青
龙汤、厚朴生姜半夏甘草人参汤、半夏泻心汤、小柴
胡汤等方中半夏半升(100mL)为61.29g，小半夏
汤、小半夏加茯苓汤、麦门冬汤、半夏厚朴汤等方中
半夏一升(200mL)可折算为122.58g，大半夏汤方
中半夏二升(400mL)可折算为245.16g，柴胡桂枝
汤、柴胡加龙骨牡蛎汤方中半夏二合半(50mL)可
折算为30.65g，甘遂半夏汤方中半夏十二枚为8.95
·367·
第6期
刘敏等
仲景方中半夏用药剂量及配伍比例研究
g，苦酒汤方中半夏一枚为0.75g。从建立仲景方的
药物古今剂量折算标准化出发，四舍五入后将仲景
方中“半夏半升”定为61g，为建立相关配伍比例的
行业标准奠定基础。见表2。
表2
半夏泻心汤古今剂量折算及现代用量配伍比例换算表
Table2
Conversiontableofancientandmoderndosesandmodernproportionofcompatibility
半夏泻心汤
BanxiaxiexinDecoction
半夏
Banxia
黄芩
Huangqin
干姜
Ganjiang
人参
Renshen
炙甘草
Zhigancao
黄连
Huanglian
大枣
Dazao
原方剂量
Originaldoses
半升
三两
三两
三两
三两
一两
十二枚
进行实测或古今折算后所得剂量
Dosesafterpracticalmeasurementortrans-
lationfromancientdoses
61.29g
45g
45g
45g
45g
15g
36.85g
国家药典记载用量
Dosesrecordedinnationalpharmacopoeia
3～9g
3～9g
3～9g
3～9g
1.5～9g
2～5g
6～15g
结合药典，等比缩小约7倍后剂量
Dosesafterreducingby7timesatratio
ofequality
9g
6g
6g
6g
6g
2g
5g
应该加以说明的是:由于古今用药剂量、用药方
法差异较大，现代临床使用半夏不能完全照搬东汉剂
量。根据2005年版《中华人民共和国药典》，半夏用
量为3～9g，因此将仲景原方中半夏剂量(61.29g)
缩小7倍即为临床安全用量。以半夏泻心汤为例，将
原方各药物剂量等比缩小7倍，得出的半夏泻心汤现
代用量的配伍比例为:半夏9g，黄芩6g，干姜6g，人
参6g，黄连2g，大枣5g，甘草6g。临床可根据具体
病情增减药量。其他仲景方临床剂量的折算方法与
此相同。
