■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
·理论研究·
传统丸剂历史沿革、科学内涵及丸剂二次开发的发展构想
*
刘立伟
1
董毅智
1
李玉坤
1
姜宇懋
2
李强
1
范逸品
1
于大猛
1#
(1中国中医科学院中医临床基础医学研究所
北京100700;2中国中医科学院中药研究所)
刘立伟，男，在读硕士生
#通信作者:于大猛，男，博士，研究员，主任医师，硕士生导师，主要研究方向:本草文献与中药炮制，E-mail:13191635801@163．com
*中国博士后科学基金面上项目(No．2020M680834)，中国中医科学院科技创新资助项目(No．CI2021A00415)
摘要:丸剂是我国古代重要的中药剂型，当前正处于传统剂型转型升级的关键期，梳理丸剂历史沿
革，总结丸剂发展规律对了解古代制剂学史、实现丸剂现代化具有重要意义。丸剂理论经历了“药
性有宜丸者”“疾有宜服丸者”“丸者，缓也”三次总结及提升，确立了“丸者，缓也”的核心理论。丸
剂缓释的特点与其剂型、辅料密切相关，辅料呈现由博返约的特点;传统丸剂剂型也演变为以蜜丸、
水丸、水蜜丸、浓缩丸为主，糊丸、蜡丸为辅，且后二者面临淘汰的处境。丸剂现代化必须依据现代
制剂手段，从释药体系、药物载体、药效成分等方面全面解析复方制剂，构建新型丸剂，使丸剂保留
缓释特点的同时实现定时可控给药。在辅料方面，应当注重饴糖、糯米、蜂蜡等传统辅料的继承与
开发，深挖特色、传承精华。
关键词:丸剂;历史沿革;科学内涵;传统辅料;丸剂理论;二次开发
doi:10.3969/j．issn．1006-2157.2022.06.011
中图分类号:R283.6
Historicalevolutionandscientificconnotationoftraditionalpillsandthe
developmentassumptionofthesecondarydevelopmentofpills
*
LIULiwei
1，DONGYizhi
1，LIYukun
1，JIANGYumao
2，LIQiang
1，FANYipin
1，YUDameng
1#
(1InstituteofBasicResearchinClinicalMedicine，ChinaAcademyofChineseMedicalSciences，Beijing100700，China;2InstituteofChi-
neseMateriaMedica，ChinaAcademyofChineseMedicalSciences，Beijing100700，China)
Abstract:PillswereanimportantdosageforminancientChinainthecriticalperiodoftransformation
andupgradingoftraditionaldosageforms．Itisimportanttounderstandthehistoryofancientpharmaceuti-
calsandrealizethemodernizationofbolusbycombinghistoryandsummarizingthedevelopmentlawof
bolus．Thetheoryofpillshasbeensummarizedthreetimesandgraduallyestablishedthecoretheoryof
pills’slowrelease．Thescientificconnotationofpills’slowreleaseiscloselyrelatedtotheirdosageform
andexcipients．Excipientsshowthecharacteristicsofbeingvariedandreduced．Traditionalpillformula-
tionalsoevolvedintothehoneypill，waterpill，waterhoneypill，concentratedpill，pastepill，andwax
pillasthesupplement．Thetwoarefacingthesituationofelimination．Themodernizationofpillsmustbe
basedonmodernmeansofpreparation;thecomprehensiveanalysisofcompoundpreparationsfromtheas-
pectsofthedrugreleasesystem，drugcarrier，andpharmacodynamiccomponents;andtheconstruction
ofnewpills．Theaimistomaintainthecharacteristicsofthesustainedreleaseofpillsandrealizetime-
controlleddrugdelivery．Intheaspectoftraditionalsupplementarymaterials，weshouldfocusonthesci-
entificinterpretationoftraditionalsupplementarymaterialssuchascaramel，glutinousrice，andbeeswax
aswellasdigdeepintothecharacteristicsandinherittheessence．
Keywords:traditionalChinesemedicinepills;historicalevolution;scientificconnotation;traditionalma-
571
第45卷第6期2022年6月
Vol．45Iss．6Jun．2022
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
terials;pilltheory;secondarydevelopment
Correspondingauthor:Dr．YUDameng，Researcher，ChiefPhysician，Master’sSupervisor．No．16，
Dongzhimennei，NanxiaoStreet，DongchengDistrict，Beijing100700．E-mail:13191635801@163．com
Funding:ChinaPostdoctoralScienceFoundation(No．2020M680834)
Conflictsofinterest:Alltheauthorshavereadandapprovedthismanuscriptanddeclarenoconflictsof
interest．
中药以中医理论体系为指导、以制剂为媒介用
于防病治病，随着中医学发展逐渐形成各种剂型，古
代剂型包括汤剂、丸剂、散剂、膏剂、丹剂、酒剂、栓剂
等。丸剂以其慢病缓治、峻药缓释、服用方便、易携
带等特点成为古代重要制剂，历代医家在临床应用
中不断积累总结经验，完善丸剂理论、丸剂剂型、合
和技术，使中药丸剂逐渐走向成熟。丸剂指原料药
物与适宜的辅料制成的球形或类球形的固体制
剂
［1］，2020年版《中华人民共和国药典》
［2］(以下简
称《药典》)收载蜜丸与水蜜丸共205首、水丸113
首、浓缩丸60首、糊丸6首、蜡丸1首、滴丸13首，
燥、灭菌方法都取得了显著成果，但是随着现代释药
体系、释药方式及新剂型的不断发展进步，丸剂在
《药典》中的比重呈下降趋势
［3］。本文梳理了丸剂
发展的脉络与发展特点，探求丸剂历史沿革的发展
规律，用现代知识诠释了丸剂的科学内涵并提出丸
剂二次开发的构想。以古鉴今挖掘丸剂的科学内涵
及作用机制才能准确把握中药丸剂的现实意义，才
能为中药丸剂二次开发奠定基石。
1
1.1丸剂的源流
丸剂的滥觞与发展
丸剂中水丸剂型最早出现在春秋、战国之际的
《五十二病方》中，水丸的辅料包括水、黄酒、醋、稀
药汁、糖汁等
［4－5］。《五十二病方》中水丸的记载为
“冶麋(蘼)芜本、方(防)风、乌豙(喙)、桂皆等，渍
以淳酒而垸之”
［6］。《五十二病方》记载的5首丸剂
分别为酒制丸、醋制丸、油脂制丸，使用方式为内服、
外用两种，其中醋制丸用于犬伤人后“熨其伤”，但
《五十二病方》中未见蜜丸。
成书于稍晚的战国著作《养生方》和《杂疗方》
都记载了蜜或枣膏合丸，为现存最早的蜜丸。《养
生方》记载了卵汁、松脂、麦麸、动物血、马酱为丸，
麦麸是糊丸的雏形，《杂疗方》中出现谷汁为丸。这
时丸剂的制剂与方剂组方都不成熟，辅料主要以酒
醋和动物来源成分为主。
《神农本草经》首次总结提出“药性有宜丸
者”
［7］，将药物分为上中下三品，“下药一百二十五
种为佐使，主治病以应地，多毒，不可久服”，从药物
学角度阐述了丸剂与药性的关系。
汉代丸剂剂型以蜜丸为主，同时注重丸剂服法
及辅料与丸剂的整体药效作用。《伤寒论》中的乌
梅丸使用的辅料为蜂蜜与米饭，尚不是严格意义上
的糊丸，“上十味，异捣筛，合治之。以苦酒渍乌梅
一宿，去核，蒸之五斗米下，饭熟捣成泥，和药令相
得。内臼中，与蜜杵二千下，丸如梧桐子大”
［8］。
《金匮要略》中收载18首丸剂，蜜丸占15首，此外
《武威汉代医简》
［9］中记载了7首丸方，其中5首丸
剂辅料为蜜，可见蜜丸已经成为汉代丸剂的主要剂
型。《金匮要略》将中医学整体观念引入到了丸剂
中，将病症与辅料相结合，注重辅料在丸剂药效学的
整体作用，干姜人参半夏丸以姜汁糊为辅料加强半
夏的降逆止呕作用，竹皮大丸主“妇人乳中虚，烦乱
呕逆，安中益气”，以枣肉合丸调和营卫，升腾脾胃
生发之气。在丸剂服法上，张仲景首创“煎丸”服
用，后世也一直保留此服法，大陷胸丸、抵挡丸、理中
丸都是提前制作，临病煎煮服用，拓展了丸剂服食
方法。
1.2
丸剂理论的发展与合和规范
《本草经集注》明确提出了5种剂型，“疾有宜服
丸者，宜服散者，宜服汤者，宜服酒者，宜服煎膏者，亦
兼参用，察病之源，以为其制耳”
［10］，陶弘景注意到制
剂学与疾病治疗的契合，从疾病角度提出了疾病与丸
剂理论的关系，这是古代丸剂理论的第二次总结。
在丸剂合和方面，陶弘景做了全面总结并成为
后世的基准，如提出了有毒药物合丸时服用的标准，
“一物一毒，服一丸如细麻;二物一毒，服二丸如大
麻……六物一毒，服六丸如梧子”;在制作丸剂的规
格上提出，“凡丸药有云如细麻者，即今胡麻也……
一方寸匕散，蜜和得如梧子，准十丸为度。如弹丸及
鸡子黄者，以十梧子准之”;在药物粉碎时提出过筛
丝绢，“凡筛丸药，用重密绢令细，于蜜丸易成熟”;
572
第45卷
提出了炼蜜的目的与制法，“凡用蜜，皆先火上煎，
料去其沫，令色微黄，则丸经久不坏”。此外还对药
物干燥、炮制、切制、度量衡进行规范与考证，为规范
丸剂的制作奠定了基础。同时期的《雷公炮炙论》
首次定义了蜂蜜的炼制程度，“凡炼蜜一斤，只得十
二两半或一分是数”
［11］。
1.3
蜡丸、糊丸、浓缩丸的兴起
《肘后备急方》中已经有多处使用蜡作为药物的
记载，也是文献记载蜡作“药辅和一”的较早记载，
《肘后备急方》卷二记载了蜜蜡丸和蜡丸，虎头杀鬼
方“捣筛，以蜡、蜜和如弹丸”;治卒霍乱诸急方记载了
以纯蜡同时作为药物与赋形剂的丸剂，“又方，温酒一
二升，以蜡如弹丸一枚置酒中，消乃饮”
［12］。
《集验方》是南北朝时期重要的方书，宋臣孙兆
在校正《外台秘要》
［13］序中云:“古之张仲景、《集
验》《小品方》，最为名家，今多亡佚。”《集验方》中
的众多内容被《千金要方》《外台秘要》收载，《集验
方》中的丸剂以蜜丸为主，记载了少量糊丸、水丸、
浓缩丸。卷三记载有以粟米为药物、水为赋形剂的
药丸，“捣粟米作粉，水和作丸，如楮子大七枚”;治
水痢方记载了糊丸，“取诃黎勒皮捣末，饭和为丸”;
未生症者可治方记载了药汁煎煮的浓缩丸，“生地
黄三十斤取汁，干漆一斤熬，右二味，捣漆为散，内生
地黄汁中微火煎，令可丸”
［14］。唐代《外台秘要》卷
十三转载深师五邪丸，“合诸药，拌令和调后，纳蜡
和之，大如弹丸”(深师为南北朝时期人，生活在约
424—453年
［15］)，据上可知，蜡丸、糊丸、浓缩丸在
南北朝时期就已经出现。
《千金翼方》集古贤之大成、汇方药之浩瀚，为
唐代中医学的集大成之作，代表了唐代及以前的中
医成就。《千金翼方》中记载了大量蜜丸和极少数
的蜡丸、水蜜丸、药汁浓缩丸。丸剂辅料以蜜为主，
辅以蜡、松脂、酒、水、枣肉、糖、鸡子白、胆汁、饴糖、
砂糖、猪脂等，以石臼中捣杵后成丸，此法为塑制法
的前身。唐代已经注重丸剂防腐，以密封、蜡纸包裹
防腐为主，“暴干研碎，铜器贮之勿泄”“其药以布裹
密器贮，勿令泄气”(《千金翼方·卷十一》)。蜡纸
包丸法不会晚于唐代，蜡纸包裹后有助于丸剂防潮，
“仍取一丸如弹丸，蜡纸裹，绯袋盛”(《外台秘要·
卷十三》吃力伽丸方)。
唐末糊丸大量出现，成书于841—845年的《仙
授理伤续断秘方》中记载了16首丸方，其中15首为
糊丸，仅有1方为蜜丸，可能与当时社会动荡糊丸辅
料获取简便有关。此外书中出现了丸剂包朱砂衣的
记载，如小红丸载“信朱为衣”，大活血丹中描述了
丸衣的制作过程，“干则以漆抹在手上，取两三丸，
挪漆为衣”
［16］。
1.4
丸剂发展的鼎盛阶段
宋代医政制度得到了大力发展，由政府主导构
建的成药规范以及制售体系导致了汤剂的衰落，散
剂、丸剂达到了发展的成熟阶段，丸剂的理论、辅料、
制作、服法等方面在宋代基本定型，金元时期的医家
也深受宋代影响，丸剂的核心理论“丸者，缓也”逐
渐确立。《苏沈良方》将药代动力学与毒理学结合，
提出“久而后散者莫如丸……大毒者须用丸。又欲
速者用汤，稍缓者用散，甚缓者用丸”
［17］，根据疾病
治疗的需求选用释药较缓的丸剂。王好古在《汤液
本草·东垣先生用药心法》高度概括了李东垣对丸
剂核心理论的认识，“丸者缓也，不能速去之，其用
药之舒缓而治之意也”
［18］。
在宋金元时期，丸剂中蜜丸、糊丸、水丸所占比
重较大，蜡丸、浓缩丸、包衣丸数量也较唐代增加;辅
料以炼蜜、糊、液体辅料为主，动物来源的辅料占比
较低;服法方面开始注重药汤的应用。以《太平惠
民和剂局方》为例，共载768方，丸剂达342方，包括
糊丸137首、蜜丸136首、水丸31首、浓缩丸29首、
蜡丸9首
［19］。糊丸之制糊方式以煮面糊、水浸蒸
饼、米饭、酒(醋)打湿面糊为主;水丸的制作方式为
滴水成丸;浓缩丸以药膏“搜和”为主。其中感应丸
详细介绍了蜂蜡及蜡丸的制作方式。包衣材料以朱
砂、青黛、蛤粉、滑石、麝香、金银箔为主。《太平惠
民和剂局方》中记载的辅料有水、蜜、酒、醋、酒(醋)
面糊、蒸饼、曲、蜡、枣肉、药汁、树脂类、浸膏、糯米
粉、兔脑、猪胆汁等，丸剂送服以姜汤、米汤、温酒、
茶、醋、枣汤、盐汤为主。宋代《博济方·卷四》保生
丸中提出了炼蜜的具体标准，“炼蜜六两，热，须入
水一分，同炼令水尽，和药为丸”
［20］，大琥珀丸介绍
了3次包衣法，“将朱砂麝香末，分为三度，上之，贵
色匀也”。元代《世医得效方·卷十》神效解毒丸记
载了用铅光石打光，“一料可作一千丸，却用铅光石
打光”
［21］，然而古代丸剂抛光的记载并不多见。
《炮炙大法》对炼蜜进行了定量描述，“凡炼蜜只得
十二两半是数，若火少、火过，并用不得，凡炼蜜每斤
入水四两，银石器内，以桑柴火慢炼，掠去浮沫，至滴
水成珠不散”
［22］。《本草蒙筌》在总论中记载了蜜
丸制作时用蜜的量，“凡丸药用蜜，每药末一斤，则
用蜜十二两”
［23］，与现在《药典》规定的药粉与蜜比
例为1∶1.0～1.5相符。
573
第6期
刘立伟等
传统丸剂历史沿革、科学内涵及丸剂二次开发的发展构想
元代《汤液本草》较为全面地反映了易水学派
的药理学说，易水学派将法象药理思维应用到丸剂
规格，认为“去下部之疾，其丸极大而光且圆;治中
焦者，次之;治上焦者，极小”。在丸剂剂型理论上，
王好古也细致介绍了丸剂剂型的特色，认为水丸易
化，糊丸在下焦迟化，蜜丸循经迟化，蜡丸最难化，并
对辅料生姜汁糊丸作了分析，“稠面糊，取其迟化，
直至下焦。或酒、或醋，取其收其散之意也，犯半夏、
南星，欲去湿者，以生姜汁。稀糊为丸，取其易化也;
水浸宿，炊饼，又易化;滴水丸，又易化。炼蜜丸者，
取其迟化而气循经络也。蜡丸者，取其难化，而旋旋
取效也”。辅料方面，寇宗奭在《本草衍义》中介绍
了蜂蜡顾护药性、过膈不化的特点
［24］。
1.5
蜡壳丸的成熟
蜡壳丸是由唐代流行的蜡纸裹丸逐渐演变而
来，至明代蜡壳丸的制作技术已经成熟。明万历四
年(1576年)，龚信纂辑《古今医鉴·卷十六·通
治》中记载了蜡包法，“用圆木弹子如龙眼大，上穿
一铁条，入水煮透听用。将黄蜡入水内溶化，其蜡浮
水上，将水弹蘸蜡，一层一层上，俟蜡弹大有二分厚，
入冷水内取出，用刀从铁条中劈开一半，取出木弹，
后入药丸于内，放灯上略烘，蜡口即合住，再用铁条，
插入蜡弹内，仍前再蘸蜡为衣，取出铁条，将指甲按
塞其孔，不令透气，虽千百年，药不坏也”
［25］。可见
当时蜡壳丸的技术已经成熟，蜡包法即为蜡壳丸制
法，用制好的模具蘸取熔化的黄蜡，冷却后用刀切成
两半，放灯上加热封住切口，再蘸取蜡液完成制作。
明代《寿世保元》在苏合香丸中记载了“每丸秤过一
钱，用蜡包裹，每用大人一丸，小儿半丸，去蜡皮，以
生姜自然汁化开”
［26］，此外明代末期的《明医杂着》
《景岳全书》《万氏家抄济世良方》都有蜡包的记载。
清代蜡壳丸逐渐流行并沿用至今。
1.6
辅料的简约化
清代丸剂的制作方式、辅料应用基本定形，辅料
种类也不似宋代丰富，辅料的简约化特征主要表现
在水丸上。清代对水丸的制作方式进行了改进，提
出“水泛为丸”，此时水丸的辅料已经很少使用药
汁、醋、酒，更多的是水作为液体赋形剂，兔脑、猪胆
汁、猪脂等动物来源的辅料也很少使用，辅料呈现出
了由博返约的特点。
2
2.1丸剂理论的科学内涵
药性有宜丸者
“药性有宜丸者”从药物学角度阐述了丸剂与
药性的关系。《神农本草经》记载了牛胆汁宜入丸
剂，《名医别录》又进一步扩增，增加了槐实、菟丝
子、芥子、芍药、艾、蜣螂宜入丸剂，但宜入丸剂的缘
由尚不知晓。现代中药学认为宜入丸剂者主要有以
下4种情况。其一，属名贵中药。入丸剂能提高药
物的利用率，减少煎煮时的损失，如牛黄、麝香等入
汤剂，经过多次煎煮、过滤药渣时难以保证过滤完
全，且汤药有洒落情况。其二，药效成分不溶于水。
一些矿物药如石膏(分子式CaSO4·2H2O)因其难
溶于水的特点，临床入汤剂的剂量为15～60g，入丸
剂后完全被患者服用只需少量即可取效，民国医家
张锡纯在《医学衷中参西录》记载了口服石膏治疗
高热的医案，其效果不逊于汤剂中大量使用。其三，
属大毒药物。如芫花属于大毒药物，入丸剂以缓释
减毒，而且有增强药效的作用，其含有的二萜原酸酯
类化合物难溶于水，入煎剂后泻下逐水作用减弱。
其四，高温煎煮破坏药效成分甚至产生有毒物质。
如雷丸为白蘑科真菌雷丸的干燥菌核，主要成分雷
丸素是一种蛋白酶，加热会失去药效;朱砂(分子式
HgS)入汤剂或膏剂时在高温下容易发生化学反应
产生重金属汞，汞与蛋白质有较高的亲合力导致蛋
白质失活。因此，上述这四类药物根据药性入丸剂
能够发挥最大的功用，药性有宜丸者是丸剂药性理
论的高度概况。
2.2
疾有宜服丸者
“疾有宜服丸者”从疾病角度提出了疾病与丸
剂理论的关系，将药性理论与剂型理论相结合，提出
了适用于丸剂的优势病种。《金匮玉函经》首次提
出，“次当用丸，丸能破沉冷，破积聚，消诸坚癥，进
饮食，调荣卫”
［27］。首先，由于丸剂为提前制备，易
于携带，急性病发作时可及时服用，因此古代常用于
急性病救急使用，中风急症、实证高热、风痰、心腹痛
等病症常用丸剂，如安宫牛黄丸、紫雪丹、至宝丹、礞
石磙痰丸、定痫丸，现代复方丹参滴丸制剂辅料为亲
水性基质，具有速释的特点，可用于胸痹胸闷、冠心
病及心绞痛的急性期，能有效缓解病痛。其次，宿食
食积、癥坚、便秘、气滞、妇人病、小儿病症、虚损性疾
病、老年病等疾病多用丸剂，小活络丹、西黄丸、桂枝
茯苓丸、理中丸、舟车丸、麻子仁丸、左归丸、肥儿丸、
保和丸等兼顾了疾病证候与治则、患者体质，采用丸
剂缓释的特点，攻邪不伤正，缓消积聚、疗疾护本、顾
护正气，符合中医的治疗理念。
2.3
2.3.1丸者，缓也
“丸者，缓也”的现代研究
“丸者，缓也”从药代动力学角度提出了剂型与
574
第45卷
丸剂理论的关系，丸剂剂型的缓释作用保持了药物
作用效果，维持了体内血药浓度而达到临床治疗
目的。
首先，从剂型角度看，汤剂释药速度快于丸剂，
汤剂经过水浸润煎煮后，植物细胞壁内容物溶出，形
成等浓度梯度的煎煮液，这种提取液无需经过崩解、
溶出、释放，可直接通过磷脂双分子层生物膜进入循
环系统。而丸剂经过口服进入人体后要经过崩解、
溶出、转运3个过程，根据计算固体药物溶出速度的
Noyes-Whitney方程，dC/dt=KSΔC(dC/dt为溶出
速率;K为常数，代表药物扩散系数与扩散层厚度之
比;S为药物的比表面积;ΔC为膜两侧药物浓度
差)，浓度差为溶出的限速过程，这是丸剂缓释的根
本原因。
其次，从丸剂药物性质角度看，虽然丸剂粉碎后
增加了比表面积，但丸剂细粉粒径远大于植物细胞
的体积，药粉进入体内后还需通过胃液润湿，破坏植
物细胞壁使药效成分溶出，由于细胞壁的束缚丸剂
形成的浓度差小于汤剂，因此其吸收速度慢于汤
剂
［28］。此外，实验表明辅料性质对丸剂溶出速度影
响较大，淀粉、纤维类物料会促进溶出;蛋白、油脂类
会抑制溶出;而多糖类物料对丸剂溶出无显著作
用
［29］。当丸剂干燥时药物可因晶格排布不同发生
同质多晶现象，使不稳定或亚稳定晶型转变为稳定
的晶格，当药物溶出时需要克服晶格能后才可
溶出
［30］。
再次，从药效成分角度看，植物性原药中包括细
胞骨架、生活器官、初级代谢产物及药效成分，药效
成分含量占原药的比例较少，加之每日服用的丸剂
所含的原药剂量远远小于汤剂、散剂，这是丸剂药效
作用较缓的另一个重要原因。而且从辅料用量角度
看，《药典》中记录蜜丸制作为每100g药粉加入炼
蜜100～150g，水蜜丸制作为每100g药粉加入炼蜜
45～55g，辅料占比较大，导致药效成分较低。
2.3.2
不同丸剂剂型的释放与吸收
各种丸剂剂型的区别在于使用的辅料不同，辅
料的性质既可以影响药物的释放崩解与吸收速度，
又可影响药物的理化性质。王好古总结了李东垣的
用药思想，提出了“水丸易化、蜜丸缓化、糊丸迟化、
蜡丸难化”的剂型理论。水丸的辅料为含水量高的
流动性液体，成型后基本不会影响药物的崩解，当膨
胀性较好的纤维素吸收体液后通过渗透虹吸作用进
入细胞空隙，破坏丸剂内部张力，使丸粒内部疏松破
裂而溶散，所需时间较短
［31］。蜜丸、浓缩丸和糊丸
使用的赋形剂为亲水凝胶骨架缓释制剂
［32］，蜂蜜、
淀粉黏合性较强，这3种剂型的崩解存在拮抗作用，
浸润后形成的浸膏层作为亲水性屏障限制水分向内
部的渗透及药物向外的扩散，随着时间的推移，外层
逐渐溶解，内部又重新形成浸膏层，不断重复直至完
全溶解。与此同时，植物内部的毛细管会通过虹吸
作用吸水促进扩散。释药速度同时受制于植物纤维
的虹吸促进作用和骨架的溶蚀速度，这种双重作用
使得蜜丸、浓缩丸和糊丸较水丸迟化。蜡丸使用的
辅料蜂蜡为天然的缓释疏水性物质，属于生物溶蚀
型骨架制剂，靠消化液的逐渐溶蚀而释放药物，其释
放速率取决于水分进入骨架的速率与骨架溶蚀的
速率。
此外，实验研究表明水泛丸与浓缩丸的释放速
度最快，释放量最高、最完全。前0.5h释放约可达
50%～70%;小蜜丸、糊丸、水蜜丸释放速度次之;大
蜜丸在6～8h前释放速度较蜡丸慢，后期释放较
快;蜡丸释放速度、释放量均最低，12h释放量不
足50%
［33］。
药代动力学研究表明不同类型丸剂的释放动力
学特征存在一定差异，浓缩丸、水泛丸与Weibull溶
出释放模型拟合度较好;水蜜丸、小蜜丸和糊丸释药
机制可能是Peppas模型中的Fick扩散，即一级速度
过程;大蜜丸符合零级动力学模型，即恒速释放;蜡
丸为Higuchi缓释模型，释药机制可能属于表面
溶蚀
［34］。
3
丸剂二次开发的发展设想
当前丸剂正处于现代化制剂转型关键阶段，应
结合新型药物制剂领域的新思路助推丸剂二次开
发，实现丸剂“衷中参西”的现代化。丸剂辅料与制
作方法是其最鲜明的特色，古人经过探索创造出了
塑制法与泛制法两种制丸方式，并根据临床需求开
发出了不同类型的辅料，将丸剂进行包衣化处理以
实现最大临床效果，但应认识到，传统丸剂难以满足
现代精准医学的需求。
3.1
释药体系
基于质量、源于设计与整体化思想
［35］，将现代
时辰药理学理论、病理微环境与中药复方药理、现代
中药制剂学紧密结合，使用新型应答辅料构建应答
式释药系统，随方可控释放。将现代应答式释药缓
释控释系统融入丸剂的二次开发中，以完善丸剂的
新型载药体系、新型释药系统，以延长血药浓度半衰
期、提高丸剂靶向作用。应答式释药系统采用不同
响应性辅料，通过影响药物内部自身压力、辅料崩解
575
第6期
刘立伟等
传统丸剂历史沿革、科学内涵及丸剂二次开发的发展构想
条件、时滞、病理微环境(pH变化、葡萄糖响应、靶
分子响应、氧化应激响应)或外部温度刺激等触发
药物释放
［36-37］。由于新型载体的粒径为纳米量级，
在制作时将新型丸剂生产与丸剂泛制法结合，构建
复合型丸心与多层级不同辅料包裹的丸层，实现靶
向给药、时辰给药的可控释体系。
3.2
药物载体
新型载体胶体、脂质体、纳米粒与滴丸、微丸制
剂结合，将中药复方药效优势与靶向中药丸剂相结
合，提高经典名方的制剂学研究。如将瓜蒌薤白桂
枝汤剂制成靶向丸剂，充分发挥新型制剂优势;赋予
传统丸剂新的应答性辅料，开发新型安宫牛黄丸、西
黄丸、朱砂安神丸等用于心系、脑系疾病及肿瘤的中
药丸剂，最大化发挥中药丸剂组方的临床功效。目
前已经在实验室中制备了辽源七厘复方中药控释微
丸
［38］、附子理中渗透泵片
［39］等中药复方缓释制剂。
据统计，中药药剂文献只占药剂学的1%，而传统中
药制剂文献仅占中药药剂文献的9.4%
［40］，中药传
统制剂仍然面临重大挑战。
3.3
药效成分
中药复方丸剂组成药味数较多，作用靶点复杂，
明确复方丸剂的优效成分群、探寻其组方的药效物
质基础至关重要。炮制、提取、分离都会影响其药效
成分，应构建丸剂药效成分的质量控制标准化复方
指纹图谱，通过精准定位的方式表征“药效成分群”
并建立相应药理模型，逐步筛选出“等效成分
群”
［41］。同时利用结构中药学的研究模式，全面解
析药物活性物质的微观参数、生物转运及效应机
制
［42］，这种模式的构建需要借助基因组学、蛋白质
组学、谱效关系、代谢组学及网络药理学等手段。只
有明确了丸剂的药效成分才能实现新型丸剂的精准
载药，才能利用现代化手段提取浓缩目标药效成分，
将传统丸剂的优势药效成分与滴丸、微丸等新型丸
剂相结合，实现“量效双增”。
3.4
辅料
传统辅料中的蜂蜡属于天然惰性缓释骨架材
质，具有不受酸碱度和水分的影响、制备简单、能有
效地阻滞水溶性药物的突释等优点
［43］，而从糊丸辅
料淀粉中制备的脱支淀粉、羧甲基淀粉钠等
［44-45］可
以用于缓释片剂的制备。遗憾的是，《药典》中仅收
载6首糊丸、1首蜡丸，糊丸与蜡丸面临淘汰的处
境。应着重挖掘糊丸与蜡丸的科学内涵、辅料机制，
实现古为今用，拓展组方与剂型的量效关系。蜜丸
存在辅料昂贵的弊端，使用替代性的饴糖、蔗糖是一
种新思路。饴糖、蔗糖早在唐代就已使用，具有同样
的药效作用，而且价格低于蜂蜜，应着重阐释饴糖、蔗
糖的药效学与科学组方的意义，保证制剂稳定安全的
前提下降低蜜丸生产成本，实现丸剂辅料的革新。
4
总结
丸剂最早出现在《五十二病方》中，先秦时期虽
无成药的概念，但丸剂作为一种剂型已经出现，水丸
是丸剂最早的剂型。《神农本草经》首次总结提出
了“药性有宜丸者”，从中药药性角度阐述了丸剂与
中药的关系;从东汉张仲景的丸剂组方中可知蜜丸
已作为重要剂型使用，同时注重丸剂服法及辅料与
丸剂的整体药效作用;南北朝时期是丸剂发展的重
要阶段，此时已经出现了蜡丸、糊丸、浓缩丸，但这3
种剂型的占比较低，本草学家陶弘景将丸剂与中医
病症相结合提出了“疾有宜服丸者”，这是古代丸剂
理论的第二次总结，其核心在于将丸剂与中医病症
结合，总结了张仲景关于丸剂优势病症的论述，为后
世应用丸剂提供了理论基础;唐代出现了蜡丸与丸
剂包衣技术，并将蜡用于丸剂的防腐包装。宋代，丸
剂发展成熟，丸剂合和工艺上出现了滴水为丸，丸剂
理论也逐渐丰富完善，确立了“丸者，缓也”的核心
理论，“丸者，缓也”是对前两次丸剂理论的高度概
括，因其缓而药物毒性缓释;因其缓而疗疾护本，与
《黄帝内经》中提出的“大毒治病，十去其六;常毒治
病，十去其七;小毒治病，十去其八;无毒治病，十去
其九”的治则不谋而合，后期治疗须兼顾正气以丸
剂缓图之。金元时期医家重点阐述了不同类型丸剂
的释药差异及辅料对于丸剂临床效果的影响，王好
古总结了李东垣的用药思想，提出了“水丸易化、蜜
丸缓化、糊丸迟化、蜡丸难化”的剂型理论，这是对
丸剂剂型理论的高度概括，体现了辅料对于丸剂的
重要影响，不同类型丸剂的缓释差异。明代蜡壳丸
的出现实现了丸剂史上的一项重大突破，清代丸剂
辅料也呈现出由博返约的特点，制作中很少使用酒、
醋和动物来源类辅料。综上所述，丸剂既是古代制
剂技术的结晶又是现代化丸剂开发的桥梁，丸剂理
论具有科学的现代内涵，发掘好、利用好、创新好丸
剂剂型是当代中医药人面临的重大课题，只有将传
统丸剂与新的制剂技术相结合才能使中药丸剂具有
广阔的发展前景。
