
伤寒无广义
邵学鸿
邵学鸿，男，硕士，副教授
(北京中医药大学基础医学院
北京100029)
关键词:广义伤寒;外感热病;伤寒;温病
中图分类号:R222．19
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2013．05．005
由于外感病领域存在伤寒与温病两种学说，伤
寒产生了广义和狭义之分。不论伤寒义之广狭，毕
竟是理论问题，基于临床实际并不影响辨证施治。
但概念不清，理法不明，终谈不上科学，因此有必要
对伤寒的含义加以澄清，以净化外感病概念的混乱
局面。
1
广义伤寒的由来
广义伤寒即一切外感热病的总称
［1］。尽管大
多医家对伤寒有如此解释，但从未见过以外感热病
代指伤寒的文献。得出这一结论的依据何在，可谓
并非一端。首先，一个不争的事实是，引发伤寒为广
义的是清代温病学的出现，这一伤寒无疑是指张仲
景《伤寒论》之伤寒。起初伤寒学家对温病持否定
态度，随着温病学的不断发展，形成了伤寒和温病学
派，在如何界定张仲景伤寒是广义和狭义方面达成
共识，认为《伤寒论》中的伤寒是广义，实际论述了
除狭义伤寒之外的中风和温病等病证。其二，认定
伤寒为广义还可追溯到《难经》，如《难经·五十八
难》曰:“伤寒有五，有中风，有伤寒，有湿温，有热
病，有温病。”即“伤寒有五”之伤寒为广义，五者之
一的伤寒为狭义。其三，比《难经》更早的文献是
《内经》，于是，把《素问·热论》中“今夫热病者，皆
伤寒之类也”的伤寒释为广义。不难发现，当医家
研究伤寒为广义时不是按时间早晚顺流而下，而实
际上是逆流而上，即当确定《伤寒论》之伤寒属广义
后，再用《难经》《内经》加以证实，犯了先入为主的
错误，至于《内经》《难经》伤寒的本义则不得而知。
另外，后人有把伤寒与温疫、时行混为一谈，视
伤寒为广义者。如《小品方》云:“伤寒是雅士之辞，
云天行温疫是田舍间号耳。”《肘后方》云:“贵胜雅
言，总名伤寒，世俗因号为时行。”“伤寒、时行、温疫
名同一种耳，而本源小异。”尚有俞根初等人，为追
求形式上的寒温统一，把伤寒与温病兼收并蓄，谓:
“一切感证，通称伤寒。”
2
《内经》之伤寒本义
《内经》伤寒属热病之一。寒暑二气是自然之
气，《周易·系辞》曰:“日月运行，一寒一暑。”各种
生命维系于寒暑，遵循着生长收藏的循环变化规律。
但由于生活不慎，亦可被寒暑所伤。中医学中由此
产生伤寒、伤暑之名，既是病因概念，自然亦有病证
的含义。寒气伤人后依据人体的阴阳失衡而表现出
寒证和热证。因发生的时间不同，《内经》将热证分
别命名为伤寒、病温和病暑。而三者因性质一致，属
于一类病证。故《素问·热论》曰:“今夫热病者，皆
伤寒之类也。”“凡病伤寒而成温者，先夏至日者为
病温，后夏至日者为病暑。”由于病温和病暑是因夏
至前后得之而命名，伤寒当是发生于冬季的病证。
篇中详细论述了伤寒，病温和病暑自在其中。
而从中得出伤寒是广义的原因是把“今夫热病
者，皆伤寒之类也”中的热病作发热症状理解。即
发热是外感热病的共有见症，由此作出伤寒等同于
外感热病的解释。显然，就全句加以分析，得出这样
的结论是勉强的。热病非症状概念，而是病名名称，
是对伤寒和邪风引起的热证采取的统一命名，亦可
包括暑热之气形成的热证，以便于临床以穴针治。
故有《素问·热论》《素问·刺热》《素问·评热病
论》，以及《灵枢·热病》篇名，采用“五十九刺，以泻
其热而出其汗，实其阴以补其不足者”等针刺治疗
方法。
另外，尚须明确的是病温和病暑不能颠倒为温
病与暑病，因暑的本义是热，与病温相应。病暑即病
热，是病证概念。若将暑理解为暑热之气，则文理不
通。用病暑而不用病热是有意与热病之名区分。对
于“凡”字的理解应与《内经》“冬伤于寒，春必病
308
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第36卷第5期2013年5月
Vol．36
No．5
May2013
温”结合。意在指出伤于寒的病证不再局限于冬季
的天气之寒，也包括春夏之寒和其他人为之寒。寒
气致病是绝对的，致病的寒凉程度是相对的。
当了解了《内经》中的伤寒和热病含义之后，可
知伤寒并无广义，热病亦不能理解为发热症状。把
伤寒视同一切外感热病的通称，即凡由外邪引起的
具有发热症状的外感病证概可称为伤寒，或为外感
之统名都是不正确的，也是毫无意义的。热病一词
源自《内经》，在此也是解释不通的。伤寒作广义解
的目的就是给张仲景《伤寒论》贴上广义的标签，以
说明《伤寒论》里包括了温病学之温病，实际上两者
是风马牛不相及的。由于受《伤寒论》的影响太深，
杨上善类别《内经》时便列出“伤寒”专题，而《素
问》《灵枢》并无以伤寒命名的篇章。
3
《难经》之伤寒原义
《难经》中伤寒的原意是什么?难道“伤寒有
五”之伤寒一定是广义吗?首先厘清中风等五种病
证。此风是邪风之风，因为秦越人时代并无“五运
六气”学说。《内经》有邪风引发的多种病证，但无
中风之名。从“伤寒之脉，阴阳俱盛而紧涩”看，此
伤寒是寒证，不同于《素问·热论》之伤寒。湿温绝
非温病学之湿温，缘于此时尚无湿热邪气之说，故仅
以“湿温之脉，阳濡而弱，阴小而急”言之。《内经》
并无湿温，张仲景亦无采纳。热病一词见于《内
经》，是对寒气和邪风所致热证的统一命名，非具体
病证。《难经》热病应出自《内经》，但并不解其义。
同样，《内经》无温病病名，有病温之证，似由此而
来，与温病学无关。张仲景《伤寒论》虽亦有温病之
名，恐非《难经》温病之义，而是由寒气致病形成的
热证。本条继言:“伤寒有汗出而愈，下之而死者;
有汗出而死，下之而愈者;何也?然:阳虚阴盛，汗出
而愈，下之即死;阳盛阴虚，汗出而死，下之而愈。”
汗、下之法显然是指用药物治疗，不同于《素问·热
论》的“其未满三日者，可汗而已;其已满三日者，可
泄而已”的针刺治疗。参照《伤寒论》对伤寒的治
法，汗法是针对伤寒表证，下法适用于表寒化热入里
的阳明腑实证，一是阳虚阴盛，一是阳盛阴虚。因
此，此伤寒是狭义。从“伤寒有五”看对病证的划分
与《内经》《伤寒论》不同，比较混乱，只能属于一家
之言，以此认定为广义是不足取的。结合伤寒治法
分析，当作狭义解才合乎常理。
4
《伤寒论》之伤寒含义
在温病学未形成之前，由于医家对《内经》病温
的错误理解，便产生了温病不得混称伤寒的呐喊，代
表医家如元末王安道。而此毕竟是作为伏气病证与
所谓狭义伤寒之间的问题，病因仍为寒气。当清代
叶天士提出“温邪”并建立温病学后，此时温病与伤
寒之争才真正拉开了帷幕，形成了温病与伤寒的对
峙局面。但叶氏之初论温病也是把温病与狭义伤寒
作对比。如他说:“盖伤寒之邪留恋在表，然后化热
入里，温邪则热变最速。”叶天士与张仲景的病因观
完全不同，对外感病的表述不同，二者不可相提并
论。即两者虽然同属外感病领域，但由于立论的基
础不同无可作比，应分开对待。后人不明此理，寒温
之争长久不息。最终以伤寒有广、狭义达成共识，认
为《伤寒论》是“详于寒，略于温”。
确立广义伤寒的依据大致有三。其一是《伤寒
论》中就有温病。如“太阳病，发热而渴，不恶寒者
为温病。”伤寒学派在注释此文时明确指出是由外
感热邪引起
［1］，肯定了此温病即叶氏创立的温病。
试问，张仲景有“温邪”病因观吗?能以今解古吗?
按照张仲景外感病的立论，此“温病”的病因是寒气
而非热邪，是伤寒的一个证型。结合《内经》“冬伤
于寒，春必病温”之病温一词，应是病温而非温病，
如《伤寒论》论中风、伤寒条文均是冠以“太阳病”，
后者均无病字。综合分析本条全文可知，“温病”亦
非伏气病证，风温绝非因误治导致的坏证，二者属新
感病证，温病(病温)与风温正向呼应，二者都是热
证，一由寒气引起，一由邪风所致。两种病证恰与
“太阳病，发热，汗出，恶风，脉缓者，名为中风。”“太
阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛，呕逆，脉阴
阳俱紧者，名为伤寒”的两个寒证对应。验于临床，
外感病的常发病位正是在肺胃之间，并有寒热证的
不同。温病学的银翘散和桑菊饮恰恰弥补了《伤寒
论》有证无方的缺憾。
其二，当否定《伤寒论》无温病之后，仍不足以
使人确信伤寒无广义，因为《伤寒论》中还有中风及
中暍等病证。那么因为有这些病证伤寒就是广义的
吗?显然不能这样推论。有这些病证不能否认“详
于论伤寒”的实质;所谓六经辨证实际就是经脉脏
腑辨证，中风和中暍虽无伤寒寒证的六经传变规律，
但疾病的发生必然在经脉和脏腑实体上，因此，《伤
寒论》中有中风不足为奇。为何书名不用《中风
论》?这是因为寒气是外感病的主因，生活的常识
告诉我们，寒气最容易使机体生病。机体易于被寒
所伤是简单的物理道理，即因为人体是热性的。
其三，若以上两点仍不能化解伤寒为广义的理
念，须知，在《内经》与张仲景时代，并无后人以内外
309
第5期
邵学鸿
伤寒无广义
因把疾病分为外感和内伤的举措。认为疾病的发生
离不开外界的寒暑(热)之气或邪风，《内经》多处讲
到“风为百病之长”，“风为百病之首”。今天我们所
认为的某些内伤疾病，在古人看来属于外界病因所
致，如中风偏枯之证。《伤寒论》中的病证不仅有发
热的外感疾病，亦有无发热症状的外感病证，即所谓
的内伤病证，如虚寒证，而阳虚的机理终归是由寒气
伤阳造成的。因此，伤寒从根本上讲就不属于外感
病的代名词，这也是《内经》篇章中无伤寒命名的原
因，《伤寒论》之伤寒为狭义则是不言自明。
5
《伤寒论》与温病学
自从《内经》奠基了中医学理论以来，后世医家
对其进行了不断的诠释和发挥，出现了众多的新学
说，以至于不识庐山真面目。从古今研究《伤寒论》
者即可看出，他们并不知晓张仲景著《伤寒论》的病
因观，因而，也就谈不上精通《伤寒论》。张仲景所
持是《内经》固有病因观，即寒暑燥湿与邪风，其中
燥湿是区分水分的多少，不会导致外感发热性疾病。
寒暑表明气温的两个极点，若被寒暑所伤便为外感
发热性疾病。《灵枢·本神第八》故曰:“故智者之
养生也，必顺四时而适寒暑，和喜怒而安居处，节阴
阳而调刚柔，如是则僻邪不至，长生久视。”应做到
如《素问·移精变气论》所说:“动作以避寒，阴居以
避暑”。邪风实际上不是指具有等级的方向之风，
而是以烈风及其威力彰显存在于自然界的致病物
质，故风前加邪字。烈风的出现多在暴雨之前，所以
《内经》有“邪风之至，疾如风雨”之谓。《灵枢·九
宫八风》才有“故圣人避风，如避矢石焉”之说，外感
发热性病证是其致病之一。基于上述病因，因而
《伤寒论》中有伤寒、中暍和中风。
清代叶天士所论温病的病因观非《内经》病因
观，而是在“五运六气”学说基础上形成的六淫病因
观，即“温邪”。六淫与《内经》固有病因观一个显著
的不同在于对风的认识上，风的实质即指冬季的西
北风，意味着寒冷。后人解释《伤寒论》时均按六淫
病因观，故有风寒表实与表虚证的不同。桂枝汤证
恰是寒证，以寒解寒似属合理，殊不知外感初起的寒
证或热证是由人体内在的阴阳状况决定的，而非外
界的寒暑病因。麻黄汤和桂枝汤证均为阳虚之体，
麻黄汤证是“气盛身寒，得之伤寒”
［2］，而桂枝汤证
又有素体营卫失调易“常自汗出”
［1］。寒主收引所
以麻黄汤证无汗，邪风袭腠理伤卫阳之气因而桂枝
汤证有汗。确立寒证是寒抑或邪风所为，应把外因
与内在体质相结合而定，发病是内外之因相辅相成
的结果。判定热证是寒或邪风造成看有无汗出，无
汗者为寒，有汗者属邪风。所以《伤寒论》中“温病”
无汗，“风温”“自汗出”。区分《内经》中的热病是
因于寒或邪风所致亦是如此。
相对于冬季的东北风，叶天士所说之风是春天
的东风，谓:“春月受风，其气已温”。叶氏主张“风
温”之说是受后世注释《伤寒论》时风寒之说的影
响，为与风寒一词呼应，后人又将叶氏风温改为风
热，不再顾及春天本温而非热的实质气候。在风温
的基础上温病学家再提出燥与湿可以造成外感发热
性疾病，随之有湿热、暑湿、燥热病因的产生，均为二
气组合，形成了全面的“温邪”病因观
［3］，创建了新
的温病学科。
当明确了《伤寒论》与温病学为不同的病因观
后可知，《伤寒论》中无温病学之温病，相对于温病
而产生的广义伤寒是不成立的，伤寒与温病无相比
之处，是互为独立的外感病学科。在叶天士眼里伤
寒是狭义的，若为广义伤寒则不会有温病学的产生。
6
结语
伤寒有广义和狭义之分的理论，归根结底都是
缘于温病学的建立。温病学的产生则是基于病因观
的改变，进而影响并导致医家在病因的认识上没有
一个科学的标准，众人纷纷提出新的病因，使外感病
的局面越发混乱。而另一个原因也在于学者的空泛
理论研究，与生活和临床现实脱节。若能精于《内
经》和临床的研究，则叶氏之说不会产生，更无广义
伤寒的命题。谓《伤寒论》是论述外感病的专书尚
可，从而演变出伤寒是一切外感热病的总称则不可。
综上所述，广义伤寒的观点是医家对《伤寒论》
之伤寒的认识，并由此上溯到《难经》和《内经》以证
明广义伤寒的存在，因受《内经》热病的影响而界定
广义伤寒为一切外感热病的总称。其实，这都是因
温病学的出现而引发的一连串错误理解的结果，理
性看待《伤寒论》等文献便知，伤寒并无广义，不可
与温病学混为一谈。
