
·理论研究·
体验科学方法论视角下的辨证论治
*
刘峰
1
刘天君
2#
刘峰，男，博士，副教授，硕士生导师
*#通信作者:刘天君，男，教授，博士生导师，主要研究方向:中医气功的临床与基础研究，E-mail:liutj2911@126．com
中国医学气功学会资助项目(No．YXQG2015011)，北京市教委资助项目(No．SQKM201411417011)
(1北京联合大学
北京100075;2北京中医药大学)
摘要:体验科学方法论具有典型中医特色，在哲学指导思想、观察内容、观察方法以及思辨方式上与
现代医学所倡导的实验科学方法论具有明显的差别。具象思维是体验科学方法论的特征性思维方
式，也是极具代表性的中医原创性思维方式。从辨证论治的历史发展源流来看，辨证论治是中医适
应实验科学方法论的产物，具有明显的实验科学方法论痕迹，其发展也一直无法摆脱逻辑思维的束
缚，虽然表面上倡导灵活，由于核心理念的精确化，实质上将中医引向模式化与僵化，成为纯粹形而
上的逻辑思维、抽象思维。有鉴于此，有必要重视、培养并不断提高具有典型中医特色的具象思维
能力，并逐渐淡化辨证论治的提法。
关键词:体验科学方法论;具象思维;辨证论治
中图分类号:Ｒ2-03
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2016．03．001
Syndromedifferentiationandtreatmentunderviewofexperientialscien-
tificmethodology
*
LIUFeng
1，LIUTianjun
2#
(1BeijingUnionUniversity，Beijing
100075;2BeijingUniversityofChineseMedicine)
Abstract:Experientialscientificmethodology，withthetypicaltraditionalChinesemedicine(TCM)
characteristics，isdistinctfromexperimentalscientificmethodologyproposedbyWesternmedicine．The
deepdifferencesarereflectedinthephilosophyofguidingthoughts，contentsofobservation，waysto
observe，andmodeofanalysementally．Experientialmethodologyischaracterizedbyconcretethinking，
themostrepresentionaloriginalthinkingmodeinTCM．Basedonthehistoricaldevelopmentofsyndrome
differentiationandtreatment，itwastheproductwhichTCMaccommodatedtoexperimentalscientific
methodology，withtheobvioustraceofexperimentalscientificmethodologyleft．Soitsdevelopmentfailed
tocastawayfromthebandageoflogicalthinking．Inspiteofadvocatingflexibilityoutwardly，itwill
actuallyleadChinesemedicinetobeformulaicandossifiedduetoitsaccuratecore-philosophy，will
changethethinkingmodeintopurelymetaphysicallogicalthinkingandabstractthinking，andwillpush
inheritanceanddevelopmentofTCMontoawrongway．Asmuch，theabilityofconcretethinkingisvery
important，withtypicalTCMcharacteristics．Itisnecessarytodevelop，improvetheabilityofconcrete
thinkingandignorethetermof“syndromedifferentiationandtreatment”．
Keywords:experientialmethodology;concretethinking;syndromedifferentiationandtreatment
方法论是认识世界、改造世界的一般原则，包括
收集、认知和变革3个环节。天人合一是古人感应
世界、认识世界的起点，中医称之为整体观念，是中
医的两个基本特点之一
［1］，具象思维是获得天人合
一表达的重要方法。中医的另一个基本特点则是辨
证论治。
181
第39卷第3期2016年3月
Vol．39
No．3
Mar．2016
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
辨证论治被广泛接受和使用，源自20世纪50
年代末任应秋
［2］与秦伯未
［3］老先生对中医理论的
系统总结，它对于学习和继承传统中医文化起到了
积极作用，但在临床实践过程中，却面临着棘手的现
实:许多现代医学中的疾病无症可辨;即使同一人、
同一疾病，不同的中医从业者辨证不同，但是均有治
疗效果;现实生活中，偏方治病也屡见不鲜。
据此，结合中医特色性思维方式———具象思维，
以及体验科学方法论对此进行分析说明。
1
体验科学方法论与具象思维
方法论不同，收集、认知和变革世界的工具也会
有本质性差异。因此，即使面对同一观察对象，不同
的方法论指导下的认知过程和结果也会大相径庭。
1．1
体验科学方法论
体验科学方法论
［4－6］，比对于现代医学通用的
实验科学方法论，于1996年正式提出。以下通过对
比两种方法论的哲学思想、观察内容、观察方法、思
辨方式，具体说明体验科学方法论的内涵。
1．1．1
哲学思想
世界本是一体，所有对世界的经验知识，其本质
都是主观与客观相互作用的产物，两者浑然一体，互
相依赖，相互作用。但是人在认识和实践过程中，可
以根据需要而有所偏重，这种偏重分离了观察对象，
形成所谓的主观和客观。
古希腊的哲学思想是实验科学的源泉，它认为
存在着绝对真理，绝对真理永恒不变，而现实世界由
于人主观意识的参与，表现出各种变化莫测的现象。
因而认识世界，就要找到绝对真理，绝对真理恒定不
变，一切自然皆可测量，并且不会因为主观意识的改
变而发生变化。这也是现代实验科学方法论的哲学
基础。
迥异于西方哲学思想，中医坚持基于天人合一
的整体观，这种哲学观念不仅仅是形而上的，还包括
切实的体验，体验来自于个人的主观经验，并以主观
经验为标准。因而体验科学方法论把主观经验放在
第一位，首先注重主观经验的同质化训练，进而要求
主客观的融合。在这里主观成为衡量的标准。这不
同于实验科学的绝对真理。
1．1．2
观察内容
如前分析，由于两者所秉承的哲学思想的差异，
使得两者在选择观察内容上也完全不同。
体验科学方法论强调主观经验，鼓励以个人的
主观经验为基础，体验建立在主观经验上的客观内
容。因而体验科学方法论关注的不再是冰冷抽象的
符号，而是符号所表达的具体感受，并以此为标准把
握鲜活的主观经验。
实验科学方法论强调客观存在，努力将其分解
为各种类型的绝对标准，然后从这些抽象的标准中
提取和寻找绝对真理。因而实验科学方法论最终聚
焦于抽象的符号，更关注抽取总结的能力。
1．1．3
观察方法
体验科学强调主观经验，因而尽可能获得各种
感受，并且不断提高各种感受的敏感程度，这是其所
采取的传统入门做法，如任应秋、王绵之等老先生提
倡中医院校开设气功课，就是提高和培养中医从业
者感受能力的一种很好的方式;此外以前中医所采
用的师带徒的办法也是一种有效的方法。通过这种
训练，不断培养和提高人体眼耳鼻舌身的感受水平，
从而收集更多更细致的加工素材———机体内外的各
种感觉。以此为基础，获得一种能力，能直接加工甚
至变革感受本身，从而与客观世界互动，达到主客观
的交融———体验科学方法论称之为感应，是体验科
学方法论中天人合一的表达方式。
实验科学方法论强调客观，唯一的途径只能是
不断提高衡量客观标准的精度，因而实验科学特别
重视各种仪器、设备的使用和开发。从系统到局部，
从细胞到分子水平都是该思想具体的应用和体现。
也正因为此，实验科学方法论容易做到可观察、可测
量、可重复。不同于体验科学方法论的多感受通道，
实验科学方法论更多依赖于视觉通道，最后的结果
或者直接来源于视觉，或者最终转化为视觉信息而
加以展示，因而可以说，实验是视觉的科学。
1．1．4
思辨方式
思辨是认知之后的认识环节，是对所收集到各
种资料的二次加工，包括对资料的分析、推理、判断
和辨析。具体加工方法很多。
体验科学收集主观经验后，其主要采用的思辨
方式为辩证逻辑。辩证逻辑的根本特征是具体同一
性，即自身之内包含差别和矛盾的同一、它反映事物
包含的多种类、多层次的质的规定性统一，一可分
二，二中含一，相互包容。所谓具体同一性，指事物
的具体存在乃是其所有差别的综合，这种思辨方式
也是整体观念的一种哲学表达:形式上是所有矛盾
的综合体，因而其实质即为辩证本身。
实验科学方法论收集到客观资料后，其思辨遵
循形式逻辑。形式逻辑的根本特征是抽象同一性，
即思想的自我同一，自身等同，无内在差别的同一。
它是事物单一的质的规定性在思维中的反映，一就
182
第39卷
是一，二就是二，不容混淆。所谓抽象同一性，指事
物的单一性，来自于对其具体差别的抽象。
具体的同一是若干抽象的同一集合，是具体事
物内在矛盾统一体的特征性表达。当用于指导解决
具体事情时，抽象同一性因其无差别的一致性，最终
会引导出确定的方向;而具体同一性表达为事物的
多种类、多层次。
1．2
具象思维
思维是个体对其意识中的映象资料进行有目的
加工———包括构建、运演、判别的操作活动。具象思
维是体验科学方法论在思维科学中的具体应用，是
体验科学方法论的起点，也是其特征性的认知方式。
具象思维是比对当前心理学中形象思维、抽象
思维而提出的一种思维方法。具象思维具有典型的
体验性，属于中医原创性思维。这3者的本质区别
在于加工对象不同:具象思维以物象为媒介，形象思
维以形象为媒介，抽象思维以符号为媒介。操作内
容不同，决定了其结果的差异。
所谓物象，是事物一种或者多种感觉的直接表
达，故而操作物象，即操作感觉本身，操作者获得的
是真实的感觉体验在当下的直接表达。体验来源于
生理器官获得的刺激，而感觉本身则是心理的直接
反应，所以物象既有生理成分，也有心理因素，是心
身的合一。形象则是事物的表象，是各种感觉整体
印象的再现，具有一定的概括性。操作者获得的是
静止的感觉体验，并且经过初步抽象，脱离了客观事
物。符号则是高度抽象的产物，操作者获得的只是
高度理性的概括，既没有主观体验，更缺乏客观
事物。
具象思维又因其物象性质的不同，而有感觉思
维、情绪思维、动作思维等分支，它们分别是以感觉、
情绪、动作物象为映象资料的思维形式，是一种未向
理性阶段过渡的感性思维，而这些感性思维恰恰是
中医临证时总在使用的思维方式，好的中医大夫总
是在不断运用具象思维对患者进行当下的感应。
因为具象思维具有切实的感受，因而其运演和
表现也大大丰富于其他两种思维方式，可以是空间
的运演，可以是时间上的运演，可以是精度上的提
高，也可以是感觉种类上的丰富。以构建热的物象
为例，操作者可以将该感觉的范围扩大，从局部向周
围扩散;可以在局部保持较长时间的同样强度的温
热感觉;可以增强局部温热的强度;可以分辨更细微
的热的改变;也可以同时操作基于热的多种感觉。
前4者是对单一感觉的操作;后者则是感觉的综合
操作，这是中医认识处理各种问题时所采用的典型
思维形式。
2
体验科学方法论对中医的基本认识
体验科学方法论的起点是其特征性的认知方
式，即运用具象思维加工的主观经验，而主观经验永
远是感性的。在传统中医学理论体系的建立及临床
实践的过程中，具象思维形式总在最基础的环节上
发挥根本性作用。阴阳学说、脏腑学说———无论是
视觉印象或感受还是心跳脉搏的感觉———所捕捉的
都是直观感觉;在临床上，望、闻、问、切四诊均由直
观感觉入手，针灸、推拿等治疗手段也无不依赖于直
观的手感，它们都是具象思维形式的具体应用。
其他可能使用的思维方式则是在具象思维基
础上的加工。中医基础理论庞大而复杂，联系重
重，即使在科学技术高度昌明的今天，也根本无法
构建如此完整而严密的体系，那古人难道就能单
纯依靠归纳、演绎去获得如此繁复庞大的体系?
答案是否定的，唯一合理的来源，其实是对于具象
思维的抽象描述。因此，脱离了具象思维的中医
抽象思维、形象思维就如同无根浮萍，会迷失掉中
医发展的正确方向。
传统中医发展过程中，以具象思维形式捕捉来
的主观经验有两个发展方向。第一个发展方向是继
续保持思维的感性性质，直接加工感性映象资料，即
对感知觉本身进行操作。其初级阶段是使被动反映
形式的具象思维转化为主动加工形式的具象思维，
体现在切脉、推拿等诊断和治疗的操作技术上;其高
级阶段则以传统中医养生保健领域的自我调节技术
为代表，如中医气功中调心、调息、调身的种种操作
技术，无不建立在具象思维形式的基础上。不懂得
主动加工形式的具象思维，就无法全面继承传统中
医的诊疗方法，无法科学地理解气功，也不可能把握
传统中医养生的精髓。具象思维的另一个发展方向
是将捕捉的主观经验抽象化，使具象思维转化为抽
象思维。然而，尽管这个方向的思维形式已从具象
思维转化为抽象思维，在思维形式的类别上已与实
验科学方法论一致，但转化过来的抽象思维是建立
在具象思维的基础上———它是主观的抽象，而不是
客观的抽象，由于这一抽象思维仅用于描述主观之
体验，故在思维内容上与实验科学方法论的抽象思
维有所不同，两者是形似而神不似。
3
辨证论治分析
辨证论治正式作为中医的本质特点之一提出，
大约有50年历史，最初提出时，也并未将其列为本
183
第3期
刘峰等
体验科学方法论视角下的辨证论治
质特点，甚至只是诊疗方法之一，而最终成为诊疗范
式，更多的恐怕是“时代产物，是中医做出的适应性
改变”
［7］，而非按照自身规律提出的合理内涵。诚
然，在初期传播中医技术、抵制西医思想上起到关键
性作用。然而成也萧何败也萧何，由于其与具象思
维的背离，如今反而成为阻碍中医发展和现代化的
巨大障碍。
3．1
辨证论治沿革
辨证论治纲要》为标志，辨证论治学术体系不断充
实和发展，在归纳总结古人的七大辨证论治体系
(八纲辨证、脏腑辨证、经络辨证、六经辨证、卫气营
血辨证、三焦辨证、气血津液辨证)基础上，面对临
床实际出现的问题，中医辨证论治体系不断充实。
韩氏
［8］注意到中医疾病症状与病位、病性两大
类要素密切相关，提出辨证要素理论，认为任何证均
是各种病位与病性要素的排列组合。朱氏
［9－12］将
其命名为证素辨证，并提炼出19种病位证素和31
种病性证素。
陈氏
［13－14］则将辨证体系分为整体辨证、局部辨
证与微观辨证3个层次，认为整体辨证是辨证论治
的基础;局部辨证是辨证论治的重要组成部分，更
能体现专科辨证;微观辨证是辨证论治体系的发
展，弥补了整体辨证局部辨证的不足，体现了现代
中医与时俱进的理念。陈氏
［15］认为微观辨证是中
西医结合和现代科学技术发展的结果，是运用现代
科学技术在微观指标上辨识证。
张氏
［16］则提出群体辨证的观念，认为群体辨证
论治是指通过收集群体对象的病史资料，进而分析、
归纳该群体在病因、病性、病位和病势等方面的共性
与个性，判断该群体所共有的主要证候，以群体证候
的共性为主，适当兼顾个性，制定群体治疗原则和
方法。
3．2
辨证论治问题分析
目前，辨证论治体系日渐庞大，从形式上看，似
乎是中医基础理论的百家争鸣。透过现象看本质，
则是根本性方法论的缺失。
如前论述，中医基础理论的源头是具象思维，现
存的理论体系是对具象思维的抽象记录。目前辨证
论治体系虽然庞杂，但是究其实质，则是在对这些抽
象符号的再次抽象。这种缺乏鲜活一手资料而不加
选择植入现代医学归纳演绎的方法，正给中医理论
带来毁灭性打击。
第一，事实上割裂了中医诊断治疗的天然联系，
也就否定了中医赖以生存的天人合一的根本理念。
整体观是中医基础理论最本质特征，整体强调的是
联系，是功能，是矛盾的统一体，是对当下情形的动
态把握和辨识。而辨证论治的提法，首先，固化了疾
病的模式，使得诊断变成了按图索骥;其次，固化了
诊疗流程，中医正逐渐定型为先诊断、后治疗，使得
诊断和治疗之间关系变成单向的线性模式，极大压
缩了中医灵活应对疾病的特色;最后，无论辨为何
证，其实都是某同一性的具体体现，从起点违背了整
体观念。
第二，用单一的规定性(形式逻辑)替代原本鲜
活的多层次、多种类的表现性(辩证逻辑)，表面上
使得诊断结果标准化，但其实也等于自缚手脚，极大
限制了中医疗效的发挥。同一个人，同一个病，以往
名老中医各有己见，处方治法甚至完全相左，但是同
样具有疗效。现在的单一性正在扼杀这种中医
特色。
第三，辨证论治的被广泛认同，使得其他的中医
诊疗方法被忽视、漠视，最后抛弃。
第四，由于上述问题的存在，随着时间推移，辨
证论治的缺陷被不断放大，在不合理的现代医学方
法论的强行指导下，微观辨证、群体辨证应运而生，
而它们并非基于传统的中医思维方式———具象思
维，杂入辨证论治中，又带来更多混乱，进而形成了
恶性循环。
第五，由于辨证论治形成的历史地位，使得中医
的继承和发展形势越发严峻。中医的现代化研究已
经演变成为以西学为骨。
3．3
对策
不能否定辨证论治的历史地位，但是也应该清
楚的看到中医的继承艰难，中医的发展任重道远。
中医要按照自身特色健康发展，就要坚持中医固有
的特色。应该对辨证论治进行深刻反思。
首先，中医教学应该回归到直接经典书籍教学，
淡化辨证论治所引发的分科、分类之虞。其次，中医
标准化，不是诊断标准化，而是诊疗过程标准化，疗
效评定标准化。即明确中医诊疗参考程序和必须步
骤，而不是规定严格的诊断标准;明确疗效评价体
系，并且具有可操作性。这样才能给予中医发展以
最大的空间，同时尽可能缓解因为辨证论治提法所
带来的诊断标准和治疗处方标准化的负面影响。最
后，尊重中医既有的人才培养模式，下大功夫，培养
中医从业者的具象思维能力，并作为执业资格标准。
184
第39卷
