
·理论研究·
六经“开、阖、枢”解读
*
陈明
陈明，男，博士，教授，主任医师，博士生导师，主要研究方向:《伤寒论》六经辨治规律研究，E-mail:cmwg185@163．com
*
北京中医药大学重点攻关项目(No.2020-JYB-ZDGG-002)
(北京中医药大学中医学院
北京100029)
摘要:六经“开、阖、枢”理论由《素问·阴阳离合论篇》首次提出，是《黄帝内经》理论体系的重要组
成部分。其理论源于四时阴阳气数离合的变化，因三阴三阳的气数不等，各有出入，而反映出“开、
阖、枢”的具体表现形式，四时阴阳变化的过程就是通过“开、阖、枢”的功能形式来完成的。及与人
体之阴阳“开、阖、枢”，则是对六经气化功能状态的高度概括，阴阳“离”则有开、有阖、有枢，阴阳
“合”则为一阴一阳。阴阳的“离”与“合”既分工又合作，分则三，合则为一。“开、阖、枢”是以六经
的标本中气为物质基础，以气机的升降出入为功能状态。太阳为老阳、巨阳，守正御邪，气机为开，
因此而敷布营卫，通畅津液;阳明为“两阳合明”，多气多血，气机为阖，而善蓄能纳阳，腐熟水谷;少
阳为初生之阳，生机盎然，气机为枢，主枢转阴阳，沟通表里，贯通上下，畅达脾胃;太阴为老阴，老成
持重，居阴之表，气机为开，而主运化精微，化生营气，吐故纳新;厥阴为“两阴交尽”，阴气盛极，气
机为阖，故主阖禁阴气，藏血舍魂，蕴以生阳;少阴为初生之阴，心肾朋居，水火并蓄，气机为枢，而能
既济水火，交通心肾。三阴三阳“开、阖、枢”理论对六经病辨治具有重要的指导意义。
关键词:内经;伤寒论;六经;“开、阖、枢”;经典理论
doi:10.3969/j.issn.1006-2157.2021.09.004
中图分类号:R221
Interpretationofthe“opening-closing-pivoting”functionsofthesix
meridians
*
ChenMing
(SchoolofTraditionalChineseMedicine，BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029，China)
Abstract:Thetheoryofthe“opening，closingandpivoting”functionsofthesixmeridians，firstproposed
inthechapterofSeparationandCombinationofYinandYanginSuwen(PlainConversation)，wasan
importantpartofthetheoreticalsystemofHuangdiNeijing(Huangdi’sInternalClassic)．Thistheory
originatedfromthechangeintheseparationandcombinationofyinandyanginthefourseasons．Asthe
variationsandtheexitingandenteringofqiinthethreeyinandthreeyangarereflectedastheconcrete
manifestationof“opening-closing-pivoting”，theyin-yangalternationinthefourseasonsisachieved
throughthe“opening-closing-pivoting”function．Theyin-yang“opening-closing-pivoting”functioninthe
humanbodyisahigh-levelgeneralizationofthefunctionofqitransformationofthesixmeridians．The
separationofyinandyanggeneratestheopening，closing，andpivotingfunctionswhilethecombinationof
yinandyanggeneratesoneyinandoneyang．Theseparationandcombinationofyinandyangworkboth
independentlyandclosely，i．e．inseparation，therearethreefunctionsandincombination，thereis
one．The“opening-closing-pivoting”functionisbasedonthemanifestation，rootcause，andmedialqiof
thesixmeridiansasthematerialbasis，andreflectedbytheascending，descending，exiting，andentering
ofqimovementasthefunctionalstate．Thetaiyang，alsoknownastheoldyangandgiantyang，
safeguardsthehealthyqiagainstpathogenswiththeqimovementofopening，whichdistributesthe
789
第44卷第9期2021年9月
Vol．44
Iss．9
Sep．2021
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
nutrientqianddefensiveqi，andpromotesthecirculationofbodyfluid．
Theyangming，orthe
combinationoftwoyang，boastssufficientqiandbloodwiththeqimovementofclosing，whichstores
energyandyanganddecomposesfood．Theshaoyang，thenewyang，isfullofvitalitywiththeqi
movementofpivoting，whichpivotsyinandyang，relatestheinteriorandtheexterior，connectstheupper
andthelower，andfacilitatestheqimovementofthespleenandstomach．Thetaiyin，theoldyinwhichis
matureandsteady，islocatedonthesurfaceoftheyinwiththeqimovementofopening，whichtransports
andtransformsthenutrients，generatesnutrientqi，andmaintainsthemetabolismofthebody．The
jueyin，theextremityoftwoyin，enjoysexuberantyinwiththeqimovementofclosing，whichpreserves
yin，storesbloodandsoul，andinducesthegenerationofyang．Theshaoyin，thenewyinwhichpertains
totheheartandkidney，storesbothwaterandfirewiththeqimovementofpivoting，whichharmonizes
waterandfireandcoordinatestheheartandkidney．Thetheoryof“opening-clos-ing-pivoting”ofthe
threeyinandthreeyangprovidesimportantreferenceforpatterndifferentiationandtreatmentin
accordancewiththetheoryofthesixmeridians．
Keywords:HuangdiNeijing;
ShanghanLun(TreatiseonColdDamage);
sixmeridians;opening-
closing-pivoting;classicaltheory
Correspondingauthor:Prof．ChenMing，Ph．D．，DoctoralSupervisor．BeijingUniversityofChinese
Medicine．No．11BeisanhuanDongluRoad，ChaoyangDistrict，Beijing100029．E-mail:cmwg185@
163．com
Conflictsofinterest:Noneoftheauthorshaveanyconflictsofinterestassociatedwiththisstudy，andall
authorshavereadandapprovedthismanuscript．
六经“开、阖、枢”理论是《黄帝内经》(下称《内
经》)理论体系的重要组成部分，千百年来一直有效
地指导着中医临床实践。是论首见于《素问·阴阳
离合论篇》:“是故三阳之离合也，太阳为开，阳明为
阖，少阳为枢……是故三阴之离合也，太阴为开，厥
阴为阖，少阴为枢。”《灵枢·根结》有相同论述。
《内经》“开、阖、枢”理论对后世影响较大，如杨上
善、王冰、张景岳、吴崑、马莳、柯琴、陈修园、汪机等
人都对此大加阐释，并多有发挥。本文试对此理论
的渊源及内涵进行解读，以期对中医临床更为贴切
的运用有所裨益。
1
六经“开、阖、枢”理论的源起
1．1
从《素问·阴阳离合论篇》篇名谈起
三阴三阳之“开、阖、枢”，首见于《素问·阴阳
离合论篇》，所以欲深入解读“开、阖、枢”，有必要先
理解其篇名“阴阳离合”之意。纵观《素问》篇章之
排序及《阴阳离合论篇》之具体内容，此“阴阳”，指
三阴三阳，已无疑义。而“离合”，则可从二方面
理解。
1．1．1
“离合”者，出入、差别之意
“离合”指三阴三阳之气数不等，各有出入。
《素问·天元纪大论篇》说:“阴阳之气，各有多少，
故曰三阴三阳也。”观《素问》前10篇篇章之序，第
一篇《上古天真论》、第二篇《四气调神大论》为养生
篇章;第三至七篇为阴阳五行内容，其中第三篇《生
气通天论》重点强调阳气的重要性，第四篇《金匮真
言论》、第五篇《阴阳应象大论》讲人之阴阳以应天
之阴阳，形成四时五脏阴阳系统理论。然而天人相
合、阴阳对应之间，亦有气数之多少差别，故第六篇
《阴阳离合论》便重点阐述阴阳的离合出入，开篇即
云:“今三阴三阳，不应阴阳，其故何也?”意即三阴
三阳各有气之大数，并非绝对如《阴阳应象大论》所
述之阴阳功能对应，如阳在外主开、阴在内主合，而
是对应时各有些离合出入，阳亦有合，阴亦有开。对
应是相对的，而有阴阳气数不等则是绝对的。故第
七篇《阴阳别论》则接着讲阴阳气数之不同，并将其
用于疾病的诊断。之后，第八篇《灵兰秘典论》、第
九篇《六节藏象论》、第十篇《五脏生成》、第十一篇
《五脏别论》等就开始主要讲藏象理论了。综上所
述，所谓“阴阳离合”，则是指三阴三阳之气数不等，
各有出入，而“开、阖、枢”便是其离合出入的具体表
现形式。故《阴阳离合论》在讲阴阳之“开、阖、枢”
之前，以“是故三阳(三阴)之离合也”句冠之。
1．1．2
“离合”者，谓分工与合作、可分与统一
离，分工、分开;合，合作、配合、统一。“阴阳离
合”即是讲三阴三阳既分工又合作，既具可分性又
790
第44卷
有统一性
［1－3］。“阴阳离合”学说是《内经》阴阳理
论的重要组成部分，其核心是阴阳的可分性与统一
性，《素问·阴阳离合论篇》云:“外者为阳，内者为
阴。”阳在外，又可分为太阳、阳明、少阳，阴在内，又
分为太阴、少阴、厥阴，此为“离”;而三阳实为一阳
所化，三阴实为一阴所生，此则为“合”。“分而言之
谓之离，阴阳各有其经也。并而言之谓之合，表里同
归一气也。”
［4］205从功能而言，三阴三阳“离”则有
开、有阖、有枢，“合”则为“三经者不得相失也”。分
而有三，合则为一，阴阳之“开、阖、枢”相互配合，以
共同完成万物之生长变化。故《素问·阴阳离合论
篇》开篇先说:“阴阳者，数之可十，推之可百，数之
可千，推之可万，万之大不可胜数，然其要一也。”王
冰注云:“一，谓离合也。虽不可胜数，然其要妙，以
离合推步，悉可知之。”
［5］59故该篇在论述其“开、阖、
枢”之后又云“三经者不得相失也，搏而勿浮，名曰
一阳……搏而勿沉，名曰一阴。”“搏”，本意搏动，指
经脉搏动，在此引申为功能状态。“浮”“沉”，此代
表不同、差异。浮为阳，故阳经言“浮”;沉为阴，故
阴经言“沉”。三阳三阴尽管有“开、阖、枢”之不同
功能状态，但三经必须密切配合，缺一不可。有开无
阖，则经气涣散;有阖无开，则经气郁滞。而若枢转
失常，则开阖皆废。正如王冰注云:“若经气应至，
无沉浮之异，则悉可谓一阴(一阳)之气，非复有三
阴(三阳)差降之殊用也。”
［5］63阴阳的这种“离合”
理论，有其重要的临床意义，如《伤寒论》既有六经
分证的“离”状，又有合病、并病的“合”状。又三阳
病均有发热，此为“合”;而又有太阳之发热恶寒、阳
明之但热不寒、少阳之往来寒热的不同，此则又为
“离”。
1．2
“开、阖、枢”源于四时阴阳之变化
“开、阖、枢”的概念源于四时阴阳的变化，早在
老子《道经·十章》载言:“天门开阖，能为雌乎?”
《鬼谷子·捭阖》开篇说:“观阴阳之开阖以命物，知
存亡之门户。”《易系辞·上》云:“是故阖户谓之坤，
辟户谓之乾，一阖一辟谓之变，往来不穷谓之通。”
辟，即开。可见，老子、鬼谷子、《周易》均是通过开
阖来阐述阴阳运动变化的。故“开、阖、枢”理论是
阴阳学说的重要理论之一。又《管子·宙合》云:
“春采生，秋采蓏，夏处阴，冬处阳，此言圣人之动
静、开阖、诎信、浧儒，取与之必因于时也。”《鬼谷子
·持枢》云:“持枢，谓春生、夏长、秋收、冬藏，天之
正也，不可干而逆之。逆之者，虽成必败。”皆言圣
人之行事如四时阴阳之开阖，可见阴阳开阖和四时
季节变化是紧密相连的
［6］。
《素问·阴阳离合论篇》认为，四时的阴阳变化
促使万物生长化收藏，而这个过程是通过“开、阖、
枢”的功能形式来完成的，“天覆地载，万物方生，未
出地者，命曰阴处，名曰阴中之阴;则出地者，名曰阴
中之阳。阳予之正，阴为之主。故生因春，长因夏，
收因秋，藏因冬，失常则天地四塞。”正，即正气，能
量;主，为主体，物质。天之阳气给予万物生长之能
量，地之阴气构成万物生存之形体，即“阳化气，阴
成形”也。王冰注云:“阳施正气，万物方生;阴为之
主，群形乃立。”
［5］59万物生于土，未出地面时为阴中
之阴，其阶段相当于“阖”;已出地面为阴中之阳，其
阶段相当于“开”，而运转于“未出”与“已出”之间
者谓之“枢”，有了阴阳的“开、阖、枢”，从此万物才
能四季生长化收藏。一旦“开、阖、枢”功能失常，则
生化泯灭，天地四塞。人与天地相参，四时相应，人
体气机之升降出入，亦赖其三阴三阳的“开、阖、枢”
功能运转，太阳、太阴主开，少阳、少阴主枢，阳明、厥
阴主阖，以维持人体的正常生命活动。
2
2．1“开、阖、枢”之内涵
“开、阖、枢”字义解读
“开”，小篆写为“”，会意字，两扇门中有一
横，表示门闩，下面是一双手，会意用手打开门闩。
故开的本意为开门。《说文解字》:“开，张也。”《古
今韵会》谓“启也”，形容门户张启的状态，意为开
启、开张、打开。开，亦有开通、开始的意思。李白
《望天门山》:“天门中断楚江开，碧水东流至此回。”
《五音集韵》:“开，通也。”“开”，即作开通讲。又，
开为开始，如《后汉书·冯衍传》:“开岁发春兮，百
卉含英。”据此，《素问·阴阳离合论篇》之太阳、太
阴为开，可理解为太阳、太阴经气主开启、开通，为三
阳、三阴之开始的意思。
“阖”，形声字，从门，盍声。本义:门扇。《说文
解字》:“阖，门扇也，一曰闭也。从门阖声。”《尔
雅·释宫》:“阖，谓之扉。”即门面、门板。又《古今
韵会》:“双曰阖，阖，门也;单曰扇，扇，户也。”可知，
“阖”是指两扇门对合的状态。引申为蓄积、包纳。
《素问·阴阳离合论篇》谓阳明、厥阴为阖，意即阳
明为阳气蓄积之所，厥阴为阴气藏纳之地，故《素问
·至真要大论篇》谓阳明为“两阳合明”、厥阴为“两
阴交尽也”。
“枢”，《说文解字》:“枢，户枢也。”即门轴，指
门户转动时的状态。引伸为枢机、枢转、关键，如
《集韵》谓枢“本也”。阴阳学说中，“枢”指的是四
791
第9期
陈明
六经“开、阖、枢”解读
时阴阳变化的关键。如《鬼谷子·持枢》中所谓“持
枢”，就是要顺应四时阴阳运动的变化。《灵枢·根
结》云:“五脏六腑折关败枢，开阖而走。”此“关”与
“枢”，皆为关键的意思。《素问·阴阳离合论篇》谓
少阳、少阴为枢，其意即为少阳、少阴主枢机，为三
阳、三阴运转的关键。
2．2
“开、阖、枢”与三阴三阳之气
《素问·天元纪大论篇》云:“阴阳之气，各有多
少，故曰三阴三阳也。”三阴三阳其气不等，由此分
为太阳、少阳、阳明、太阴、少阴、厥阴。一阳少阳为
小阳、初生之阳，生机盎然，灵巧多动;二阳阳明为
“两阳合明”、阳气盛极，能量充足;三阳太阳为老
阳、巨阳，守护有加，御敌于外。三阴太阴为老阴，老
成持重，居阴之表;二阴少阴为小阴，文静秀气，心灵
手巧;一阴厥阴为尽阴、“两阴交尽”，阴气盛极。由
此《素问·阴阳离合论篇》及《灵枢·根结》篇均言
“太”者为“开”，“少”者为“枢”，阴阳之“极”者为
“阖”。故六经之“开、阖、枢”与其经气之多寡密切
相关。六经“开、阖、枢”既是对阴阳盛衰变化的表
达，又是六经气化功能状态的描述。《内经》以三阴
三阳示阴阳气数之多少，以“开、阖、枢”示阴阳气化
之状态。
2．3
“开、阖、枢”与六经气机之运动
《素问·六微旨大论篇》说:“故非出入，则无以
生长壮老已;非升降，则无以生长化收藏。是以升降
出入，无器不有。”《灵枢·根结》形象地运用“根”与
“结”概括了六经之气的运行，“脉气所起为根，所归
为结。”
［7］以十二经脉之脉气起始与归结的部位，来
阐明经气运行之升降出入规律。《灵枢·卫气》对
此亦有相似论述，只是将“根结”称为“标本”。而六
经气机的升降出入，则是以“开、阖、枢”的形式体现
的。“开”而能出、能运、能升;“阖”则可入、可纳、可
降;而开阖运转、升降出入，则“枢”在其中，以贯通
阴阳，既济水火。“开者主出，阖者主入，枢者主出
入之间。”
［4］206人体十二经脉之气通过“开、阖、枢”
的运转，促使气机上下流动，内外通达，从而构建人
体脏腑、经络、体表组织之间的广泛联系
［8］。同时
也为中医临证提供辨治的依据，如太阳主开，病则用
汗法，而吐下者禁;阳明宜阖，病则用下法，汗者禁;
少阳为枢，病则用和法，汗吐下者皆禁等。
2．4
“开、阖、枢”与六经之标本中气
六经“开、阖、枢”是六经气化功能的具体表现
形式，而六经的气化是以标本中气作为物质基础的，
因此其标本中气也就成为“开、阖、枢”运转的重要
物质基础。标本中气的概念由《素问·六微旨大论
篇》提出，是运气学说的重要组成部分，掌握标本中
气的道理是理解六经“开、阖、枢”的关键。如“太阳
之上，寒气治之，中见少阴”，说明太阳为寒水之气，
其主开的功能，是以少阴心肾阳气作为后盾的，尤其
表现在卫气的生成及出入运行上。《灵枢·营卫生
会》说“卫出于下焦”，少阴肾阳的蒸腾气化，令卫气
充盛于太阳经，通过太阳主开而温煦体表，以肥腠御
邪。若肾阳不足，卫气蒸腾乏力，则容易招致外邪侵
袭，导致太阳病或太阳少阴两感证。再如“阳明之
上，燥气治之，中见太阴”，阳明为燥金之气，“两阳
合明”而主阖，其经气在运转过程中易化燥、伤阴，
因此时时需要太阴湿土之气的润泽，否则容易阖而
太过，令燥热内生，甚至导致燥屎的形成而发生阳明
腑实证。可见，六经通过标本中气相互构成亲密的
表里关系，在发挥“开、阖、枢”的功能时，虚则互助，
实则互抑，生克乘化，运转不息。
2．5
“开、阖、枢”与“关、阖、枢”的争议
关于六经是“开、阖、枢”还是“关阖枢”是有争
议的。王冰本《素问·阴阳离合论篇》、史崧本《灵
枢·根结》及《针灸甲乙经·经脉根结》等皆作“开、
阖、枢”，而与“开、阖、枢”观点并存的还有“关阖枢”
之论，其争议源于杨上善《黄帝内经太素》(以下称
《太素》)“关阖枢”说及王冰本《素问·皮部论篇》
的几句话“太阳之阳，名曰关枢”“太阴之阴，名曰关
蛰”“关折，则关节渎而暴疾起矣。故暴病者取之太
阳”。于是有了太阳、太阴主“关”之说。从版本沿
革角度看，《太素》较王冰《素问》本、史崧《灵枢》本
更近古貌，杨氏在《太素》之卷五“阴阳合”、卷十“经
脉根结”中，均将太阳、太阴为开中的“开”字写作
“关”。宋代林亿等新校正王冰《素问》本“太阳为
开，阳明为阖，少阳为枢”句后注云:“按《九墟》太阳
为关，阳明为合，少阳为枢，故关折则肉节溃缓而暴
病起矣……《甲乙经》同。”《九墟》，是《灵枢经》传
本之一，亦有《九卷》《九灵》之名。清代萧延平校注
《太素》时，对杨氏“关阖枢”论大加肯定，并引《灵
枢·根结》篇“不知根结，五脏六腑折关败枢，开阖
而走”语为证
［9］143。此外，明代汪机续注《读素问
钞》时亦云:“盖言太阳居表，在于人身如门之关，使
营卫流于外者固;阳明居里，在于人身如门之阖，使
营卫守于内者固;少阳居中，在于人身如门之枢，转
动由之，使营卫出入内外也常。”
［10］
那么，要怎样看待这个问题呢?我们认为，六经
为“开、阖、枢”义胜，理由为:①从字形上看，“开”
792
第44卷
“关”二字字形相近，容易因传抄互误
［11］。萧延平
在校注《太素·卷五·阴阳合》时按曰:“太阳为关，
‘关’字《甲乙经》《素问》《灵枢》均作‘开’，日本钞
本均作‘閞’，乃‘關’之省文。”“省文”，即减少字的
笔画。可见“關(关)”的简体字“閞”与“開(开)”字
形非常接近，容易互误。关于日本钞本均作“閞”，
丹波元坚作了证实，《素问绍识》曰:“太素开作閞，
按:即关字。”《素问补识》一书亦认为，开、关二字因
字形相近容易互误，“此‘太阳为开’，关误作开。杜
甫《早行》诗:‘干戈异揖让，奔边关其情。’杨伦笺
云:‘关，一作开。’王的次注，杜的诗作，均写成于公
元8世纪60年代……二字互误亦同，皆由字形相似
所致。”
［12］《内经》非出自一人之手，亦非同时代作
品，其版本流传主要是靠传抄的方式，在其过程中因
传抄致误是很有可能的。这种情况在《内经》中非
仅一处，如《灵枢·本脏》说“卫气者，所以温分肉，
充皮肤，肥腠理，司关合者也”，显然这里的“关”无
论是从文义还是医理上讲都应作“开”字为胜。②
从字义上讲，《说文解字》:“关，以木横持门户也。”
指门闩栓门的状态。而“开”古体写作“”，会意
字，表示用一双手打开门闩，本意为开门。《说文解
字》:“开，张也。”用手打开关闭着的门，此过程包含
了“关”与“开”，意思是由关闭到开通，所以《五音集
韵》将“开”与“关”均释为“通也”。意义相通，可以
相互借用。“关阖枢”可以看作是从另一方面对
“开、阖、枢”的补充反证
［13］。③从文理上说，“开、
阖、枢”是借门户开与阖的枢转来比喻六经经气的
功能状态，有开有阖，枢在其间。而如果讲成“关阖
枢”，则因“关”与“阖”文义相近，就显得比喻没那么
生动贴切了。有学者为证实“关阖枢”试引《灵枢·
根结》“五脏六腑折关败枢，开阖而走”一句作
解
［14－15］，似嫌望文生义，与文理不切。此“折关败
枢”之“折”与“败”都是损坏、损伤的意思;而“关”
与“枢”同义，关键的意思。所以“折关败枢”意为如
果不了解脏腑的根结之所在，则会造成关键性的损
伤，强调六经“根结”的重要性。且下文在讲到太
阳、太阴为病时，仍然用“开折”表达，足证此“折关
败枢”之“关”非“关阖枢”之“关”，而是作关键、枢
机解。④从医理上讲，《灵枢·根结》不但论述了六
经“开、阖、枢”的生理功能，而且举例阐述了六经
“开、阖、枢”失常的病机及病证，称为“折”，即损伤
的意思。其中太阳“开折则肉节渎而暴病起矣，故
暴病者取之太阳”，太阴“开折则仓廪无所输，膈洞，
膈洞者取之太阴”。太阳主开，敷布卫气，开之失
常，则不能温煦肌肤关节，而致腠理疏松，肌肤松缓，
骨节不利，谓之“肉节渎”。“渎”，此作动词，本义轻
慢、不敬，在此引申为松缓、松弛。同时，开之太过，
卫气不固，而招致外邪的侵袭易发急性外感病，所以
外感表证，治在太阳。太阴主开，以营运精微，故曰
“脾藏营”
［16］30、“脾为之使”
［17］275，开之失常，脾不健
运，则易发“膈洞”之证，即脘痞、洞泄的表现，故脘
痞、洞泄，治在太阴。
可见，开与关是一种事物功能状态的两个端点，
二者不可绝对分割开来，关为开之前状，开是关之张
启，无关就无所谓开，无开也无所谓关，开与关只是
从不同角度观察事物或工作的场面而已。如太阳主
开，为太阳经的功能特点，但其“开”也并不是洞开
无度，而是有度的开，开中亦有关。所以《素问·皮
部论篇》才又说:“太阳之阳，名曰关枢。”这是对“太
阳主开”的辩证论释。“太阳主开”，为人与自然沟
通打开了通道，是维持人与自然平衡所必需。但
“开”是动态的，“开者，所以司动静之基”
［5］61，可见
开是“动静结合”的，并非绝对的开而不关，启而不
闭，而是随着自然界昼夜晨昏的变化，来调节开关之
度，当开则必开，当关亦需关，其规律一般是昼开夜
关，以应自然阳气之生息，正如《素问·生气通天论
篇》云:“故阳气者，一日而主外，平旦人气生，日中
而阳气隆，日西而阳气已虚，气门乃闭。”再者，太阳
之开中有关，对防御外邪侵袭至关重要，当邪气侵袭
人体时，太阳之气则昼日开门起而抗邪，夜晚合户而
固守正气，开合有度，排浊护正，驱邪御邪。故又曰
“关枢”，即开关之枢，也可理解为“管束”也。综上，
太阳主“开”与主“关”，只是从不同角度进行阐发，
其理则一，正如张介宾《类经》注释“太阳之阳，名曰
关枢”时所说，此“词异而义同也”
［4］209。
3
3．1六经“开、阖、枢”的常与病
太阳为开
主敷布营卫，通畅津液。太阳经开，则卫行营
濡，肤润腠肥，津液布畅而为汗，所谓“汗出溱溱是
谓津”
［16］95也;太阳腑开，则膀胱气化，小肠受盛，泌
清别浊，二便畅利，而能“气化则能出矣”
［17］59。故
太阳张启，则营卫和谐，皮腠温润，津液流行，表里畅
达，上下利通，方能正气伸张，抵御外邪。失常则外
邪侵袭，营卫不和，气化不利，表里不畅，小便不通，
“开折则肉节渎而暴病起矣，故暴病者取之太阳”。
3．2
阳明为阖
主蓄纳阳气，腐熟水谷。阳明经阖，则阳气盛
聚，温煦脏腑百骸，所谓“两阳合明也”。吴崑云:
793
第9期
陈明
六经“开、阖、枢”解读
“阳明在里，受纳阳气，谓之阖。”
［18］张介宾则云:
“阳明为阖，谓阳气蓄于内，为三阳之里也。”
［4］205阳
明腑阖，受纳水谷，化生气血，传导糟粕。王冰所谓
“阖者所以执禁固之权”
［5］61。失常则或为“热结在
里，表里俱热”而成大热;或为传导失司，燥屎结聚
而为腑实;或为气血不足，筋肉失养而生痿疾。“阖
折则气无所止息而痿疾起矣，故痿疾者取之
阳明。”
［16］21
3．3
少阳为枢
主枢转阴阳，沟通表里，贯通上下，畅达脾胃。
少阳“枢”义有二:首先，少阳为三阳之枢，介于太
阳、阳明之间，枢转三阳之经气;其次，少阳为六经之
枢，介于三阳、三阴之间，枢转表里之阴阳。又少阳
主火，手少阳三焦又是气与水的通道，故在病理情况
下，少阳发病易兼夹证多，兼太阳、兼阳明、兼三阴
证，以及挟痰、挟湿、挟水、挟气、挟火等，此皆因少阳
主枢机之故。《灵枢·根结》:“枢折，即骨繇而不安
于地。故骨繇者，取之少阳。”繇，即摇。骨，此非指
人之骨骼，而是指维系“枢轴”运转之机关骨架，犹
如门轴之槽臼，或固定门框之合页。故骨摇者，并非
指人之筋骨痿废，不能行走，而是指犹门轴之松动摇
晃，或门轴倾斜欲倒所致的繁杂之证，故本篇下文
曰:“所谓骨繇者，摇故也”“骨繇者，节缓而不收
也”。喻示少阳为病，犹如枢机紊乱，开阖不得，临
床表现必其症繁杂，兼夹较多。治当理顺根源，执简
驭繁，故治“当穷其本也”。
3．4
太阴为开
主运化精微，化生营气，吐故纳新。太阴能化运
营气，《灵枢·营气》有云:“故气从太阴出，注手阳
明……复出太阴。此营气之所行也。”营气沿十二
经脉运行，始于手太阴，而又终于手太阴。《灵枢·
本神》有曰“脾藏营”，《灵枢·营卫生会》有曰“营
出于中焦”，皆言足太阴脾为营气化生之地。可见，
太阴主管着人体营气的生成与运行，这与“太阴主
开(关)”是分不开的，关则化营，开则运营。故太阴
开关失常，则可致营气或化生不足，或运行迟滞。
《素问·刺禁论篇》说“脾为之使”，指太阴脾能转运
水谷精微于全身，是太阴主开的主要表现。失常则
脾失健运，升降紊乱，清浊混杂，而生脘痞、泄泻之
证，“故开折则仓廪无所输，膈洞，膈洞者取之
太阴。”
3．5
厥阴为阖
主阖禁阴气，蕴生阳气，藏血舍魂。《素问·至
真要大论篇》谓厥阴为“两阴交尽”，又云:“两阴交
尽谓之幽”。“幽”，幽禁的意思，厥阴为太阴、少阴
两阴之尽，故能幽禁阴气，以利阳气蕴生。又厥阴肝
木藏血主相火，既为肾水之子，又为心火之母，而厥
阴心包主喜乐。故厥阴主阖，又能协同水火，共御寒
热，虽是两阴交尽，却又阴尽阳生。失常则阴阳紊
乱，寒热错杂，气血不调，神情抑制，即“阖折则气绝
而喜悲，悲者取之厥阴。”
［16］21
3．6
少阴为枢
主既济水火，交通心肾。少阴统管心与肾，一阴
一阳，一水一火，其经气、脏气枢转于太阴、厥阴之
间，这一重要的生理基础则是基于五行间的生克乘
侮关系。盖少阴肾水可以涵养厥阴肝木，生理情况
下通过少阴肾的枢转作用，不断地为厥阴肝木输送
精气，以维持肝脏的舒畅条达及藏血之功;与此同
时，心火可以煦生脾土，故在少阴心的枢转作用下，
太阴脾土才得以源源不断地温化，以健运水谷气血。
故在病理状态下，尤其当少阴心肾水火失常之时，除
水火不济而见心肾不交诸症，还可导致其枢机转运
失司，或火不燠土而致呕哕下利、四肢厥冷，或水不
涵木而头眩心悸、身
欲擗，《灵枢·根结》总括为
枢机“不通”，故“枢折则脉有所结而不通，不通者取
之少阴。”
4
小结
“开、阖、枢”理论源于四时阴阳气数的变化，天
有四时更替及昼夜晨昏的轮转，万物得以生长收藏
而有“开、阖、枢”之表现，人亦应之则有三阴三阳之
离合，离则有开、有阖、有枢，合则为一阴一阳，“三
经不得相失也”。六经“开、阖、枢”既是对阴阳盛衰
变化的表达，又是对六经气化状态的描述，是以六经
的标本中气为物质基础，以气机的升降出入为功能
状态。太阳、太阴主开，则能出、能运、能升;阳明、厥
阴主阖，则能入、能纳、能降;少阳、少阴主枢，则枢转
阴阳，既济水火。应之临床，“开折”则或太阳阳气
不布，卫外不固而“暴病”，治则汗之为法，吐下为
禁;或为太阴转运不能，清浊紊乱而“膈洞”，治则补
之温之，汗吐下禁。“合折”则或阳明燥热结聚，气
血损伤而生“痿疾”，治则清下滋补，汗法为禁;或为
厥阴藏泄失衡，寒热错杂而“气绝”，治则或清或温，
汗吐下禁。“枢折”则或少阳枢机不利，气血失调而
“骨繇”，治唯和之为法，汗吐下禁。或少阴水火失
济，心肾不交而“不通”，汗吐下法皆为之禁。
