
关于“病证与症状”“辨证与辨病”的思考
*
尹笑玉
陈明
#
尹笑玉，女，在读本科生
*#通信作者:陈明，男，博士，教授，主任医师，博士生导师，研究方向:伤寒论六经辨治规律研究，E-mail:cmwg185@sina．com
北京中医药大学新奥奖励基金资助项目(No.2015-XAJLJJ-002)
XinAoAwardFundofBeijingUniversityofChineseMedicine(No．2015-XAJLJJ-002)
(北京中医药大学
北京100029)
摘要:本文主要讨论“病证与症状的关系”“临床上如何确立病证”“辨证与辨病相结合的必要性”
三大议题;得出了依标本辨病机、遵缓急立先后，在此基础上参照西医诊断的结论;旨在说明在现代
中医临床中，确立病名、辨析病证、把握病机三者应在中医理论的指导下有机结合，不可偏废。在关
于“辨病”的讨论中，本文着重论述了作为现代中医，如何看待相关辅助检查结果及西医诊断等问
题，指出了应在灵活借鉴、为我所用原则下衷中参西，以减少误诊、漏诊;在中医理论指导下参照西
医诊断进而扩展临床思路以提高疗效。
关键词:症状;病证;辨病;辨证;辨证知机
中图分类号:Ｒ241
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2017．07．002
On“patternsandsymptoms”and“patterndifferentiationanddisease
identification”
*
YINXiaoyu，CHENMing
#
(BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029，China)
Abstract:Threeissues，relationshipbetweenTCMpatternsandsymptoms，methodsforidentifyingTCM
patternsinclinic，andnecessityofintegratingpatterndifferentiationwithdiseaseidentification，are
discussedinthepaper．Thenitcomestoconclusionsthatpathogenesisdifferentiationdependsonthetip
andtheroot，priorityisconfirmedaccordingtodiseaseurgency，andfurthermore，diagnosisbyWestern
medicineisreferenced．Thepurposeistoexplaindiseasenameidentification，TCMpatterndifferentiation
andpathogenesisseizingundertheguideofTCMtheoryinmodernTCMclinicalpractice．Inthediscussion
ofdiseaseidentification，thearticleemphasizesonhowtoregardtheresultsofrelevantexaminationsand
diagnosisbyWesternmedicineasamodernTCMpractitioner．AnopinionispresentedthatWestern
medicineisreferencedflexiblybasedonTCMtheoryforreducingmisdiagnosisandmisseddiagnosis，and
clinicalthinkingisextendedbasedonintegratingTCMandWesternmedicineforimprovingclinicalefficacy．
Keywords:symptoms;patterns;diseaseidentification;patterndifferentiation;realizingpathogenesis
throughpatterndifferentiation
1
病证与症状
症状是人体在病理状态下所出现的各种异常表
现，而病证则是对患者疾病整体发展过程中某一病
理阶段的概括。相对而言，症状是外在的、零散的、
全身性的，而病证则是对某一个动态过程的高度概
括。临床上，确立主症、判定病证、归纳病机是疾病
诊疗中的重要环节。
2
2．1如何确立病证
辨标本定“病证”
临床上，如何从患者叙述的纷繁复杂的症状中
537
第40卷第7期2017年7月
Vol．40
No．7
Jul．2017
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
遴选出病证?最关键处是辨清“标本”，即在采集四
诊信息、综合分析确立病机后，选取与基本病机关系
最密切，最能反映疾病本质的症状作为病证。如半
夏泻心汤证中，胃热脾寒错杂，中焦气机升降紊乱为
“本”，那么由此所导致的“痞满”即是主症，应作为
病证来处理;而中焦寒热错杂又可进一步引起诸如
心肾不交、肺气失降、肝气郁结等病机，继而产生失
眠、气短、大便不调等病症，那么这些继发病机即属
“标”，由此引起的病症则只能作为兼挟症，也就是
一般意义上的“症状”来处理，而不具备上升至“病
证”的条件。
2．2
辨缓急立“先后”
辨别“标本”后，在诊治之时仍需辨别“缓急”，
急则治标，缓则治本。
尽管病机可反应疾病的本质，而由此确立的病
证也对患者的整体情况有一定的概括性，但在其他
症状甚为危急的时候，临床处理上往往就需要标本
同治，甚或暂时舍弃病本，治疗标证。因辨证－立法
－选方遣药是前后呼应、一线贯穿的，所以在这种特
殊情况下，优先被处理的标证就应上升到“病证”的
层次，成为现阶段所需解决的主要问题。
此类以标症为急而暂时“舍本求末”的现象在
古典医籍中也并不少见，例如《素问·标本病传论
篇》即有“先病而后生中满者治其标”“小大不利治
其标”“病发而不足，标而本之，先治其标，后治其
本”等论述。再如《伤寒论》:“少阴病，吐利，手足厥
冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤主之。”描述了少阴寒化
证，肾阳大亏，阴寒犯胃而出现的胃寒呕吐。根本病
机为肾阳亏虚，理应与四逆汤、通脉四逆汤之属，所
以言“吴茱萸汤主之”，乃一时权宜之计，止其呕吐，
待病情平稳后再议治本。
此外，笔者认为“辨缓急先后”尚有指导立法先
后的含义。如因大汗、暴吐、暴下等导致的阴阳俱虚
证中，病证选定与病机一致，均为亡津伤液，但在治
法上，因考虑到“阳能固阴”，则以急补阳气为先，而
以渐复阴液为继。由此可以看出“辨缓急先后”有
指导病证确立和指导治法先后的两重含义。
统而言之，“标本”的辨析，处理的是主次关系
问题;而“缓急”则是在确立诊治的先后。
3
辨病机与辨病证二者不可偏废
上述讨论引出了两个不可回避的问题:依照这
种标本缓急的辨证方法，最终确立的病证与根本病
机间并不一定有必然的连属关系，那么病证与根本
病机并提的意义何在?在确立病证的过程中，缓急
的辨别看似凌驾于根本病机的辨别之上，那么可否
将病证的确立步骤简化为只辨缓急以定病证?
以下依兼证中有无急症进行分类讨论，以说明
辨析病机与病证在临床诊疗中不可偏废。
3．1
兼证中无急症
如若诸症无缓急之分，则根本病机与病证相一
致，此时捉住了根本病机就可谓抓住了疾病的本质。
但在此基础上，确立病证则有助于进一步精确把控
疾病。
众所周知，病证间的横向比较有病程阶段、轻重
缓急、发展预后之分，例如脾阳虚衰到一定程度可以
引起肾阳亏损，较之后者，脾阳虚衰一般病情轻浅。
但是根本病机一旦确立，其本身并不能独立展现上
述三个方面的内容。例如，同为脾肾阳虚，这一证型
可以出现在泄泻、呕吐、关格等诸多病证中，处理起
来在选方遣药上也各有不同;再如同辨为气机郁滞
一证，处方丹栀逍遥散、四逆散、越鞠丸、小柴胡汤等
之间也是有一定差异性的。
病机反应了致病之因、致病之机，但只有作用于
脏腑、经络、肢窍等器官组织上，才能表现出纷繁复
杂的症状。因此，我们从症状中提炼出的病证是不
可能脱离开“病机”这个源流而单独存在的;反过
来，若是没有“病证”的承载，单独讨论某个病机的
治疗也是不切实际的。因而病机确立后，只能说是
确立了治疗的大法、原则，而具体应该如何选方、如
何加减、如何配比药量等这些更为“精细”的问题是
需要通过病证的确立来进一步明晰的。
3．2
兼证中有急症
当兼证中出现了需要优先处理的急症时，若不
明确病证诊断而只是停留在辨病机的层面，就很可
能出现延误病情的不良后果。如前所述吴茱萸汤
证;再如《伤寒论》320条至322条的“少阴三急下
证”，本为肾阴大亏，继而水竭土涸而见阳明燥实之
标，当与承气汤急下存阴后，方可行滋补肾阴之法。
兹举李克绍先生医案
［1］以说明单纯辨证之不足:患
者以低热、骨节疼痛为主诉初诊，予白虎加桂枝汤1
剂而痊;数日后因纳差伴口干、胃热来诊，辨为肝阴
不足，不能疏土，仿厥阴病意，处方乌梅、党参、石斛、
麦芽等，1剂而纳增;其后三诊云往来寒热，与小柴
胡汤原方，1剂而解。3次诊治均可谓效如桴鼓，但
时隔1年，患者却因胃癌转移而过世。由是，李老发
出了“辨病与辨证不可偏废”“辨病与现代医学相结
合”的疾呼。
此种兼证中有急症的情况，若根本病机仍与所
538
第40卷
立“病证”有着较为密切的联系，那么在处理上可参
照异病同治的思路，治病证而兼顾根本病机，甚或是
从根本病机的角度治疗此急症。例:根本病机为脾
胃寒热错杂，中焦气机升降失司，症状表现为呃逆兼
有失眠，若以失眠为突出表现，在选定“不寐”为病
证后，仍可从调理中焦的角度进行治疗。
在根本病机与此“病证”相去较远时，治疗上须
“舍本求末”，此时似乎先诊治“急症”更为重要。但
即便是由此收获了较为理想的疗效，也只是一个时
间点上的疗效，待此“急症”平复之后，诊治上势必
还需回归于根本病机的治疗。而若能事先辨清，就
不会破坏整体诊治思路的连贯性。
3．3
无症可辨
当出现无症可辨的特殊情况时，若不辨病机则
治疗必将无从入手。此时应遵照《素问·至真要大
论篇》所言“谨守病机，各司其属，有者求之，无者求
之”“必伏其所主，而先其所因”。如《伤寒论》第61
条“下之后，复发汗，昼日烦躁，不得眠，夜而安静，
不呕不渴，无表证，脉沉微，身无大热者，干姜附子汤
主之。”所列三个阴性症状“不呕”“不渴”“无表证”
即分别代表其病位不在少阳、阳明、太阳，继而结合
脉证定为少阴阳衰证。兹举岳美中先生医案一则:
一季姓10岁之女孩，其父抱持而来，合眼哆口伏在
背上，四肢不自主的下垂软瘫，如无知觉之状，其父
代诉，孩子病已三天，每到上午午时，夜半子时上下
即出现这种症状，呼之不应，过一小时许即醒如常
人，延医诊视，不辨何病，未与针药。我见病状及聆
病情，亦感茫然，讶为奇证。乃深加研讨，再三思考，
得出旧说子时是一阳生之际，午时是一阴生之际，子
午两时，正阴阳交替之候，而女孩这两个时辰出现痴
迷并四肢不收之症，治疗应于此着眼，但苦无方药，
又辗转考虑，想到小柴胡汤是调合阴阳之剂，姑授予
二帖试治，不意其父隔日来告，服药二剂，已霍然如
常，明日拟上学读书
［2］。
此外，纵观古今方剂分类方法，大多无外乎两
种:一种偏向于以病证分类，则其下方剂必依证型不
同而类目，如《医宗金鉴》《证治汇补》《赤水玄珠》
《中医内科学》等;一种以八纲、病因、治法等分类，
则较之前种，偏向于依病机划分，而其下方剂又必以
所治病证不同而相区别，如《医学实在易》《医方集
解》《成方切用》《方剂学》等。这也从另一个侧面体
现了仅凭病机或病证则无法明确处方，进而说明了
辨病机与辨病证二者缺一不可。
在实际临床中，正是因为病机和症状、病证之间
存在这种复杂、多向、非单一的对应关系，因此病证
与病机的相互参照就显得尤为重要。
4
辨证论治的更高层次———辨证知机
无论是如前所论的辨证论治，还是辨病证，针对
的都是当下的病症与病机的主要矛盾。诚然，如此
选方遺药，仍可收获较为理想的临床疗效，但这只是
一个阶段性的，静态点上的疗效，缺乏对其后病情转
归的预见和先行控制。理想的诊治应当是一个主
动、连贯、先行调控的过程，而不是水来土掩、见招拆
招，被动处理已发症状的过程;更进一步地说，不能
将目光仅仅停留于解决“现阶段”主要病机的层面。
因此如果能做到高屋建瓴地把握整个病机与疾
病的发展方向，那么我们的诊治思路在时间上就将
具有高度的先行性、连贯性和统一性。刘渡舟教授
将这种高于辨证论治的诊治层次称为“辨证知
机”
［3］。所谓“机”，有先机、转机之意，也就是事物
初露苗头时的先兆和事物发展过程中的转归。刘渡
舟先生曾治一例阴劳证，处方琼玉膏、百合固金汤后
已见起色，然曰“药力不可恃也。方今隆冬，少阴得
气之时，天水相连，肺金未至于绝。来年入夏，火气
用事，灼肺流金，端午节前恐难免也。”后该病果死
于阴历之五月初四
［4］。由此可见，若能查其“先
机”，则可见微知著，继而才有防微杜渐的可能;深
谙疾病之“转机”，则能真正实现“知犯所逆，随证治
之”，其知往知随之意则自在言外。
5
辨病与辨证相结合
辨病，即是确立疾病的名称，如中医的鼓胀、心
痛、呃逆等，抑或如西医所谓冠心病、肺气肿、妊娠高
血压等。笔者认为，结合现代临床实际，辨病与辨证
的结合应包含上述两层含义，即在明确中医与西医
病名的前提下，以中医辨治方法为基础立法处方。
5．1
确立中医病名的意义
辨病与辨证相结合的观念在一些古医籍中即有
所体现。如《金匮要略》的整体结构是以病名定篇
目，其下分属不同的方证，这是先辨别中医病证，后
依病因病机等确立治法方药。其重要意义于“辨病
机与辨病证二者不可偏废”条目下已有讨论。
5．2
关于参照西医病名必要性的讨论
在西医学知识传入中国以前，中医古籍中已可
搜寻到些许“疾病”(此处之所以称“疾病”而不称
“辨病”，是因为限于当时的认知，古人尚不知其西
医病名，那就更无所谓“辨”病)与病机相参的蛛丝
马迹。如《医宗金鉴》等，亦以病名立篇，称“某某
门”，但几乎每门下均有“某某死证”。为何要单独
539
第7期
尹笑玉等
关于“病证与症状”“辨证与辨病”的思考
列出“死证”一条?若是此门下所见之例，均能为其
所立体系统摄解释，那么此举将毫无意义。
笔者认为，死证另立包含了两层含义:一是病情
着实危重，大厦将倾，非一木所支;另一种情况是，某
些疾病属于传统中医学辨证、辨病的劣势，那么虽表
现出了看似与本门证型分类相符的病症、病机，但却
为现有的认知、分析方法所不逮，治疗后难以取得所
期疗效，愈后不良。
5．2．1
传统中医学的优势与不足
传统中医学与现代西医学最显著的区别即在
于:前者侧重于整体功能，后者则侧重于精确解剖。
统观中医发展史，虽在《灵枢·经水》即有“若
夫八尺之士，皮肉在此，外可度量切循而得之，其死
可解剖而视之”之语，《灵枢·肠胃》《灵枢·平人绝
谷》等篇更是有肠胃度量等的解剖数据，但不可否
认的是中医解剖虽在认识与起步上较早，但其后却
因于种种原因并无持续可观的发展，甚至是渐渐淡
出了中医的主流发展模块。中医学后续向着宏观、
整体的思路推进，这也成就了中医最独具一格的认
知方法与诊疗思路。兹举陈明教授医案一则
［5］以
备说明:某女，50岁余，患肝硬化数年。来诊见症:
腹泻，食凉、硬加重，自云须吃烫嘴食物，胃方觉舒。
伴口苦，心烦急躁，眠差。舌红苔黄腻。辨为胆热脾
寒证，处柴胡桂枝干姜汤原方。病人始不认可，云已
因胆结石而切除胆囊，肝硬化脾功能亢进行脾切除
术，认为所开方药无法实质作用于“胆”“脾”。经劝
解服药7剂，感到肠胃温暖，腹泻显减，纳谷觉香，但
仍不敢食凉。后上方又配伍炮山甲、牡蛎、鳖甲、丹
参等软坚散结之品，服药2个月余，B超示肝硬化有
明显好转，病人大喜，信心十足。后来做间断性服
药，诸症未发，状况良好。
由此可见，中医以气化、功能立论而不拘泥于机
体解剖，是相较于西医学的一大优势;但正如药物的
偏性一般，这也使得其反面成为中医的“短板”，如
前李克绍先生医案所论。因而笔者认为，古代方书
中对“某某死证”的单独列出，已暗蕴了当今所说的
在诊断上将中西病名同举的思想。
5．2．2
扬长避短，衷中参西
依照前文论述的辨标本缓急之法，在无严重器
质性病变的疾病中，中医可以有效地解决问题;但当
急症、重证恰好为严重器质性病变时，单纯凭借传统
四诊往往难以发觉，而由此可能出现失治、误治。
古人正是意识到了此种情况的存在，但限于客
观条件，无法明确此类严重器质性病变，便只好在其
可触及的范围内拼命寻找蛛丝马迹以辨别这种潜在
的“危证”与其他“常证”之间的细微差别。如前例
胃癌，《永类钤方》就以“吐出黑汁”为鉴别;又如，脉
法中也有一些诊断内痈等望诊难及的手段。但这毕
竟是古人因于时代、科技的局限性，无法直接看到这
盲区内的东西，而采取的种种在当时最现实可行却
也实属迫不得已的鉴别方法。而现代科技恰可补我
之短，举凡窥镜、检验等科学手段不胜枚举。想古人
于那般毫厘难决之际尚沥血觅法，现如今，我们手握
现代科技的先进成果，却仍有一部分人裹足不前，竟
以传统自居，殊不知早已悖圣贤之旨远矣。
需要指明的一点是，这些影像学检查、实验室检
验等，是现代自然科学的成果，不为西医所专;但客
观事实却是西医比中医更早地接触、应用和有机地
结合了这些科技手段，进而确立了一套疾病名称体
系，以期不漏诊、误诊此类病症。但这些都必须是以
中医的诊治思路为根基，若是因借鉴了西医的疾病
名称而就依西医的诊疗思路进行治疗，则又是走向
了另一个极端。
因此，作为一名现代中医，在继承传统的基础
上，应当将各种检验技术看作是四诊的延伸，将由此
所获取的信息归纳进“病症”，继而仍可依照前一小
节所讨论的“辨标本缓急”之法进行分析诊疗。
5．2．3
灵活借鉴
那么，是否对于所有的疾病都必须要明确西医
诊断?理论上来说，对于严重器质性病变，如癌症
等，明确西医诊断起着避免漏诊、误诊，提示采用
“非常之法”治疗的关键作用;假若是一般的器质性
病变，西医病名尚有启发思路的作用;此外，若是没
有器质性病变，则中医诊疗巨大优势自不必多言。
兹列举陈明教授验案两则
［5］以说明西医病名、辅助
检查等对中医思路的启发作用。
病案一:唐某，女，29岁。患脑垂体瘤，泌乳素
增高。服用西药“溴隐亭”“甲磺酸”等期间泌乳素
降至正常，停药后旋即升高。就诊前1周，化验泌乳
素164μg/L(5～25μg/L)，核磁检查示脑垂体瘤8
mm。月经后期，甚则2月方至。宫颈炎、白带量多
且夹血丝，小便不利。伴手指关节疼痛，足跟痛，时
头晕沉，面色淡黄。舌胖苔黄略厚，脉细沉。处方白
虎汤、茵陈五苓散、易黄汤合方，共14剂。二诊白带
显减，小便通畅，头晕好转，仍恶寒、恶食凉。舌胖
大，苔黄腻，脉沉细。与上方加消瘰丸，服用28剂后
查泌乳素18．58μg/L。白带正常，舌苔白厚。效不
更方，继服60剂后查MＲI示脑垂体瘤消失，泌乳素
540
第40卷
维持正常。再以白虎汤、平胃散、消瘰丸合方14剂
巩固。依西医理论，妇女怀孕后期及哺乳期泌乳素
生理性升高;病理性增高则常引发月经推迟、闭经，
甚至乳汁自溢等症状;而中医认为“上为乳汁，下为
月水”，又两乳为阳明经所过，因而陈师认为泌乳素
增高之月经不调，若见热象，常可从清阳明热入手。
此例患者月经推迟，虽未见溢乳，但终属脑垂体瘤导
致泌乳素增高所致，结合脉证当属湿热，与白虎汤清
阳明之热，合茵陈五苓散、易黄汤清热利湿，其后更
加消瘰丸以散积聚，药证相对，是以显效。
病案二:吕某某，女，57岁，辽宁营口人。2015
年11月4日初诊，罹患呃逆半年余。胃镜示:糜烂
性胃炎。刻诊:闻呃逆声前后相连，不可尽数，呃声
短促，声振屋瓦，病人只得勉强于呃逆间断之时叙述
病情。伴胃脘疼痛，手触凉水即觉胃痛，自觉食道沥
沥水声鼻息不利，大便干，眠差。舌红，苔根黄，脉弦
细。始辨为中寒气滞，予越鞠丸合良附丸加味。12
月5日复诊，仍闻呃逆连连，声促而亢。自诉卧时呃
逆则胃肠漉漉水声，咽有异物感，且胃痛引背，时有
反酸，喷嚏，眠差，大便干燥。舌红暗，尖边瘀点，苔
黄略厚，脉弦细。欲从肝论治，柔肝缓急，处芍药甘
草汤加味:白芍60g，炙甘草20g，龙胆草15g，夏枯
草15g，柴胡15g，黄芩10g，旋覆花10g，钩藤15
g，代赭石20g，木香10g，砂仁10g，白檀香9g。服
至7剂，电话告知:呃逆大减，但大便溏泻，此大量芍
药所致，上方加炒白术10g，嘱尽剂。12月26日三
诊，呃逆已，继服上方14剂善后。本案重用芍药甘
草汤除传统意义上的柔肝、缓急之义外，尚有参照西
医“膈肌痉挛”理论之功。
如刘氏认为，美尼尔病依西医内耳迷路积水的
认识可用中药潜降利水思路治疗;糖尿病依西医微
循环障碍认识，可在传统中医治疗思路上加活血方
药;急性肾炎水肿，依炎性水肿改变可在“开鬼门，
洁净腑”的基础上加用大剂量益母草活血利水
疗效
［6］。
尽管西医病名对中医诊疗并不一定具有必然的
意义，但不明确西医诊断，就存在有误诊、漏诊严重
器质性病变的可能性，因而借助各项检查化验、参照
西医病名在临床操作中是十分必要的。故笔者认
为，西医诊断的明确在临床上是有必要的，但同时作
为一名中医大夫，在知晓此必要性的前提下，更重要
的是明白西医诊断对中医诊治的意义何在，以及如
何在中医诊疗体系中灵活而有效地应用这些信息。
由上述讨论可见，辨病(辨中医之病、辨西医之
病)与辨证之间是相互依存、相互补充而不可偏
废的。
6
小结
总之，在临证之时，应遵循标本缓急互参确立治
法，因机、因证选方，对症遣药的治疗思路。一方面
辨别标本，也就是强调抓住疾病的根本病机;另一方
面，缓急参照，确立处理的先后顺序。在病症轻缓之
时，以辨证论治、对证治疗为主;在病症较急重的时
候，则应在上述基础上加重一些对症治疗药物的选
用;而在病症急重的时候主要以控制、治疗病症
为先。
