
·理论研究·
关于代谢综合征中医浊病学说思路的研讨
*
郭蕾
1
王永炎
2
何伟
2
张俊龙
1
李振中
3
(1山西中医学院研究生部
山西030024;2中国中医科学院中医临床基础医学研究所;
郭蕾，女，博士，教授，硕士生导师
*
国家自然科学基金资助项目(No.30973700，No.30873236)
3吉林省九台市中医院)
摘要:首先，探求中医浊病学说的理论基础。提出中医学浊的生理学含义、病理学含义以及浊邪是
代谢综合征的主要中医学病机，认为浊病与代谢综合征之间存在着特异性联系，提出系统深入研究
这种联系的具体内容，即是建立代谢综合征中医浊病学说的前提和基础。进而提出建立代谢综合
征中医浊病学说的基本内容和思路，包括:代谢综合征中医浊阴、浊邪、浊病概念的界定;代谢综合
征中医浊病学说的生理学、病理学、诊断和治疗学研究的具体内容和思路。
关键词:代谢综合征;浊病学说;思路研讨
中图分类号:R228
IdeaofTCMturbiddiseasedoctrineofmetabolicsyndrome
*
GUOLei
1，WANGYong-yan
2，HEWei
2，ZHANGJun-long
1，LIZhen-zhong
3
(1PostgraduateDepartment，ShanxiUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shanxi
030024;2In-
stituteofChineseBasicClinicalMedicine，ChinaAcademyofChineseMedicalSciences;3JiutaiMunici-
palHospitalofChineseMedicine，JilinProvince)
Abstract:ThepaperinvestigatedthetheoreticalbaseofTCMturbiddiseasedoctrinefirstly，andindicated
thephysicalandpathologicalmeaningsofturbid.Theauthorbelievedthatturbidpathogenwasmain
pathogenesisofmetabolicsyndrome.Thereisaspecialrelationshipbetweenturbiddiseasesandmetabolic
syndrome，whichshouldbestudiedsystematicallyanddeeply.Thespecificcontentofthestudywillbe
thepremiseandbasisforestablishingtheTCMturbiddiseasedoctrineofmetabolicsyndrome.Thebasic
contentandideaofthedoctrineincludestheconceptdefinitionofturbidyin，turbidpathogenandturbid
diseasesofmetabolicsyndrome，andphysiology，pathology，diagnosisandtherapeutics.
Keywords:metabolicsyndrome;theoryofturbiddiseases;discussiononidea
代谢综合征(metabolicsyndrome，MS)是伴随着
现代社会生活节奏和生活方式的巨大改变而发生的
一系列病症，对于西医学来说是新兴病症，对中医学
而言同样是新的领域，因此，开展代谢综合征及其相
关疾病的中医学研究，对于拓展中医临床实践范围、
提高中医临床诊疗水平都具有重要意义;同时，也为
中医学实现自我发展、独立创新提供了契机。
目前中医学对代谢综合征已经有了一定的认
识，但理论上还缺乏系统的梳理和构建，实践上没有
统一的诊断、证型、疗效标准，在临床科研设计上缺
乏随机、单盲或双盲对照、多样本或大量前瞻多中心
大样本双盲对照研究，疗效缺乏一定的可信性和说
服力
［1］。所有这些都大大阻碍了中医学在该领域
的发展和优势的发挥，因此，研究和建立代谢综合征
中医学创新学说迫在眉睫。
1
中医浊病学说的理论基础
对近二十年维普资讯中有关代谢综合征的中医
文献进行检索、归纳和研究，发现代谢综合征的中医
·437·
第33卷第7期2010年7月
Vol.33
No.7
Jul.2010
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
辨证结果和治疗方法中存在着向三个字集中的趋
势———浊、痰、瘀。
痰和瘀在中医基础理论教材中都有明确的界
定;而浊在各版、各科的教材中却没有相应的定义。
在研究文献中有一些关于浊的界定，但基本上处于
“各家学说”的状态，没有形成统一的认识。
1.1
浊的生理学含义
通过对《黄帝内经》有关内容的回顾，发现作为
人体生命活动过程中的生理物质之一———浊，在
《黄帝内经》中有两种含义，一是指饮食精微中质地
较为稠厚的部分，如《素问·阴阳应象大论篇》中
“清阳发腠理，浊阴走五脏”，《素问·经脉别论篇》
中“食气入胃，浊气归心，淫精于脉”，此两处的浊
阴、浊气都是指饮食精微中质地稠厚、营养成分较高
的部分。二是指饮食代谢过程中及代谢后的残秽之
物，如《素问·阴阳应象大论篇》中的“清气在下，则
生飧泄;浊气在上，则生月真胀”“清阳出上窍，浊阴出
下窍”，这里的浊气、浊阴则指饮食被消化后产生的
废气和废物。
撇开浊阴、浊气作为代谢后的残秽之物不论，浊
阴、浊气的内涵是指饮食精微中质地稠厚、营养成分
较高的部分，是构成和维持机体新陈代谢的重要物
质，它来源于饮食，是包括机体消化吸收的一切营养
物质的统称。
1.2
浊的病理学含义
浊，作为与疾病相关的概念在《黄帝内经》中的
论述为“血气俱盛……其血黑以浊，故不能射”(《灵
枢·血络论》)，“此肥人也……广肩腋，项肉薄，厚
皮而黑色，唇临临然，其血黑以浊，其气涩以迟”
(《灵枢·逆顺肥瘦》)。分析两段经文可以判断，导
致“血黑以浊”的原因在于“血气俱盛”和“肥人”;
“故不能射”“其气涩以迟”标识着气和血的运行失
于流畅，由此可以进一步推断“血浊”是血的质地过
于稠厚的一种状态。
根据上述浊的生理学含义，即可对浊的病理学
机制作出解释:血的质地之所以会过于稠厚，是由于
脉道中的食饮精微———浊阴、浊气蓄积过量所致。
导致浊阴、浊气蓄积过量的原因简单地说可以分为
三大类，即产生过多、输布障碍、消耗不足。随着时
间的推移，浊阴、浊气从无形之气逐渐积聚成为介于
有形无形之间的状态，似雾露氤氲弥漫于脉道之中。
此时这些食饮精微由适量转变为过量，由机体必需
的营养物质转变为对机体造成损害的多余物质。相
对或绝对过盛的浊阴、浊气是导致疾病发生的因素，
因此可以称之为浊邪;由于浊邪作祟而导致的各种
疾病就可以称之为浊病。
1.3
浊病与代谢综合征之间的联系
代谢综合征最主要的病因在于肥胖，肥胖既是
代谢综合征诊断标准中的主要成分之一，又是本综
合征发病的重要致病因素
［2］。对于肥胖的体质特
点，在《黄帝内经》中有简明扼要的描述:“膏者，多
气而皮纵缓，故能纵腹垂腴……膏者多气，多气者
热，热者耐寒。”(《灵枢·卫气失常》)膏者之所以
“纵腹垂腴”，原因就在于“多气”，膏者比常人多出
来的“气”实际上就是其体内蓄积着大量的、富含高
营养物质的食饮精微(浊阴、浊气);“多气者热”，是
由于其体内大量蓄积的浊阴、浊气日久郁而化热，同
时对生命活动产生干扰作用，当干扰强度超过机体
自稳调节能力时，生理性的浊阴、浊气就转变为致病
因素浊邪。
随着浊邪在脉道中蓄积的程度逐渐加重，浊病
的病理表现开始呈现出来:血中多种成分(糖、脂、
蛋白质、各种微量元素等)含量逐渐上升，此时临床
上可能没有明显的症状，但通过现代实验手段检测，
可定量表达为高血糖、高血脂等;浊邪氤氲，逐渐积
聚而有形，则血的质地开始稠厚起来，运行不畅，代
谢渐为迟缓，对脉管的压力也开始增大，此即表现为
高血黏、高尿酸、高血压等。
如果浊邪氤氲弥漫于脉道的状况不能得到及时
有效的控制和改善，则病情会进一步恶化，浊病逐渐
从功能性失调转变为器质性损害。从中医病机学角
度分析，造成这些器质性损害根源的就是文献中大
量涌现的另外两种病理产物———痰、瘀。浊邪蓄积，
导致津液输布障碍、血液运行迟滞，则痰湿、瘀血随
之产生，逐渐聚集成形的浊邪与痰湿、瘀血胶着黏缠
形成浊痰瘀混杂复合物，演绎着脂质、蛋白质等异位
沉积的各种病理结局。
浊痰瘀混杂复合物可以随血液运行到达全身各
组织器官，发生异位沉积。如，沉积于大脑海马区导
致阿尔茨海默病，沉积于肺泡中导致肺泡蛋白沉着
症，沉积于心血管系统导致动脉粥样硬化，沉积于肝
脏形成非酒精性脂肪肝，沉积于肾脏形成肾淀粉样
变性，等等。
从上述讨论可以看出，浊邪是代谢综合征的主
·438·
第33卷
要中医学病机。浊邪蓄积，进一步引发痰和瘀的形
成，三者交相混合，相互影响，随血液运行环流周身，
戕害脏腑组织的功能和结构，最终表现为全身多系
统、多器官受损的一系列病证。因此，中医学浊病与
代谢综合征之间存在着特异性联系，系统深入研究
这种联系的具体内容，即是建立代谢综合征中医浊
病学说的前提和基础。
2
代谢综合征中医浊病学说的基本内容
2.1
代谢综合征中医浊阴、浊邪、浊病概念的界定
不仅对浊阴、浊邪、浊病的内涵和外延作出明确
界定和现代科学诠释，同时说明上述概念与相关概
念之间的联系与区别，如浊阴与营气、脂、膏、肉等;
浊邪与痰、饮、水、湿、瘀、毒等;传统中医浊病的范
畴、现代中医浊病范畴、代谢综合征中医浊病范
畴等。
2.2
代谢综合征中医浊阴生理学内容的总结
结合西医学关于糖、脂质、蛋白质等物质代谢的
基本过程及其作用，运用传统中医学理论，对浊阴的
分类及各类浊阴的产生、输布、排泄、功能等过程和
机制作出现代中医学诠释。
2.3
代谢综合征中医浊邪病理学内容的研究
2.3.1
浊邪病因学研究
结合三因学说及西医学病因学说，阐明浊由生
理物质浊阴转化为病理产物浊邪的中医病因学内
容，阐明浊邪的种类以及每一种浊邪产生的具体
原因。
2.3.2
浊邪病机学研究
首先，浊邪传统中医病机学研究。从藏象学说、
气血津液精、络病学说等角度，从横向、纵向
［3］两个
方面阐明浊邪病证的中医病机学内容。
横向上，把代谢综合征所有病症作为一个整体，
抓住其核心病机，将所有病症结合起来进行中医病
机学研究，形成中医学关于代谢综合征及其相关疾
病的异病同证认识结果;纵向上，将代谢综合征及其
相关疾病作为一个动态的演变过程，寻找其病机的
演变规律，揭示代谢综合征不同阶段证候的动态时
空特征。
再者，浊邪现代中医病机学研究。通过现代动
物实验，揭示浊邪致病的现代分子生物学机制。
指标不仅要涉及最常见的血糖、血脂等范围，还
要将在近年来发现的与代谢综合征相关的其他代谢
指标也纳入研究视野，如
［4］对体脂分布的测量指标
(如内脏、肝脏等的脂肪含量等)、不能用甘油三酯
和高密度脂蛋白代表的血脂异常指标(如血清载脂
蛋白B、甘油三酯及低密度脂蛋白颗粒大小、脂肪组
织的生物标志等)、反映血管/内皮功能紊乱的指
标、各种慢性和低水平炎症指标(如肿瘤坏死因子-
α、白介素-6、C-反应蛋白等)及各种促血栓形成指
标、脂联素及视黄醇结合蛋白4等。
将中医学在此领域的研究深入到分子生物学水
平，将证候要素与现代分子生物学指标有机结合起
来，形成现代中医学浊病病机理论体系。
2.4
代谢综合征中医浊病相关诊疗学的研究
2.4.1
浊病“病证结合”诊断标准的研究
采用大规模流行病学方法，对浊病范畴中不同
疾病的证候类型进行观察和确定，并拟订每一疾病
证候的四诊信息。还有浊病“同病异证”诊断标准
的研究，对代谢综合征相关疾病进行横向联系研究，
拟订胰岛素抵抗共同病理生理机制上的常见证候类
型及相应的四诊信息。
2.4.2
浊病证候现代诊断标准的研究
对前两种证候诊断标准内容进行总结和分析，
拟订出浊病中具有重要价值和代表性的若干证候类
型，采用现代分子生物学手段对其生物学机制进行
深入研究，揭示浊病常见证候的现代医学机制。同
时，将研究结果与四诊信息之间作相关关系分析，拟
订包括现代生物学指标在内的中医浊病证候诊断
标准。
2.4.3
浊病中医治则治法研究
浊病中医传统治则治法研究。根据浊阴的生理
学内容和浊邪的病理学内容，梳理中医典籍中有关
食物代谢失常治疗的原则和方法，梳理气化学说在
养生保健和疾病治疗中的具体内容，总结出传统中
医理论关于浊病的治则治法。
浊病中医现代治则治法研究。在上述研究基础
上，梳理现代中医临床研究文献，总结现代中医学对
于浊病的治疗原则和方法，阐明泄浊、降浊、祛浊、化
浊等常用词汇的基本内涵和使用规范，拟订中医当
今条件下治疗浊病的基本原则和方法。
2.4.4
浊病中医防治手段研究
制定中医学代谢综合征综合防治方案。系统梳
理中医学传统养生保健方法，重点总结食饮、行为、
心理等方面的基本内容，拟订中医学代谢综合征防
治方案。
·439·
第7期
郭蕾等
关于代谢综合征中医浊病学说思路的研讨
制定中医学代谢综合征及其相关疾病系统治疗
方案。系统梳理中医学典籍中关于浊邪、浊病的治
疗方药，并结合现代药理研究结果拟订一个或若干
个有效方剂;同时系统梳理中医学除中药方剂之外
的其他手段和方法，如针灸、推拿、祝由等，制定出一
套或若干套中医学关于代谢综合征及其相关疾病的
系统治疗方案。
研究中医学系统治疗方案的疗效评价及作用
机制。将系统治疗方案应用于临床试验研究和动
物实验研究，采用临床流行病学研究方法和现代
分子生物学方法，观察中医学系统治疗方案对代
谢综合征及其相关疾病的治疗效果，做出中医学
关于疾病和证候的科学的疗效评价;同时研究中
医学系统治疗方案的作用靶点和整体调节的生物
学机制。
综上，代谢综合征的防治是现代医学面临的重
大难题，也是中医学自主发展和创新过程中面临的
新挑战;浊病学说是《黄帝内经》中关于食饮代谢内
容的拓展和深化，是中医学在代谢综合征领域的契
入点和突破口，将二者有机融和，建立代谢综合征中
医浊病学说将谱写中医学与时俱进的新篇章。
