
·理论研究·
兼夹体质的辨识与干预方法研究＊
孙鹏程　王济　杨培英　王琦＃
　孙鹏程，男，在读博士生
＃通信作者：王琦，男，教授，博士生导师，主要研究方向：中医体质学，Ｅ－ｍａｉｌ：ｗａｎｇｑｉ７１０＠１２６．ｃｏｍ
＊国家重点基础研究发展计划（９７３计划）项目（Ｎｏ．２０１１ＣＢ５０５４０３）
（北京中医药大学中医学院　北京１０００２９）
摘要：兼夹体质在人群中分布广泛，由于兼夹体质的复杂性特点，辨识处理与干预调体存在一定困
难，这是当前中医体质学研究的难点所在。本文对兼夹体质的辨识处理方式提出开发辅助分析量
表的构想，考虑在现有体质问卷结果的基础上进行二度分析，将兼夹体质纳入９种基本体质类型的
子型；同时，对兼夹体质的干预调体提出主次平衡的互补模式、冲突兼顾的制约模式、正气为本的渐
进模式，为兼夹体质的辨识和干预提供了新的思路与方法。
关键词：中医体质学；兼夹体质；体质辨识；体质干预；调体模式
ｄｏｉ：１０．３９６９／ｊ．
ｉｓｓｎ．１００６－２１５７．２０１９．０２．００２　　　中图分类号：Ｒ２４１
Ｓｔｕｄｙ　ｏｎ　ｉｄｅｎｔｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｉｎｔｅｒｖｅｎｔｉｏｎ　ｏｆ　ｃｏｍｐｏｓｉｔｅ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎｓ＊
Ｓｕｎ　Ｐｅｎｇｃｈｅｎｇ，Ｗａｎｇ　Ｊｉ，Ｙａｎｇ　Ｐｅｉｙｉｎｇ，Ｗａｎｇ　Ｑｉ＃
（Ｓｃｈｏｏｌ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｂｅｉｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｂｅｉｊｉｎｇ　１０００２９，Ｃｈｉｎａ）
Ａｂｓｔｒａｃｔ：Ｃｏｍｐｏｓｉｔｅ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ　ｉｓ　ｐｒｅｖａｌｅｎｔ　ａｍｏｎｇ　ｐｅｏｐｌｅ．Ｉｔｓ　ｃｏｍｐｌｅｘｉｔｙ　ｍａｋｅｓ　ｉｔ　ｄｉｆｆｉｃｕｌｔ　ｔｏ
ｉｄｅｎｔｉｆｙ　ｏｒ　ｉｎｔｅｒｖｅｎｅ；ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ，ｔｈｉｓ　ｉｓ　ｏｎｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍｏｓｔ　ｄｉｆｆｉｃｕｌｔ　ｐｒｏｂｌｅｍｓ　ｉｎ　ｔｏｄａｙ’ｓ　ＴＣＭ
ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ　ｓｔｕｄｙ．Ｔｈｉｓ　ａｒｔｉｃｌｅ　ｐｒｏｐｏｓｅｓ　ｔｈｅ　ｉｄｅａ　ｏｆ　
ｆｕｒｔｈｅｒ　ａｎａｌｙｚｉｎｇ　ｃｏｍｐｏｓｉｔｅ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ　ｗｉｔｈ
ｔｈｅ　ｈｅｌｐ　ｏｆ　ａｕｘｉｌｉａｒｙ　ａｎａｌｙｓｉｓ　ｓｃａｌｅ，ｆｉｎｄｉｎｇ　ｏｕｔ　ｔｈｅ　ｄｏｍｉｎａｎｔ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ，ａｎｄ　ｃｌａｓｓｉｆｙｉｎｇ　ｉｔ　ｉｎｔｏ
ｎｉｎｅ　ｂａｓｉｃ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ　ｔｙｐｅｓ．Ｆｏｒ　ｐａｒｔｉｃｕｌａｒ　ｃｏｍｐｏｓｉｔｅ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ，ｔｈｉｓ　ａｒｔｉｃｌｅ　ｐｕｔｓ　ｆｏｒｗａｒｄ
ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｉｎｇ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｔｏ　ｉｎｔｅｒｖｅｎｅ．Ｆｏｒ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎｓ　ｔｈａｔ　ｄｏｎ’ｔ　ｃｏｎｔｒａｄｉｃｔ　ｅａｃｈ　ｏｔｈｅｒ，ｔｈｅｙ
ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｉｎｔｅｒｖｅｎｅｄ　ｅｑｕａｌｌｙ；ｗｈｉｌｅ　ｆｏｒ　ｃｏｎｔｒａｄｉｃｔｏｒｙ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎｓ，ｔｈｅ　ｄｏｍｉｎａｎｔ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ
ｓｈｏｕｌｄ　ｇｅｔ　ｍｏｒｅ　ｉｎｔｅｒｖｅｎｔｉｏｎ．Ａｎｏｔｈｅｒ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｒｕｌｅ　ｉｓ　ｔｈａｔ，ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｗｈｏｌｅ　ｉｎｔｅｒｖｅｎｔｉｏｎ，ｔｈｅ
ｖｉｔａｌ　ｑｉ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｓｕｐｐｏｒｔｅｄ　ｇｒａｄｕａｌｌｙ．Ｔｈｉｓ　ｐｒｏｐｏｓａｌ　ｃｏｕｌｄ　ｓｅｒｖｅ　ａｓ　ａ　ｒｅｆｅｒｅｎｃｅ　ｆｏｒ　ｎｅｗ　ａｐｐｒｏａ－
ｃｈｅｓ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｉｄｅｎｔｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｉｎｔｅｒｖｅｎｔｉｏｎ　ｏｆ　ｃｏｍｐｏｓｉｔｅ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ．
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ；ｃｏｍｐｏｓｉｔｅ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ；ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ
ｉｄｅｎｔｉｆ　
ｉｃａｔｉｏｎ；ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎａｌ　ｉｎｔｅｒｖｅｎｔｉｏｎ；ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ　ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ｍｏｄｅｌ
Ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｉｎｇ　ａｕｔｈｏｒ：Ｐｒｏｆ．Ｗａｎｇ　Ｑｉ，Ｄｏｃｔｏｒａｌ　ｓｕｐｅｒｖｉｓｏｒ．Ｓｃｈｏｏｌ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｂｅｉｊｉｎｇ
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ．Ｅ－ｍａｉｌ：ｗａｎｇｑｉ７１０＠１２６．ｃｏｍ
Ｆｕｎｄｉｎｇ：Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｋｅｙ　
Ｂａｓｉｃ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ　Ｐｒｏｇｒａｍ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ（９７３Ｐｒｏｇｒａｍ，Ｎｏ．２０１１ＣＢ５０５４０３）
Ｃｏｎｆｌｉｃｔｓ　ｏｆ　ｉｎｔｅｒｅｓｔ：Ｎｏｎｅ
　　体质是人体的生命现象。自王琦教授
［１］提出
体质九分法以来，９种体质已经逐步发展为九体医
学，并在微观表达、社会调研、公共卫生服务等多
个维度进行科学研究与实践，是实现健康中国战
略的重要抓手。体质医学的基础命题是体质可
分，其重要性体现在体病相关，其最终目的是体质
可调。目前学界多着眼于单一偏颇体质的研究，
对兼夹体质的研究尚少；多聚焦于体病相关性的
研究，对干预调体的研究尚少。从兼夹体质的特
性入手，探索兼夹体质的辨识评价方法、干预调体
模式，以期为兼夹体质的辨识和干预提供新的思
路与方法。
９９
第４２卷第２期２０１９年２月
Ｖｏｌ．４２Ｎｏ．２Ｆｅｂ．２０１９　　
Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｂｅｉｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ
１　兼夹体质的概念及特点
兼夹体质又称兼挟体质，是指同一机体同时具
有两种或两种以上体质特征的体质状态
［２］。在王琦
教授九种体质理论体系下，平和质与偏颇体质不可
能发生兼夹，原则上由８种偏颇体质的辨识结果形
成兼夹体质。理论上，兼夹体质存在２种兼夹、３种
兼夹乃至８种兼夹的多种形式。体质调查研究发
现，兼夹的不同偏颇体质越多，则分布越少
［３－４］。有
学者认为，兼夹体质实际上以２种或３种多见，当出
现３种以上时，可能是没有分清症状的即时性和稳
定性、未进行量化评分、填写不认真等原因导致
［５］。
兼夹体质具有客观性、复杂性、倾向性、动态性
等特点。其复杂性体现在兼夹情况变化多样，存在
实性与实性体质兼夹、虚性与虚性体质兼夹、实性与
虚性体质兼夹等多种情况
［６］。目前学界已有研究探
索兼夹体质的分布规律，如发现阳虚气虚、湿热痰
湿、气虚阳虚、气虚阴虚等易于兼夹
［７］。笔者认为偏
颇体质的兼夹存在亲和度差异，并受年龄、性别等相
关因素影响。有必要在后续进行大样本的流行病学
调查研究，运用雷达图法
［８］、交叉表法和数字代码
法
［９］等，揭示兼夹体质与年龄、性别等因素的复杂关
系，计算偏颇体质之间的亲和系数，进一步探索兼夹
规律。
２　兼夹体质的辨识处理
兼夹体质常出现以一种体质为主，其他体质类
型为辅的状态，即在判定分值上，常表现为一种体质
分值较高、其他兼夹体质类型分值较低的情况
［６］。
即虽有多种偏颇体质的兼夹，实有主次差异。目前
对兼夹体质的常用辨识处理方法是，将得分最高的
体质作为主要体质类型；若２种以上的体质得分并
列最高（如气虚质＝痰湿质＝７０分＞其他体质得
分），则认为需由专业中医师判断其主要体质
类型
［５］。
兼夹体质并非是不同偏颇体质的简单相加，而
是多重因素复合形成的特殊体质状态，其所包含的
不同偏颇类型呈现内部结构化状态。体质分值最高
者未必是主，相对较低者未必是次，其复杂性决定了
必须以一定的方法进行解构，方能揭示体质内部结
构。如一家族遗传导致的痰湿体质者，因近年来工
作劳累、耗脑伤身而显现出气虚体质的征象，通过量
表辨体，有可能气虚质的分值超过痰湿质的分值，其
体质虽有从痰湿体质向气虚体质转化的倾向，但此
期其气虚是表象、痰湿是本质，体质辨识仍应辨为痰
湿质为主、兼夹气虚质方为妥当，其归类应纳入痰湿
质的范畴。若其有明显的气虚证候，应急则治标；在
干预调体时，则应以化痰祛湿为主，改善代谢情况。
因此辨别兼夹体质时要把握好主次问题，才能更好
地实现兼夹体质的辨识与干预，其核心就是要明确
孰标孰本的内在关系，可以结合家族史、个人史、表
现特征及中医理论进行二度分析，将来还可借助基
因芯片
［１０］等技术，辨析孰先孰后、孰主孰从。如此
运用系统科学的研究方法进行综合评价，方能在理
论与实践上获得较为理想的成果
［１１］。
通过对兼夹体质进行内部结构分析，原有的兼
夹体质群体将被解构，从而重新分化纳入９种基本
体质类型的大范畴，成为９种体质类型下的体质子
型，符合中医学五行理论中的“五中有五，五五二十
五”的分形思想。笔者认为，后期目标在于优化既有
的体质量表，开发兼夹体质的辅助分析量表，在现有
体质量表辨体后，对兼夹体质者运用相应的兼夹分
析量表进行二度分析，明其结构，定其归属，如此将
有可能实现中医体质学兼夹体质辨识研究的一大
突破。
３　兼夹体质的干预调体模式及方药思维
３．１　主次平衡的互补模式
在兼夹体质的干预调体中，首先应辨别兼夹体
质以何者为主、何者为次。当两种偏颇体质的干预
思路无明显干扰时，则须把握主次之间的动态平衡
关系，用药主次兼顾，形成相得益彰的调体效果。比
如阳虚质与痰湿质兼夹：前者为主，则干预调体应以
温补阳气为宗，如以阳和汤为主方加减，辅以化痰祛
湿药如法半夏、苍术等；后者为主，则干预调体以化
痰祛湿为宗，如以六君子汤辅以温补阳气的仙灵脾、
肉桂等。
一般来说，实性与实性体质兼夹、虚性与虚性体
质兼夹、特禀质与其他体质兼夹，此３种情况在调体
干预时彼此无明显干扰，只需分别主次，将不同特性
方药合而用之。如：痰湿质兼夹气郁质，化痰祛湿药
与行气解郁药合用；气虚质兼夹阴虚质，益气养阴，
气阴双补；特禀质兼夹其他体质，将过敏煎与其他体
质的调体方药相结合。干预调体时，应根据主次不
同，调控不同特性药物的轻重比例，优先选用兼具多
１００
种体质调体功效的药物，从而实现主次平衡的互补
模式。
３．２　冲突兼顾的制约模式
在兼夹体质的干预调体中，部分偏颇体质的干
预调体存在一定的对立冲突，尤其以虚性与实性体
质相兼夹为代表。如：气郁质兼夹气虚质，前者的调
体宜行气破气，后者的调体宜补气，用药攻补两难；
痰湿质兼夹阴虚质，前者的调体宜化痰祛湿，后者的
调体宜养阴润燥，用药润燥两难；湿热质兼夹阳虚
质，前者的调体宜清热利湿，后者的调体宜温补阳
气，用药温清两难。
面对此类兼夹体质情况时，干预调体应在考虑
主次平衡的情况下，采用冲突兼顾的制约模式。如：
气郁质为主，兼夹气虚质时，干预调体宜少用香附等
香燥耗气的药物，而选用郁金、川楝子等行气之品，
少佐补气药，行气不耗气；气虚质为主，兼夹气郁质
时，干预调体宜少用补气峻品如红参、炙黄芪等，而
选用太子参、炒白术、山药等平补之品，少佐行气药，
益气不壅滞。又如痰湿质为主，兼夹阴虚质，干预调
体宜少用苍术、枳实、大腹皮等燥烈的化痰药，而选
用昆布、陈皮、荷叶等品，少佐养阴药，化痰不燥烈；
阴虚质为主，兼夹痰湿质，干预调体宜少用滋腻碍胃
的阿胶、龟甲胶、黄精等品，而选用麦冬、天冬、百合
等清补之品，少佐理气化痰药，养阴不滋腻。
干预调体时，应根据兼夹特性的不同，精心选择
合适的药物，并通过药物配伍制约药性、去性存用，
采用攻补兼施、温清并用等复合调体路径，从而实现
冲突兼顾的制约模式。
３．３　正气为本的渐进模式
兼夹体质的复杂性决定其干预调体难度较大、
时间较久，是一个渐进的过程。在干预调体时，应结
合兼夹体质的具体情况，整体把握，长期干预，勿急
于求成，注意顾护正气，方能收到良好的调体效果。
具体而言，在干预调体时，用药应以性味平和之
品为主，尤宜使用具有药食两用特性的药物，其毒副
作用小，便于长期使用。同时，因脾为后天之本，在
调体方药中可配伍如炒白术、炒薏苡仁等健运脾气
之品，有助于促进调体方药的吸收，提高机体的免
疫力。
如对于湿热质兼夹阳虚质的情况，干预调体时
不宜运用清热燥湿的黄芩、黄连、黄柏等品，因其苦
寒败胃，易损胃中阳气，反而影响调体方药的吸收。
此时可先用芳香化湿、醒脾暖胃之药，使湿气渐化；
再配伍淡渗利湿与清热利湿之品，使热从小便而解。
如此养胃气与祛邪气相合，治有先后，从而实现正气
为本的渐进模式。
４　小结
兼夹体质的辨识处理与干预调体均属当前中医
体质学研究的难点所在，亟待我们提出新的思路方
法去探索解决之路。本文提出了优化既有体质量表
并开发辅助分析量表的初步构想，但这一目标的实
现尚有赖于后续进行量表的制定与修订、大样本流
行病学调查、数学方法处理与验证等一系列工作。
本文提出了主次平衡、冲突兼顾、正气为本的三大兼
夹体质干预调体模式，但尚未就具体兼夹情况给出
相应调体方药，尚需进行后续系列研究，深入挖掘，
凝练兼夹体质的代表性调体方药，并运用临床流行
病学方法进行干预调体效果的观察与评价。期待通
过后续研究破解兼夹体质研究的疑难，逐步构建兼
夹体质的“理（兼夹规律理论）－法（兼夹辨识量表）
－
方（兼夹体质调体方）－药”体系，从而为体质医学服
务全人类健康作出更多贡献。
