􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇
·文献研究·
升降散古今演变中的制方及运用规律探析∗
李文飞　谢鸣＃
　
李文飞，男，在读硕士生
＃通信作者：谢鸣，男，博士，教授，博士生导师，主要研究方向：方证相关，Ｅ⁃ｍａｉｌ：ｘｉｅｍｉｎｇ６０３＠２６３．ｎｅｔ
∗北京中医药大学首届教学名师项目（Ｎｏ．ＢＺＹ－ＭＳ－２０１３０１）
（北京中医药大学　北京１０００２９）
摘要：升降散为传世名方，一直备受诸多医家推崇。本文对该方演变中涉及到组成、剂型、用法、主
治等内容的变化进行追踪，对其功效及制方思路进行探讨。结果发现，最早出自于《万病回春》的
内府仙方，经《二分析义》更名为赔赈散，最后《伤寒温疫条辨》定名为升降散，方名的变更伴随对方
中药味配伍剂量、剂型、服法及主治的调整，特别是早期主治位于瘟疫病逐渐扩展到一般温热病，所
涉及症状范围非常广，但均以“温热郁闭”为病机核心。升降散具有泄热解毒、宣郁通闭、消痰祛瘀
等功用。现代医家多易散为汤，将其广泛用于包括内伤杂病在内的“热郁邪结”证，该方一方主治
多证的制方学理尚待探讨。
关键词：升降散；内府仙方；赔赈散；演变；制方；运用
ｄｏｉ：１０􀆰３９６９／ｊ􀆰ｉｓｓｎ􀆰１００６⁃２１５７􀆰２０２１􀆰１０􀆰００６　　　中图分类号：Ｒ２８９．１
ＡｎａｌｙｓｉｓｏｆｃｏｍｐｏｓｉｎｇａｎｄａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｒｕｌｅｉｎｔｈｅｅｖｏｌｕｔｉｏｎｏｆＳｈｅｎｇｊｉａｎｇ
Ｓａｎ
∗
ＬｉＷｅｎｆｅｉ，ＸｉｅＭｉｎｇ＃
（ＢｅｉｊｉｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，Ｂｅｉｊｉｎｇ　１０００２９，Ｃｈｉｎａ）
Ａｂｓｔｒａｃｔ：ＳｈｅｎｇｊｉａｎｇＳａｎ（Ａｓｃｅｎｄｉｎｇ＆ＤｅｓｃｅｎｄｉｎｇＰｏｗｄｅｒ）ｉｓａｆａｍｏｕｓｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ，ａｎｄｉｔｈａｓｂｅｅｎ
ｈｉｇｈｌｙｒｅｓｐｅｃｔｅｄｂｙｍａｎｙｄｏｃｔｏｒｓ．Ｔｈｉｓａｒｔｉｃｌｅｒｅｖｉｅｗｓｔｈｅｃｈａｎｇｅｓｉｎｔｈｅｃｏｍｐｏｓｉｔｉｏｎ，ｄｏｓａｇｅｆｏｒｍ，
ｕｓａｇｅ，ｉｎｄｉｃａｔｉｏｎｓｉｎｖｏｌｖｅｄｉｎｔｈｅｅｖｏｌｕｔｉｏｎｏｆｔｈｅｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ，ａｎｄｄｉｓｃｕｓｓｅｓｉｔｓｅｆｆｉｃａｃｙａｎｄｃｏｍｐｏｓｉｎｇ
ｒａｔｉｏｎａｌｅ．ＩｔｗａｓｆｏｕｎｄｔｈａｔｔｈｅｏｒｉｇｉｎａｌＮｅｉＦｕＸｉａｎＦａｎｇｆｒｏｍ“ＷａｎＢｉｎｇＨｕｉＣｈｕｎ（ＲｅｓｔｏｒｉｎｇＡｌｌ
Ｄｉｓｅａｓｅｓ）”ｗａｓｒｅｎａｍｅｄａｓ“ＰｅｉＺｈｅｎＳａｎ”ｉｎ“ＥｒＦｅｎＸｉＹｉ（ＢｉｎａｒｙＡｎａｌｙｓｉｓ）”，ａｎｄｆｉｎａｌｌｙ“Ｓｈａｎｇ
ＨａｎＷｅｎＹｉＴｉａｏＢｉａｎ（ＤｅｔａｉｌｅｄＡｎａｌｙｓｉｓｏｆＣｏｌｄ⁃ｉｎｄｕｃｅｄａｎｄＷａｒｍＤｉｓｅａｓｅｓ）”ｎａｍｅｄｉｔａｓＳｈｅｎｇＪｉａｎｇ
Ｓａｎ．Ｔｈｅｎａｍｅｕｎｄｅｒｗｅｎｔｃｈａｎｇｅｓａｌｏｎｇｗｉｔｈｃｈａｎｇｅｓｏｆｃｏｍｂｉｎｅｄｈｅｒｂｓ，ｄｏｓａｇｅａｄｊｕｓｔｍｅｎｔ，ｆｏｒｍｓｏｆ
ｐｒｅｐａｒａｔｉｏｎ，ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎａｎｄｉｎｄｉｃａｔｉｏｎｓ，ｅｓｐｅｃｉａｌｌｙｔｈｅｅａｒｌｙｉｎｄｉｃａｔｉｏｎｓｃｈａｎｇｉｎｇｆｒｏｍｐｅｓｔｉｌｅｎｃｅｔｏ
ｇｅｎｅｒａｌｆｅｂｒｉｌｅｄｉｓｅａｓｅ．Ｔｈｅｒａｎｇｅｏｆｓｙｍｐｔｏｍｓｉｎｖｏｌｖｅｄｉｓｖｅｒｙｗｉｄｅ，ｂｕｔｔｈｅｃｏｒｅｏｆｔｈｅｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓｉｓ
“ｗａｒｍ⁃ｈｅａｔｃｏｎｓｔｒａｉｎｔｓ”．ＳｈｅｎｇＪｉａｎｇＳａｎｈａｓｔｈｅｅｆｆｅｃｔｓｏｆｅｘｐｅｌｌｉｎｇｈｅａｔａｎｄｅｌｉｍｉｎａｔｉｎｇｔｏｘｉｎ，
ｐｒｏｍｏｔｉｎｇｓｔａｇｎａｔｉｏｎ，ｄｉｓｐｅｌｌｉｎｇｐｈｌｅｇｍａｎｄｒｅｍｏｖｉｎｇｂｌｏｏｄｓｔａｓｉｓ．Ｍｏｄｅｒｎｐｈｙｓｉｃｉａｎｓｕｓｕａｌｌｙｃｈａｎｇｅｔｈｅ
ｄｅｃｏｃｔｉｏｎｆｏｒｍｆｒｏｍｐｏｗｄｅｒｔｏｄｅｃｏｃｔｉｏｎ．
Ｉｔｉｓｗｉｄｅｌｙｕｓｅｄｉｎｔｈｅｓｙｎｄｒｏｍｅｏｆ“ｐａｔｈｏｇｅｎｉｃｈｅａｔ
ｓｔａｇｎａｔｉｏｎ”，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇｉｎｔｅｒｎａｌｉｎｊｕｒｉｅｓａｎｄｍｉｓｃｅｌｌａｎｅｏｕｓｄｉｓｅａｓｅｓ．Ｔｈｅｒａｔｉｏｎａｌｅｏｆｔｈｅｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｆｏｒ
ｍｕｌｔｉｐｌｅｓｙｎｄｒｏｍｅｓｒｅｍａｉｎｓｔｏｂｅｅｘｐｌｏｒｅｄ．
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ＳｈｅｎｇＪｉａｎｇＳａｎ，ＮｅｉＦｕＸｉａｎＦａｎｇ，ＰｅｉＺｈｅｎＳａｎ，ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ，ｒｅｃｉｐｅ，ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ
Ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｉｎｇａｕｔｈｏｒ：Ｐｒｏｆ．ＸｉｅＭｉｎｇ，ＤｏｃｔｏｒａｌＳｕｐｅｒｖｉｓｏｒ．ＳｃｈｏｏｌｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，
ＢｅｉｊｉｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎｏ．１１，ＢｅｉＳａｎＨｕａｎＤｏｎｇＬｕ，ＣｈａｏｙａｎｇＤｉｓｔｒｉｃｔ，Ｂｅｉｊｉｎｇ　
１０００２９．Ｅ⁃ｍａｉｌ：ｘｉｅｍｉｎｇ６０３＠２６３．ｎｅｔ
９４
８
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢｅｉｊｉｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ　
　第４４卷第１０期２０２１年１０月
Ｖｏｌ．４４
Ｉｓｓ．１０
Ｏｃｔ．２０２１
Ｆｕｎｄｉｎｇ：ＢｅｉｊｉｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ’ｓＦｉｒｓｔＴｅａｃｈｉｎｇＦａｃｕｌｔｙＦｕｎｄＰｒｏｊｅｃｔ（Ｎｏ．ＢＺＹ⁃ＭＳ⁃
２０１３０１）
Ｃｏｎｆｌｉｃｔｓｏｆｉｎｔｅｒｅｓｔ：Ｎｏｎｅｏｆｔｈｅａｕｔｈｏｒｓｈａｖｅａｎｙｃｏｎｆｌｉｃｔｓｏｆｉｎｔｅｒｅｓｔａｓｓｏｃｉａｔｅｄｗｉｔｈｔｈｉｓｓｔｕｄｙ，ａｎｄａｌｌ
ａｕｔｈｏｒｓｈａｖｅｒｅａｄａｎｄａｐｐｒｏｖｅｄｔｈｉｓｍａｎｕｓｃｒｉｐｔ．
　　升降散作为传世名方，一直受到众多医家的推
崇，在新近新冠肺炎的中医防治实践中也备受关注，
但目前学界围绕该方的源流出处、主治、功效及制方
思路等方面仍存在不同的看法。本文基于升降散源
流考证，拟从方药学的角度，对其组成、剂型、用法、
主治、功用等内容的演变进行追溯分析，并结合历代
医家论述及其临证用方经验，探讨该方的制方学理
和运用规律，以为该方的学理完善和临床运用提供
参考。
１　升降散的历史溯源
一般认为升降散源于清代医家杨栗山所著《伤
寒温疫条辨》（初刊于１７８４年）［１］。但杨氏在《伤寒
温疫条辨》中明确指出：“是方不知始自何氏，《二分
析义》改分量、变服法，名为赔赈散，用治温病，服者
皆愈，以为当随赈济而赔之也。予更其名曰升降
散。”表明该方并非其本人所创，而是源自《二分析
义》中的赔赈散［２］。《二分析义》又名《救济灾黎赔
赈散》，目前已知其最早的版本是清咸丰十年庚申
绍城张文星斋刻本（１８６０年），由陈良佐所著。彭怀
仁先生主编的《中医方剂大辞典》认为升降散出自
《伤暑全书》卷下，该卷中载有太极丸，系升降散炼
蜜为丸，同时指出该方异名为赔赈散（《伤寒温疫条
辨》卷四引《二分析义》）［３］。《伤暑全书》成书于明
代天启壬戌（１６２３年），其初刊本已佚，邵雷等［４］在
能查考到的明代本书各种抄本中均未见有该方之记
载，但本方见于清代叶霖《增订叶评伤暑全书》
（１９１７年）卷下的增补诸方中，其药味、用量及用法
与杨栗山《伤寒温疫条辨》中的升降散叙述完全相
同，认为该方最初并非出自《伤暑全书》，而是叶霖
在增订时将杨栗山著述中的升降散直接引入所然。
后经检索发现，明代龚廷贤所撰之《万病回春》
（１５８７年）卷二瘟疫门中载有内府仙方一首，其组成
药物与升降散完全相同，结合成书年代的远近，判定
该方当出自于《万病回春》。邵氏最后分析认为，升
降散源于明代龚廷贤《万病回春》卷二瘟疫门中的
内府仙方，后经清代的陈良佐更名为赔赈散，再经杨
栗山二次改名为升降散，目前此说多为学界所
认同［５－６］。
２　升降散演变的分析
基于邵雷等人对该方源流的考证结果，本文对
内府仙方、赔赈散和升降散三方涉及的主治和制方
等内容进行了比较。在主治方面，《万病回春》中内
府仙方主治“肿项大头病、虾蟆瘟病（大头瘟）”，但
无具体证情的记载。《景岳全书·杂证漠·瘟疫》
云：“大头瘟者，以天行邪毒，客于二阳之经，所以憎
寒发热，头目颈项或咽喉俱肿，甚至腮面红赤，肩背
斑肿，状如虾蟆，故又名为虾蟆瘟。”可作参考。赔
赈散在《二分析义》中主疗包括大头瘟在内的“热
疫”，列症有３６种之多，症见“头晕，浑身发热，内烧
作渴，呕哕吐食者；头眩，胸隔膨闷，不思饮食，遍身
壮热者；浑身壮热，饮水无度者；内烧作渴而身不发
热者；浑身壮热而无汗者；浑身壮热而自汗无度者；
头疼脑闷，壮热发渴，浑身骨节酸痛者。有壮热发
斑；瘾疹发露；头面碎肿；腮脸偏肿者；咽喉肿痛，痰
涎壅塞，滴水不能下；喉项俱肿，上连腮颔而疼痛，痰
涎上壅者。有浑身壮热，声音不亮者；碎然跌倒，喉
中痰响如水鸡声者。有浑身壮热，头昏耳聋者。有
头项肿大如斗，俗名大头瘟。有遍身斑疹杂出，似野
火丹毒者；似瘾疹风疮者；血从口中或鼻孔或从牙
宣，或从大小便中出者；有小便热淋如血，小便涩痛
不通者；大便闭结；大便火泄无度；肚腹作痛，肠鸣如
雷者。有舌强，口苦咽干，声音不亮者。有浑身壮热
内烧，口舌生疮；发狂谵语，昏迷不省人事；或见神见
鬼，手舞足蹈，似风癫狂祟者。有患热疫而误服发汗
之剂，变为亡阳之证，发狂叫跳，或昏不知人者；或如
醉如痴者；或浑身壮热，头疼，咳嗽不安者。”赔赈散
主治热疫病，其症情涉及表里气血上中下三焦，大大
拓展了内府仙方的主治范围，此即陈氏所谓“（热疫
乃）五脏之邪火发而移热于六腑，一时不能畅达，凝
郁蓄结，积久而成热毒”，“乘天热，随人之受病轻重
而发越”，故其症多端。升降散主治为“温病表里三
焦大热，其证不可名状者”，可表现出“如头痛眩运，
胸膈胀闷，心腹疼痛，呕哕吐食者；内烧作渴，上吐下
泻，身不发热者；憎寒壮热，一身骨节酸痛，饮水无度
者；四肢厥冷，身凉如冰，而气喷如火，烦躁不宁者；
如身热如火，烦渴引饮，头面猝肿，其大如斗者；如咽
喉肿痛，痰涎壅盛，滴水不能下咽者；如遍身红肿，发
块如瘤者；如斑疹杂出，以似丹毒风疮者；如胸高胁
起胀痛，呕如血汁者；如血从口鼻出，或目出，或牙缝
８９５
第１０期
李文飞等　升降散古今演变中的制方及运用规律探析
出，毛孔出者；如血从大便出，甚如烂瓜肉，屋漏水
者；如小便涩淋如血，滴点作疼不可忍者；如小便不
通，大便火泻无度，腹痛肠鸣如雷者；如便清泻白，足
重难移者；如肉瞤筋惕者；如舌卷囊缩者；如舌出寸
许，绞扰不住，音声不出者；如谵语狂乱，不省人事，
如醉如痴者；如头疼如破，腰痛如折，满面红肿，目不
能开者；如热盛神昏，形如醉人，哭笑无常，目不能闭
者；如手舞足蹈，见神见鬼，似风癫狂祟者；如误服发
汗之药，变为亡阳之证，而发狂叫跳，或昏不识人
者。”证情描述与赔赈散的主治甚为接近，其中头痛
如破，胸膈胀闷，上吐下泄、舌卷囊缩等症则为赔赈
散主治所未及。杨栗山认为，温病即瘟疫，乃杂气为
病，“杂气，乃天地间另为一种疵厉旱涝之毒气”，
“由口鼻入，直行中道，流布三焦，……受病于血分，
故郁久而发”，强调了疫毒入里，涉及三焦及血分，
郁久外发的病机，故症状繁杂且较严重。
以下对三方的制方进行比较，见表１。
表１　内府仙方、赔赈散、升降散三方制方比较
Ｔａｂｌｅ１　ＣｏｍｐｏｓｉｔｉｏｎｓｏｆＮｅｉｆｕＸｉａｎＦａｎｇ，ＰｅｉｚｈｅｎＳａｎａｎｄＳｈｅｎｇｊｉａｎｇＳａｎ
方名
Ｆｏｒｍｕｌａｅ
组成
Ｉｎｇｒｅｄｉｅｎｔｓ
剂型
Ｆｏｒｍｓｏｆｐｒｅｐａｒａｔｉｏｎ
用法
Ｕｓａｇｅ
内府仙方
ＮｅｉｆｕＸｉａｎＦａｎｇ
僵蚕二两、蝉蜕二钱半、姜黄二钱
半、大黄四两
上共为细末，姜汁
糊丸，重一钱一枚。
大人服一丸，小儿半丸，蜜水调服。
赔赈散
ＰｅｉｚｈｅｎＳａｎ
白僵蚕黄酒炒二十两、净蝉蜕十两、
嫩姜黄三两、锦纹大黄四十两
上为细末，合研匀。
每服一钱八分二厘五毫。用冷黄酒五钱，生蜜
五钱调服。
升降散
ＳｈｅｎｇｊｉａｎｇＳａｎ
白僵蚕酒炒二钱、全蝉蜕去土一钱、
广姜黄去皮三分、川大黄生四钱
上为细末，合研匀。
病轻者，分四次服，每服重一钱八分二厘五毫。
用黄酒一盅，蜂蜜五钱，调匀冷服，中病即止。
　　由表１可以看出，①组成方面：三方的核心药味
相同，但配比有所差异。其中赔赈散与升降散的用
药配比相同。②用量方面：经过换算，三方中的僵
蚕、姜黄、大黄用量相当，但内府仙方中的蝉衣用量
较小（仅为其他二方中的１／４）。单服用量上，赔赈
散与升降散用量相同（每服一钱八分二厘五毫），内
府仙方用量较小（每服一钱）。③制服方面：内府仙
方以四味药末，姜汁糊丸，蜜水调服，未及黄酒的使
用。赔赈散和升降散二方均以四味药末，直接为散，
等量黄酒（五钱或一盅）和蜂蜜（五钱）调匀冷服。
④在功效或立法方面：《万病回春》中并未记载其功
效。《二分析义》虽未明确言其功效，但从其相关论
述中，可知其立法为祛风散火、清热解毒；《伤寒温
疫条辨》中有对升降散制方思路的叙述，可概括为
升清降浊，分解邪毒。
由上可见，内府仙方、赔赈散、升降散三方的组
方用药相同，但制服上有所不同。后二方制服基本
相同，与前方的主要不同涉及剂型（散剂与姜汁
丸）、调服所用介质（蜜酒与蜜水）及单服用量（一钱
八分与一钱）上。三方的主治是同中有异，虽均主
治瘟毒或热疫或瘟疫，但内府仙方仅限于大头瘟毒，
后二方所主病证范围明显扩大含括了温疫和温热二
大类，其中升降散主治症状涉及３６种之多。从主治
病证和制方特点来看，赔赈散和升降散应属异名同
方。不过，赔赈散和升降散在功效或立法上稍有不
同，前者“祛风散火、清热解毒”，后者则为“升清降
浊，分解邪毒”。
３　关于升降散的制方论述
３．１　制方者的阐述
《万病回春》中载有“内府仙方”，但没有该方方
义的论述。《二分析义》中对赔赈散的方义有所阐
发。陈氏认为，该方君以僵蚕之苦温，取其清化之
性，升清降浊，祛除邪热；臣以蝉蜕之咸甘而寒，借其
清虚之性，祛风散湿，涤热解毒；佐以姜黄之辛苦大
寒，清热解毒，辟恶逐邪，兼行血中之气；使以大黄苦
寒，清热泄火，推陈致新；更以冷酒为使，和血行气，
助药杀毒；蜂蜜润燥解毒止痛，兼调和药性。全方着
力于清热解毒，以逐邪靖疫为第一要义。然陈氏囿
于运气，认为该方只能在春分秋分之间服用，且每服
须一钱二分八厘五毫以应周天之数［７］，则未免有失
偏颇。
《伤寒温疫条辨》将升降散列为治温病十五方
之首，且阐述了该方的方义，如“以僵蚕为君，蝉蜕
为臣，姜黄为佐，大黄为使，米酒为引，蜂蜜为导”。
但杨氏认为，君药僵蚕味辛苦气薄，清热除湿，解郁
化痰，辟温病怫郁之气；臣药蝉蜕，祛风散火，胜湿解
毒；君臣合用，升阳中之清阳。佐药姜黄行气散郁，
辟邪靖疫；使药大黄泻火补虚，抑亢甚之阳；二药降
阴中之浊阴。引以冷酒，通行药力，和血养气，兼能
辟恶；导以蜂蜜清热润燥而散温毒。不难看出，杨氏
８９６
　
　
　　　　　　　　　　　　　　第４４卷
的方义阐释基本上承袭了《二分析义》的观点，只是
二者在对方中某些药味性能取向的认识上稍有不
同，组方思路上有清热解毒与升清降浊之侧重。
３．２　后世医家的论述
杨璿对升降散推崇备至，在其所著《伤寒瘟疫
条辨》中有多达三十余处提到升降散，内容集中在
卷二和卷三，或单用，或合方，应用甚广。杨璿认为
大头病等瘟疫皆因杂气由口鼻入三焦，怫郁内炽，治
疗上非清则泻，非泻则清。升降散“升清可解表，降
浊可清里，则阴阳和而内外俱彻矣”故凡表里三焦
大热，其证治不可名状者，皆可用此方治疗，但需随
病之变化而随机应变，如合茵陈蒿汤治疗湿热郁蒸
之面黄、身黄；合白虎汤治疗温病伏热内郁之咳嗽；
合小承气汤治疗挟热下利。杨璿还提出升降散亦可
用于产后温病，谓“如万不能不下，升降散无妨”，并
创加味太极丸（升降散，炼蜜丸即太极丸：升降散原
方加天竺黄一钱、胆星一钱、冰片一分，为细末，糯米
浓汤和丸如芡实大。冷黄酒和，蜜泡化一丸，冷
服。）专治小儿温病［８］。
唐宗海深得升降散制方要旨，将其灵活运用到
血证论治中，在其代表作《血证论》中将该方用于内
有伏热攻发的病证，常与清化汤合方使用。如治瘟
疫吐血，外证似伤寒，内有伏热，以升降散合清热凉
血化瘀之品以散其伏热；如因于暑，湿热二气合化为
病，用升降清化汤加淡渗通利之品以清热利湿；如病
邪既去，再视其证候行以止血之法。治伏火之厥则
先以清化汤合升降散攻其伏热，使火得发，转厥为
热，此更清其热使可愈［９］。
不过，清代医家刘松峰对赔赈散的主治范围颇
有非议，其在《松峰说疫》中举一例误治医案，认为
凡热毒者皆可放胆使用本方的观点是错误的，强调
其临床应用不可泛于“用治三十六般热疫”，即所谓
的“一方治多病”，当细细辨证，斟酌得宜［１０］。譬如
鼠疫虽同属瘟疫，但其病机为“热毒血瘀”，不能混
于他疫，此时仅使用清化汤、升降散等清解之剂则多
不效，而宜用《医林改错》中活血解毒汤［１１］。
４　现代关于本方的认识及运用
近现代医家曾从多种角度对升降散的运用和制
方进行过解读。名老中医蒲辅周对该方推崇备至，
曾谓“治温疫之升降散，犹如四时温病之银翘
散”［１２］，称其为治温疫之总方，并多用于防治瘟疫。
温病学家赵绍琴认为升降散“方中药仅四味，然其
配伍精当，确为‘火郁发之’楷模之剂”［１３］，并将其
作为治疗火郁证的基本方，常根据血分郁热的病机，
随证加入凉血化瘀、疏利三焦、清热解毒之品，用于
治疗血小板减少性紫癜、白血病、再生障碍性贫血等
血液病［１４］及痛经、逆经、闭经、崩漏等多种女科
疾病［１５］。
国医大师李士懋认为，升降散“不仅为治温之
总方，亦为治郁热之总方”［１６］，该方的临床使用范围
不限于温病，大凡证系郁热病机，不论外感内伤，内
外妇儿各科，皆可用之，常以升降散合栀子豉汤，再
入薄荷、连翘以增强其疏解清透之力而为自制新加
升降散［１７］。薛伯寿将本方用于火热郁闭、升降失常
证，所谓“以之开窗散热”，运用中以姜黄易片姜黄，
酒大黄代替生大黄，以缓减其寒凉攻下之性，避免冰
伏邪遏，常与四逆散、越鞠丸、四七汤等合用［１８］。
从以上诸家对升降散的认识及用方经验中可以
看出，升降散原为治疗瘟疫而创立，现代医家将其拓
展用于各种外感及内伤病，所主之证均以“郁热”为
共同病机，该方功效以“清透、清泻”及“开降气机”
为特点。目前尚未见有关于该方制方原理的深入
阐发。
５　结语
升降散方源自《万病回春》内府仙方，后经陈良
佐在《二分析义》中调整分量、剂型及服法后，更名
为赔赈散，再经杨栗山在《伤寒温疫条辨》中将其易
名为升降散。三方均主治瘟疫病，但赔赈散和升降
散主治范围由瘟疫扩展到一般温热病，涉及症状非
常广，均以“温热郁闭”为病机核心。该方具有泄热
解毒、宣郁通闭、消痰祛瘀等功用，近现代医家将其
广泛用于包括内伤杂病在内的“热郁邪结”证，且多
将原方散剂易为汤剂使用。由于剂型和用法与疗效
关系密切，原方特殊的制服（散剂及酒蜜调送）法特
点和不同剂型之间的效用差异及与主治的关系尚不
清楚。该方作为防治瘟疫的要方，其疗效也有待现
代临床的评价。学理上，该方原主瘟疫，现代主治包
括内伤病在内的诸般“热郁证”，可谓是一方主治多
个病证，如何在制方原理上予以解读也有待进一步
研究。
