
卫气运行速度与四时的关系探讨
金秀年
翟双庆
#
金秀年，女，在读博士生
#通信作者:翟双庆，男，博士，教授，博士生导师
(北京中医药大学
北京100029)
关键词:卫气运行;速度;四时;留针时间
中图分类号:R221．1
《内经》认为人体是一个统一的有机整体，并与
外界环境息息相关，如《灵枢·岁露论》云:“人与天
地相参也，与日月相应也。”自然界的各种运动变
化，常直接或间接地对人类产生巨大的影响。人与
自然界是一个动态变化的整体，人体作为一个小宇
宙，有类似自然界太阳功能的客观存在，这就是卫
气。如《素问·生气通天论篇》中的“阳气者，若天
与日”。人之卫气具有天之阳气诸多特点和功用，
又随自然昼夜节律变化发生相应的改变，即卫气在
周身的运行与太阳运动息息相关。本文根据《内
经》卫气理论，通过卫气昼夜运行规律与二十八星
宿和漏壶计时法的关系推算出随季节变化的卫气运
行速度变化，探讨其对针灸治疗的指导意义。
1
卫气昼夜运行与二十八星宿和漏壶计时法的
关系
《内经》将生命活动节律变化的机理主要归结
为自然界规律的影响，即自然界阴阳二气的消长变
化，表现为四时寒暑的更替、日夜的短长等，而人与
自然界的事物相通应，故自然界规律的影响导致了
人体的阴阳消长变化，而人体的阴阳消长的变化又
会影响到卫气的运行，从而产生了卫气“昼日行于
阳二十五周，夜行于阴二十五周”的运行节律变化。
对卫气昼夜运行的速度，《内经》在“天人相应”思想
的指导下，用二十八星宿和漏壶计时法来推算。
1.1
以二十八星宿推算卫气运行速度
二十八星宿是古代观测天太阳运行的客观标
志，《内经》运用赤道和黄道附近的二十八星宿(舍)
来测度卫气的运行。太阳的周日视运动运转一周，
经过二十八星宿阵，正好是一昼夜。所以在人气的
运行“与天地同纪”思路的指引下，将宽窄不等的二
十八舍间距离，等分为二十八舍，来测量太阳运行节
度而说明对太阳历经每一宿的卫气运行的相应变
化。如《灵枢·卫气行》说:“日行一舍，人气行一周
与十分身之八……日行十四舍，人气二十五周于身
有奇分与十分身之二，阳尽于阴，阴受气矣。”按计
算日行一宿卫气运行应为1.7857周，经文中说1.8
周，是取四舍五入而言。
1.2
以漏壶计时方法推算卫气运行速度
漏壶计时方法正好能提示太阳运动历经二十八
星宿的具体时间。所以《内经》运用漏壶计时方法
来测度卫气运行。壶中水量恰好一昼夜漏尽，水每
下二刻，卫气行一周于身。故漏水下百刻，五十周于
身。所以对卫气运行规律，马莳
［1］注曰:“上应天之
二十八宿，下应漏水百刻，以分为昼夜运行之度
也。”按现代24h运行五十周次计算，可以得出卫气
运行一周身需要28min48s。一刻，即约14min
24s。
以上两种卫气运行速度，即“日行一舍，人气行
一周与十分身之八”，“一周于身，下水二刻”是均一
的。但事实上，二十八宿和漏壶计时在四季有所不
同，那么卫气运行速度也会相应的有所不同。
2
卫气运行速度与季节变化的关系
从《内经》原文来看，卫气的速度是恒定的。可
是，在一年之中，除了春秋分(昼夜等长)以外，并不
是昼夜各占每日时间的一半。一年中昼夜长度为春
分后开始昼长夜短，秋分后开始夜长昼短。从天上
的二十八星宿来看，《内经》将二十八星宿作为观测
日月运行的方位标志，其中虚张二星宿位于子午圈
上，房昴二宿位于卯酉圈上。所以诸多历代医家认
为，太阳昼日运行房宿至毕宿之间14宿，故房至毕
为阳，时值卯、辰、巳、午、未、申六个时辰;夜运行于
昴宿至心宿14宿，故昴至心为阴，时值酉、戌、亥、
·804·
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第33卷第12期2010年12月
Vol．33
No．12
Dec．2010
子、丑、寅六个时辰。对此，张介宾
［2］注说:“约言二
十八舍之总数，故不论宿度之多寡也。”但实际上每
个季节的旦昏中天的星宿都不同，就是从晚至晨星
宿每夜“移动”的度数在每个月是不同的。即春分
以后，太阳至卯时(房宿)之前已出来，酉时(昴宿)
之后日落，所以白天占的宿度(或时辰)越多，夜天
占的越少。秋分以后与此相反。因此四季都从“日
行一舍，人气行一周与十分身之八”方法来算是不
够确切的。
从漏壶计时方法来看，古代昼夜漏刻制以太阳
出没为基础。秦和西汉规定，冬至日昼漏四十刻，夜
六十刻;夏至日昼漏六十刻，夜漏四十刻;春分秋分
则昼夜均漏五十刻。东汉以前，从冬至日起，每隔九
日昼漏增一刻;夏至日起，每隔九日昼漏减一刻。因
冬至与夏至相距一百八十二、三天，昼漏或夜漏时刻
相差二十刻，约合每九日一刻
［3］。如果冬季和夏季
都用“一周于身，下水二刻”来计算的话，则夏季时
卫气行于阳三十周，行于阴二十周了，冬季相反，则
与卫气“昼日行于阳二十五周，夜行于阴二十五周”
的规律不相符合了。因此，卫气在四季的运行速度
是不均一的。卫气运行速度随季节变化而变，就是
卫气“日行于阳二十五周”的运行速度，冬季较夏季
会快，“夜行于阴二十五周”，冬季较夏季会慢。
卫气的运行速度变化在太阳周年视运动中也可
以发现。北齐天文学家张子信
［3］已经发现，太阳周
年视运动实际是不等速的。如《隋书·天文志》中
载:“日行在春分后则迟，秋分后则速”。太阳在夏
季其海拔高度比冬季高，照光度更强，照光面积也越
大。卫气的运动与太阳是同一个原理。卫气的运
动，夏天比冬天活跃而快。就是夏天卫气的功能比
冬天旺盛，周到的部位多，越趋于体表，所以卫气运
行一周身时需要的时间长一点，其运行速度会慢，即
停留时间长，以使发挥作用。所以张志聪在《黄帝
内经灵枢集注》
［4］中注说:“卫气慓悍滑疾，而所行
疾徐不同，此皆出于理数之自然……”。此自然之
数为自然界阴阳变化的结果，人体卫气运行与自然
界阴阳变化相应而变。自然界阴阳变化主要以太阳
的昼夜日行时间来表现。由此，可以推算出来不同
季节的卫气运行速度。卫气的运行速度变化在针灸
留针时间中反映出来。因此，在针灸治疗时，针对不
同的季节要适用不同的留针时间。
3
卫气运行速度对针灸治疗的指导意义
《内经》在针灸治疗非常重视卫气。卫气的性
质“慓疾滑利”，其弥散力很强，可以不受经络的约
束和局限而扩散到脉外，就“卫气先行皮肤，先充络
脉”(《灵枢·经脉》)，说明其与经脉，腧穴有密切关
系。就是说针刺时所说的得气可以说是卫气的反
应。此卫气的反应会影响到临床疗效。所以《灵
枢·九针十二原》中说:“刺之要，气至而有效”，“气
至”是指得气，说明在针刺治疗中卫气的重要性。
又《内经》认为确知卫气之所在，候气而刺，才能极
大地提高疗效。就是指针灸治疗的主要关键是选择
针刺时机的问题。当然在针刺时机选择不可忽视营
气作用。如十二经脉气血流注理论是根据营气在十
二经脉的逐经循行而产生的。认为营气流注到某
经，使某经气血旺盛之时，便是其所配属的时辰。所
以诸多医学家在针灸实践中，某经疾病在特定的时
辰里施治，较其他时辰疗效显著。但在十二经脉气
血流注理论中，存在营气实际运行规律同经脉时辰
的配属关系不符合的问题。而用卫气运行规律来阐
释则较为妥当。《内经》对针刺时机选择，《灵枢·
卫气行》中直接提出为，必须以卫气的盛衰为依据，
“病在三阳，必候其气在阳分而刺之;病在三阴，必
候其气在阴分而刺之”，并又指出针刺治疗时掌握
“谨候其时”、“谨候气之所在”等卫气最盛的时间和
部位而针刺。可是在实际临床应用时，很难从卫气
运行中直接找出某一时刻卫气流注何经、何穴。所
以临床治疗时一般通过留针方法候得卫气。如说:
“刺之而气不至，无问其数，刺之而气至，乃去之”
(《灵枢·九针十二原》)，说明针刺后一定要留针候
气，待得气后出针
［5］。那么留针多长时间就合适?
对一般留针时间，诸多医学家认为留针时间与营气
有关。营气运行到某经时，某经经气便出现一次高
潮，而高潮的时间是每隔2刻(一日一百刻)，可是，
营气的运行受到卫气运行的影响，即卫气位于人体
外表，对外部变化最先反应，属阳主动而制阴，从而
又会影响到营气运行进而决定着经气是否出现高
潮。所以，笔者认为，在选择留针时间首先要考虑卫
气运行，就是卫气在从某一点出发而回到出发点所
需要的时间，即卫气运行一周身的时间，留针时间内
能保证有一个高潮，此时敏感性增加，功能强大，治
疗效果好。由此可见，留针时间与卫气运行有密切
关系。卫气运行为自然界四时阴阳变化的结果。卫
气运行随着季节变化，其速度也不同。其速度变化
会影响到四时的留针时间。因此，在针灸治疗时，各
季节的留针时间应该要不同。例如:用漏壶计时方
法来算出留针时间为，一昼夜一百刻，卫气运行
(下转第808页)
·805·
第12期
金秀年等
卫气运行速度与四时的关系探讨
但理中汤证以下利为主症，桂枝加芍药汤证以腹痛
为主症，若以腹胀为主症者，当用厚朴生姜半夏甘草
人参汤治疗。
7
太阴发黄证
太阴发黄证，亦是因太阴脾虚，寒湿内阻，进一步
影响到肝胆疏泄，胆汁外溢所致，《伤寒论》187条、
278条:“伤寒脉浮而缓，手足自温者，是为系在太阴。
太阴者，身当发黄”即是指此而言。《伤寒论》259条:
“伤寒发汗已，身目为黄，所以然者，以寒湿在里不解
故也。以为不可下也，于寒湿中求之。”《伤寒论》中
虽未提出具体的治疗方药，但治疗大法也已定论，所
谓“在寒湿中求之”。后世医家补充的“茵陈术附汤”
“茵术五苓散”几张方剂，自然在可选之列。
总之，了解太阴病的具体证治，是全面正确把握
太阴病的基础。太阴病证多样，远非理中汤证一种。
仅将理中汤证视为太阴病本证，是没能认清太阴虚
寒的多种病理机转。湿邪中阻，升降失常，只是太阴
虚寒之病变一端。太阴虚寒还会进一步造成气血生
化不足的病证。太阴虚寒可向阳明里实转变，在转
变的过程中形成虚实夹杂的病证。中焦气滞及发黄
也同样可因太阴虚寒导致。“理中者，理中焦。”建
中，也是治疗太阴病的重要方法。桂枝汤及其加味
方在太阴病中的应用，充分体现了桂枝汤本身温中
补虚的基本作用。厚朴生姜半夏甘草人参汤及茵陈
术附汤等同样是治疗太阴病的重要方剂，不可忽视。
