·理论研究·
名老中医经验传承与创新的问题及策略∗
谷晓红　于河
(北京中医药大学　北京

100029)
　
谷晓红,女,教授,主任医师,博士生导师,主要研究方向:温病学、名老中医学术传承,E-mail:guxh1003@126.com
∗国家重点研发计划项目(No.2018YFC1704100,No.2018YFC1704101)
摘要:名老中医经验传承与创新关系到我国中医药人才培养和事业发展。近年来,相关传承研究工
作获得了重视并取得了一定成绩,但在传承实践过程中仍面临着“传”“承”等诸多方面的实际问
题。这些问题可能导致传承偏倚或传承衰减,影响传承质量。本文通过对传承内容、团队、管理、模
式等多方面研究,详细梳理了目前名老中医经验传承事业的现状及不足,提出道术并重的传承理念
和多元融合方法开展名老中医道术传承的研究方法等构想,使传承工作更加全面、具体、可实施,以
多角度挖掘名老中医为人、为医、为师、为学之道术为目标,为中医药事业的传承和创新提供新的思
路及途径。
关键词:名老中医;经验传承;创新;道术;问题与对策
doi:

10.3969/j.issn.1006-2157.2022.09.009　　　中图分类号:R249
Challenges

and

coping

strategies

in

the

inheritance

and

innovation

of

ex-
perience

of

prestigious

senior

TCM

experts
∗
GU

Xiaohong,

YU

He
(School

of

Chinese

Medicine,

Beijing

University

of

Chinese

Medicine,

Beijing　100029,

China)
Abstract:The

inheritance

and

innovation

of

the

experience

of

prestigious

senior

traditional

Chinese

medi-
cine(TCM)

experts

is

beneficial

to

the

training

and

career

development

of

TCM

practitioners.

In

recent

years,

the

relevant

work

has

attracted

attention

and

made

some

progress,

but

it

is

still

faced

with

many

problems

in

the

process,

which

may

lead

to

inheritance

bias

or

attenuation,

and

eventually

affect

the

in-
heritance

quality.

Through

research

on

the

inheritance

content,

team,

management,

mode

and

other

as-
pects,

this

paper

analyzes

the

present

situation

and

weakness

in

the

inheritance

of

the

experience

of

pres-
tigious

senior

TCM

experts

in

detail.

Based

on

that,

this

paper

puts

forward

not

only

the

concept

of

equal

emphasis

on

Dao

and

Shu(doctrines

and

techniques)

in

inheritance,

but

also

the

idea

of

integrating

mul-
tiple

method

to

carry

out

the

research,

so

as

to

make

the

inheritance

work

more

comprehensive,

specific

and

feasible.

With

the

goal

of

fully

understanding

their

roles

as

people,

doctors,

teachers,

and

scholars,

this

paper

might

provide

new

ideas

and

approaches

for

the

inheritance

and

innovation

of

TCM.
Keywords:prestigious

senior

TCM

experts;

experience

inheritance;

innovation;

Dao

and

Shu;

challen-
ges

and

coping

strategies
Corresponding

author:

Prof.

GU

Xiaohong,

Chief

Physician,

Doctoral

Supervisor.

Beijing

University

of

Chinese

Medicine,

No.

11,

Beisanhuan

Donglu

Road,

Chaoyang

District,

Beijing

100029.

E-mail:

guxh1003@126.com
Funding:

National

Key

Research

and

Development

Project(Nos.
2018YFC1704100

and

19
9
第45卷第9期2022年9月
Vol.

45Iss.

9Sep.

2022　
　
Journal

of

Beijing

University

of

Traditional

Chinese

Medicine
2018YFC1704101)
Conflicts

of

interest:

None

of

the

authors

have

any

conflicts

of

interest

associated

with

this

study,

and

all

of

the

authors

have

read

and

approved

this

manuscript.
　　名老中医经验的传承创新关系到中医药人才培
养和事业发展,关系到中医药如何继续护佑中华民
族的生命健康。名老中医的全人传承即为中医药需
要守正的“精华”,需要大力传承创新,但当前开展
名老中医的道术传承还面临一些亟待解决的问题。
作者团队作为“十三五”2018国家重点研发计划项
目“基于‘道术结合’思路与多元融合方法的名老中
医经验传承创新研究”的研究者,通过与参加项目
的137个名老中医室站沟通联系,梳理总结出了目
前影响名老中医传承事业发展的问题,厘清传承创
新名老中医经验的关键环节,并提出未来更好地开
展名老中医道术传承的具体建议,以供各位同道
参考。
1　传承内容内涵不清,重术轻道
名老中医传承一般指传承名老中医的宝贵经
验,“经验”一词在《现代汉语词典》注释为“从多次
实践中得到的知识和技能”。“经”即经历、实践,
“验”即体验、验证,经验来源于实践,是客观事物在
人们头脑中的反映。“传”即传道和传播,要求名老
中医善于总结并传授个人经验还要摒弃门户观念,
将自身经验广传于后人。“承”即学生、弟子继承之
意,既要把名老中医经验如实地继承、发扬光大,又
要批判地继承,辩证地创新[1]。
王琦国医大师提出“中医临床家的培养,并无
捷径可走”[2]。成就名医的三大要素:一是打好基
本功。做到博通经典,广涉文史哲;苦练硬功,掌握
看家本领;通晓各科,术有专攻。二是掌握独到,抓
住规律。三是勤于临床,精于临床。师更非人人可
为,学无广,学无勤,术无专,心无诚,目无远,不可为
师[3]。有过硬的“道术”方可为名医、为师,一般认
为名老中医经验传承主要包括“医道”“医术”“医
理”“医学”“医法”等方面[1,4-8]。本研究经过充分
论证与研究,提出名老中医“道术”的内涵。此“道”
不仅指医道,还应包括为人之道、为师之道、为学之
道,是抽象的、隐性的,可以通过“术”体现出来,具
体体现在名老中医思想道德、价值观念、思维方式、
文化精神、学术观点等方面。“术”在此主要指名老
中医的医疗技术,是具体的、外显的,为“道”所统
领,具体体现在名老中医的辨证施治方法、诊疗技
术、用药特点、核心方药等方面。“道”是“术”的升
华,“术”是“道”的体现。“道”偏于思想和理论,
“术”偏于具体行为和实践。“道”“术”并不能完全
分割开来,二者之间互相影响、转化[9]。
对名老中医的传承强调学术经验和诊疗技术的
传承,从地方到国家的各级组织均给予了巨大支持,
一定程度实现了传承名老中医高超医术的目的,通
过抢救性挖掘拯救了濒临失传的技法技能。但是目
前的名老中医传承中,名老中医的“道”“术”两方面
均存在传承衰减和传承偏倚,既有客观原因又有主
观原因。在研究思路上,当前名老中医经验传承事
业存在重“术”轻“道”的短板,目前的研究多集中于
使用新方法挖掘医术层面的知识,而对“道”层面的
研究相对较少、部分成果未发表且使用的方法较为
传统,使得“道”方面的传承成为了中医药传承中的
薄弱环节;传承工作中缺乏包含学术观点、思维方
式、文化素养、精神品格等方面的全人研究,致使无
法有效传承名老中医“道”方面的精髓。截至2021
年10月7日,在CNKI上输入主题词“名老中医”,
得到检索结果5

638条,而使用高级检索功能输入
主题词“名老中医”AND“价值观念+文化精神+思维
方式+思想道德+学术渊源+学术思想+医患关系”得
到结果807条,仅占名老中医相关研究的14.31%,
这一统计结果显示关于名老中医“道术结合”的传
承研究亟待传承研究工作者加强。
既往关于“道”的研究较少、影响力不足,难以
带动行业着力做好“道”的传承,如何挖掘、总结名
老中医之道的方法和范式缺乏,造成名老中医传承
事业的总体重术轻道的局面。“术”的传承也需要
认真评价。大师的学脉缺乏长期传承效果评价,该
学脉是否又孵育了大师,“道术”是否高于其师,缺
乏跟踪和统计。
2　传承队伍建制不全,代表性成果不足,缺乏多学
科合作意识
开展传承研究,传与承主体明确。“传”的主体
为老师,“承”的主体为弟子。开展工作过程中,发
现部分室站存在传承团队建设不完善,室站研究人
力不足,各室站之间建设不均匀、不平衡等问题,需
要加强团队建设。
920

　

　

　　　　　　　　　　　　　　第45卷
传承人才梯队存在年龄断层。根据研究项目开
展过程中的调研数据显示,部分室站存在学脉人员
匮乏的情况,甚至存在师承流于形式、开展临床病例
收集人手严重不足等问题。名老中医年事已高,大
多已退休,不再指导博士、硕士研究生是没有形成传
承的梯队的主要原因之一。
传承精力、时间投入不足。跟师弟子均为科室
主任或骨干人员,兼职从事传承工作,主岗的教学、
医疗、科研工作繁忙,难以保证跟师、侍诊,对名老中
医的病例不能进行及时归纳整理。且跟诊学生不能
固定,均为轮转科室的“流水兵”。室站安排名老中
医弟子的研究生侍诊,但临床专业学位的研究生需
要转科、规培、完成学位研究,导致其精力不能集中,
不能很好地完成临床病例的整理。
弟子的中医水平影响传承效果。由于传承的主
体对名老中医医术的感悟和自身的中医水平等限
制,可能存在传承的过程中存在遗漏,因此,存在资
深弟子“无暇承”,年轻弟子“承不精”的状况。
如何使名老中医的传承团队建制完善、人员组
成合理、学脉发扬光大是值得深思的难点。培养人
才的终点不应是弟子的出师,而应该进行长期评价。
成熟的传承团队应该有丰硕的成果产出和转化,学
脉不断传承创新,惠及大众。本团队从以下几方面
给出建议,以助传承团队建设。
2.1　
组建工作室,创立传承团队,制定团队的评价
体系
传承团队应依托名老中医工作室,符合国家级、
省部级、市局级、校级等各直属部门组建要求,方便
管理与联动。室站应与时俱进,依托各种平台,充分
进行信息交流,需要组建多学科人才传承队伍或建
立多学科合作关系。
2.2　人员组成
2.2.1　名医领衔,设立传承主体
名老中医即为施予传承的主体,但进行传授的
人员不应只有名老中医一人,传承团队除名老中医
之外还应有阶梯设计:第一梯队为名老中医本人,第
二梯队为名老中医资深年高弟子,第三梯队为中青
年骨干力量,第四梯队为硕博研究生团队,以此类
推,不同梯队发挥不同作用。所有梯队间可逐级指
导,例如第一、二梯队均可以作为传承主体,培育第
三、四梯队;也可以跨级指导做扁平化传承,即第二、
三、四梯队直接师承于第一梯队。学脉实现传承,应
有基本人员设置,保证第一、二、三梯队设置完备,形
成老中青至少三代传承,学脉才能较为稳定。
2.2.2　严格收徒标准,设立出师标准,严进严出
名老中医师承存在重视“术”的评价与考核,而
忽视“道”。“道”的评价与考核制度不够完善,这对
于名老中医传承发展不利。针对以上情况,提出以
下建议。
收徒前后加强“道”的评价和考核。“道”是抽
象的、内隐的,应该针对该特点灵活评价。收徒前重
点考核弟子的人品、文化、价值观等,不应仅限于职
称、医术[9]。
跟师过程中规定基本的跟师时间和形式,使名
医道术全面传承不流于形式和功利。在带徒过程
中,名老中医在对弟子进行医术传授的同时,应加强
对弟子人品、文化、价值观的影响和引导。在跟师后
定期进行自我评价和整改,名老中医定期对弟子进
行思想道德评价,考察传承态度,避免拜师积极但跟
师短暂,虽室站弟子众多,深度传承创新不多。严格
出师标准,做到严进严出。
出师加强对弟子思想道德、价值观念、文化精神
等的考核,例如随机抽查弟子的同事、患者,及其诊
疗过程,对弟子进行医德医风评价,逐步使得“道”
的评价体系更加具体和客观。此外,出师考核不应
仅局限于一场技能考核和理论考核,应建立长效评
价机制,从长期临床疗效、患者治愈率等多方面进行
评估。已出师弟子的成绩,可作为老师下次评选指
导老师的评价考核因素之一。
2.2.3　团队注意多维度融合
传承团队的培养目标不应仅局限于临床人才,
还应注重培养教学名师、科研人员等。为了全方位
继承和创新名老中医的“道术”,并对名老中医的经
验进行科学研究,需要多维度融合的团队来开展名
老中医的传承创新研究,这也是目前大多数室站缺
乏的人员建制结构。
(1)为医之临床传承:做好名老中医的道与医
术传承。传承团队的主体是培养有道有术的临床人
才。需要严格选拔弟子,做好名老中医道术传承的
主体工作。
(2)为师之教学传承:做好名老中医传承教育。
名老中医,如何为师,即为学之道、为师之道都需要
传承。名老中医的传承仅仅是医术和医道还远远不
够。名老中医不仅具有出色的临床技能,往往也具
备丰富的教学经验,临床与教学相长,将实践转化为
知识,再上升为理论,从而开展课堂讲授,用丰富的
案例解析中医理论,而这部分精华,是经过大量临床
实践验证过的,是宝贵的亟需传承的内容。这部分
921
第9期
谷晓红等　名老中医经验传承与创新的问题及策略
内容可以经系统总结后,形成名老中医讲稿,开展教
学传承,在院校教育和师承教育中发挥重要作用。
(3)为学之科研传承:一是传承名老中医的科
学研究精神、思路与方法,以及治学态度。二是通过
科学研究传承名老中医经验。采用多学科技术和方
法,如循证医学、社会学、药理学、分子生物学、药剂
学、卫生统计学等,开展名老中医经验的临床、实验、
文献等各种科学研究,揭示名老中医学术思想、医疗
技术、验方的科学内涵,通过现代科学手段传承好名
老中医的道术。例如开展经验方的疗效评价,筛选
最佳、最差病例,进一步开展验方的机制探索,有利
于精确传承和成果转化,并通过参加学术交流、成果
发表,扩大室站影响。遵循临床采集→挖掘提取→
应用验证→机制研究→指导临床的模式,使名老中
医经验能从实践中来,到临床中去[10]。
室站应做到“为医、为师、为学之医、教、研”三
位一体,有机融合,使得科研思路来自临床,科研成
果反哺临床和教学。因此,应该根据不同弟子的兴
趣特长,予以侧重培养,开展全面传承,完善团队
建制。
2.2.4　传承成果推广与联动
室站普遍对知识产权的保护意识不足。学脉可
开发的验方均经文章、学位论文等形式发表,对于下
一步孵育新药、成果转化、专利申报造成了不利影
响。名老中医是学术水平最高的中医团体,他们宝
贵的经验在保证知识产权的前提下是否获得了推
广,是否惠及基层和大众健康,传承成果是否进行了
成果转化,应该设立专门负责转化与推广的团队人
员,或者邀请专业人员加盟。另外,还可以依托研究
项目、各种平台,开展培训、拜师、指导基层医生、大
众科普答疑等活动进行推广,需要有工作方案。
应注意与其他名老中医室站联动,形成合力,协
同发展。相同领域内缺乏沟通交流,实质联合、人才
培养较少,未打破师门藩篱,不利于人才培养。建议
日后依托各类传承平台,开展室站之间交流合作,先
从同领域室站合作开始,共同进行人才培养、进修、
跨师门带徒。
3　传承管理
成熟的传承团队一定要建立行之有效的管理机
制,以利内部传承,并进行外部传承,从而带动更多
基层医生,惠及广大基层从业人员及大众。
3.1　制度健全
室站传承团队建设不健全,存在缺少方法、管理
松散、病例资料流失等问题,亟待加强传承团队建
设。本项目在执行过程中发现室站管理存在漏洞,
例如室站对于名老中医既往病例没有做好保存和管
理工作,名老中医处方没有备份,可能散在保存于各
位跟师弟子处,甚至遗失,缺乏系统整理。室站常规
工作缺乏专员,未设立档案室,保存名老中医处方,
音频、视频等影音资料,室站各项材料不完整,有断
档。本项目在开展过程中,为室站提供培训、匹配经
费、协助解决人力、指导室站管理、建设传承研究范
式、促进并带动室站人才培养,服务于室站传承发
展,创建了各种便利条件,把各种解决措施落到
实处。
3.2　经费管理保障
部分室站不能及时获得匹配经费。室站所属单
位经费拨付、到账等手续繁多,经费不能及时到账,
影响工作推进。应该在科研经费管理规范基础上减
负增效,探索一站式审批报销流程管理。
3.3　政策激励与监督
国家重视名老中医传承工作,出台了各项利好
政策与措施。但名老中医室站所在单位执行情况需
要评估。管理好的、人财物上配套到位的、传承效果
好的室站,应在医院绩效考核中给予激励,否则减、
停传承项目,并督促整改。
4　名老中医经验传承模式
当前名老中医传承模式繁多,根据传承形式划
分,可以分为学习型继承和总结型继承[11],即“继
承-规范-推广”的传承模式[12]。根据传承场所可
以分为师徒型传承、院校型传承和科研型传承。根
据传承和关系划分为:家族传承、拜师传承、院校教
育、工作室传承、培训教育、专项传承、文化传承、其
他传承[4,13-14]。还有以名老中医学术为中心,以其
师承授受的学术沿革为纵轴,以与其同时代、同地域
或不同地域其他名医学术特点的对比分析为横轴,
以其所处时空环境疾病证因特征为背景的“名老中
医学术纵横系统传承研究模式”[15]。
本项目根据传承内容划分,提出传承模式包括
临床传承、教学传承、科研传承,传承名老中医的为
人、为医、为师、为学,具体包括以上各方面的“道
术”内容。应分类细化研究内容及评价体系。
5　名老中医经验传承研究方法
中医学发展的经验积累性和中医本身的人文内
涵决定了在中医的知识体系中存在着大量“只可意
会,不可言传”的隐性知识,这些知识来源于历代医
家对外部世界的感知和判断,基于主观的直觉、灵
感、经验、感悟等潜在的形式存于中医学的理论体系
922

　

　

　　　　　　　　　　　　　　第45卷
之中[16]。名老中医的道术不能直接通过观察获取,
名老中医的传承离不开隐性知识的显性化。隐性知
识体现在整个诊疗过程中,传承者在跟师临床时,单
纯地模仿名老中医的行为、动作,而不清楚这些外显
行为与疗效或医疗之间的隐性相关性是无意义的。
明白隐性知识和意义,即可进行传承,甚至达到发扬
的目的。如果只靠师徒间口耳相传、口传心授这样
的方式来进行中医学术传承,难以做到高效传承和
推广,从而影响行业的发展。因此开展传承研究,确
定研究方法,破解名老中医“道术”传承要点和细
节,提高传承效率,避免传承遗漏,是关键步骤。
在研究方法上,缺乏全面挖掘、传承的方法学体
系和研究范式;传承工作中对于研究资料的收集、数
据标准化的质量控制尚未获取统一、规范的标准;由
于现有信息存储、分析技术和方法的制约,使得研究
者无法有效利用现存的信息[17]。
针对以上名老中医传承的现状、问题和建议,本
项目提出名老中医传承研究方法及传承研究范式。
名老中医病例收集更侧重临床“原汁原味”记
录,治疗根据患者病情及意愿,不干预或限制用药,
因此,更接近于现实临床,具有较高的外部真实性。
做好信息采集是最重要的第一步,当前对于名老中
医病例的信息采集、电子化病例保存等存在漏洞。
室站第一手资料收集不全,将对日后的各种传承和
创新工作造成不可逾越的障碍。例如缺乏明确的诊
断信息和诊断证据,治疗过程记录不全,患者治疗前
后疗效指标记录缺无,尤其是关键的疗效评价指标
缺失。症状改善和各种评分量表的使用也可以提供
名老中医诊疗的一手疗效证据,均应进行全面采集,
并建立电子化档案保存。通过电子化传承系统上传
或保存。开展名老中医病例收集,真实地记录诊疗
活动的全过程,其中包括医嘱和合并用药,全程体现
名老中医的真实临床诊疗。基于此设计了采集道术
信息的研究方案,我们提出应用扎根理论、病例系
列、数据挖掘等定性、定量研究多元融合方法。创新
性构建了名老中医道术传承方法学范式,定性方法
可以挖掘名老中医的道术,定量方法可以获得术,最
大程度地、准确地捕捉、探索、挖掘名老中医的全人
要素[9]。
6　室站传承效果及其评价
传承团队应该定期对传承效果进行评价,而目
前缺乏评价机制。传承效果应包括道术传承的具体
成果、转化成果、推广应用成果、人才培养等各方面。
有形成果包括专著、论文等;非实体成果包括人才培
养、临床患者受益情况。传承团队必须著书立说,将
可被传承下去的经验变成知识[1];必须进行疗效评
价,找出最佳案例和最差案例,不要只传成功经验,
误案等失败的经验也非常宝贵。隐性知识最大程度
显性化,流传千古,是名师的责任。学脉丰富,内外
传承,薪火相传,才是传承的目的。且应注意长效应
用性评价。表述性状态传递(REST)为大数据平台
的常用架构,适用于提供多用户、中心化的查询及在
线访问服务。本项目创建“名老中医传承平台”ht-
tp://mingyi.bucm.edu.cn/,是借助REST互联网架
构,搭建网络化、开放式的集医疗、科研、传承、推广
一体化的服务平台,创建全国名医传承示范方法,面
向基层医务人员、科研工作者及大众用户,提供信息
服务,辅助临床、服务科研、支持教学、惠及群众[9]。
综上,针对名老中医传承事业现状和面临的问
题,我们提出名老中医“原汁原味”传承的关键环
节,以及道术并重的传承理念、多元融合方法开展名
老中医道术传承的研究方法等,使传承更加有效全
面。本项目在研期间,共有16位名老中医进阶为第
四届国医大师,14位名老中医进阶为全国名中医,
本项目与名老中医室站形成了持续性的发展与合
作,并为全面挖掘名老中医为人、为医、为师、为学之
道术,为中医药事业的传承和创新提供新的思路及
途径。将有利于做好名老中医传承工作,有利于中
医药人才培养,有利于中医药的传承与创新发展。
