
·理论研究·
吴又可发现疠气病因的推理过程展示
*
郭瑨
赵勇
#
郭瑨，男，博士，主治医师
*#通信作者:赵勇，男，博士，教授，主任医师，博士生导师，主要研究方向:中西医结合骨伤科学，E-mail:zhaoyong423@sohu．com
NationalNaturalScienceFoundationofChina(No．81173464)
(中国中医科学院望京医院
北京100102)
摘要:目的
刻画疠气病因出现的逻辑推理过程。方法
对吴又可《瘟疫论》中出现的有关疠气病
因的条文进行重新排列，使用溯因推理的方法，分析这一过程中的思维特点。结果
中医疠气病因
的产生是一个基于类比的复杂溯因推理的过程，其中包含皮尔士溯因推理、最佳说明推理模型。
结论
中医病因溯因推理有着不同于西医病因溯因推理的结构，对于经由溯因推理得到的病因假
说需要在逻辑的角度进行验证。
关键词:疠气;逻辑;溯因推理;最佳说明推理
中图分类号:Ｒ241
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2017．06．001
InferenceprocessofdiscoveringepidemicqibyWuYouke
*
GUOJin，ZHAOYong
#
(WangjingHospital，ChinaAcademyofChineseMedicalSciences，Beijing，100102，China)
Abstract:Objective
Todescribetheinferenceprocessofidentifyingepidemicqiasadiseasecause．
Methods
ClausesrelatedtoepidemicqiinWenyiLun(TreatiseonWarmPestilence)writtenbyWu
Youkewererearrangedtoanalyzehowheinferredepidemicqiasadiseasecausewithabductivereason-
ing．Ｒesults
Thediscoveryofepidemicqiasadiseasecauseisacomplicatedabductivereasoning
processbasedonanalogy，whichcontainsPeirce＇sadductivemodelandinferencemodelfortheoptimal
explanation．Conclusion
TherearesomedifferencesbetweentheabductionstructureofTCMetiology
andwesternmedicineetiology;Theetiologicalhypothesis，whichisobtainedthroughtheprocessofab-
duction，needstobeverifiedfromtheperspectiveoflogic．
Keywords:epidemicqi;logic;abductiveinference;inferencetooptimalexplanation
逻辑学是研究人类思维规律的学科，语言是思
维的载体，逻辑学的研究正是通过研究语言进而研
究思维的规律，从逻辑的角度对中医语言进行研究
无疑开辟了中医研究的新领域。
中国的墨学，印度的因明学以及西方的逻辑学
构成了世界三大逻辑体系。现代研究既有从墨家三
物逻辑
［1－3］、印度因明逻辑
［4］的角度对中医文本进
行探讨，也有以现代西方逻辑为工具对中医理论进
行重构的研究。如贾春华教授从假言命题、蕴含理
论等角度对《伤寒论》中的条件句及双结果条件句
进行分析
［1］;周昌乐教授使用缺省推理和次协调逻
辑原理，为中医五行学说构建了一种既可以处理缺
省知识，又可以容纳局部矛盾冲突的逻辑推演系统
(WXLS)
［5］。中医的辨证论治是一个有目标、有指
向的认知操作过程。有研究使用动态认知逻辑中的
系统思想
［6］和信念修正的理论
［7］对中医辨证论治
过程进行研究，并以桂枝汤及其加减方为例，阐释、
分析了医生接收到症状变化的信息后，由于医生信
念的变化进而导致用方变化过程的逻辑规律
［8］。
应用逻辑学的方法对中医相关概念、理论以及辨证
论治过程进行刻画与诠释，能够发掘中医经典著作
以及诊疗过程中的思维规律及其蕴含内容，能为中
445
第40卷第6期2017年6月
Vol．40
No．6
Jun．2017
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
医学的发展寻找到新的知识增长点，进而促进中医
学理论以及临床治疗的进步。
疠气病因是明末清初医学家吴有性提出的导致
瘟疫暴发的致病因素。吴有性，字又可，吴县东山
人，所著《瘟疫论》是中医学发展史上具有划时代意
义的标志性著作。《瘟疫论》一书阐释了吴又可对
瘟疫的新认识，其中对瘟疫的病因病机、感邪途径、
传变规律、辨证体系、治法方药以及诊断治疗中的特
点都作了详尽的论述，特别是疠气病因说的提出，是
中医理论原创思维与临证实用新法的杰出体现。
《瘟疫论》大致是吴又可随笔而成，内容的排列比较
随意，但中医相关概念、理论的提出与构建过程中的
认知方式与溯因推理(abduction)或最佳说明推理
的基本形式极其相似
［9］。结合吴又可在《瘟疫论》
中的论述(文中引文未标注出处者均来自人民卫生
出版社2007年出版的《瘟疫论》)，使用溯因推理以
及最佳说明推理对疠气病因的提出过程进行重新梳
理，以期能明晰中医构建新理论的思维规律。
1
1．1疠气病因说发现的历史素描
明朝末年瘟疫横行
对万斯同《明史稿·卷三十八·五行一·疾
疫》书中所记载的明朝疫情进行统计，明朝总计276
年间，共发生了75场较大范围的瘟疫。其中较大的
瘟疫如:明太宗实录212卷，永乐十七年五月戊辰条
记载:“福建建安县知县张准言:建宁、邵武、延平三
府自永乐五年以来屡大疫，民死亡十七万四千六百
余口。”明英宗实录130卷，正统十年六月癸卯条记
载，浙江道监察御史黄裳言:“浙江绍兴、宁波、台州
三府属县自去冬以来瘟疫大作，男妇死者三万四千
余口。”明武宗实录78卷，正德六年八月乙丑条:
“辽东定辽左等二十五卫大疫，死者八千一百余人”
等，这些瘟疫的暴发流行给明朝时期人民的生命带
来了极大的威胁。
崇祯辛巳年间(公元1641年)全国瘟疫横行，
“山东、浙省、南北两直，感者尤多，至五六月益甚，
或至阖门传染”。吴又可的家乡也遭受了瘟疫的攻
击，据《吴江县志》记载:“一巷百余家，无一家仅免，
一门数十口，无一仅存者。”而当时的医生都使用
《伤寒论》中的方法对瘟疫进行治疗，但治疗效果不
佳，延误病机，使得感染者“不死于病，乃死于医，不
死于医，乃死于圣经之遗亡也”，“所感轻者，尚获侥
幸”，若遇重症感染者，则“枉死者不可胜计”。
1．2
大规模瘟疫流行的病因可能是疠气
我国古籍中，早有对瘟疫的论述，如《周礼·天
官·冢宰》中就有对瘟疫暴发的记载:“疾医掌养万
民之疾病，四时皆有疠疾。”《吕氏春秋·季春纪》也
有:“季春行夏令，则民多疾疫。”医学著作《素问遗
篇·刺法论》对瘟疫临床表现的论述已趋近完善:
“黄帝曰:余闻五疫之至，皆相染易，无问大小，病状
相似……。”通过这些记述可以看出，古人已经认识
到瘟疫具有可以相互传染、症状相似的特点。对于
瘟疫暴发的病因，古代医家也大多认为是气候异常
所导致，它与六淫的风寒暑湿燥火一样，也是一种
气。如《诸病源候论·疫疠病诸候》认为疫病“皆因
岁时不和，温凉失节，人感乖戾之气而生病”。
瘟疫的大暴发给了吴又可诊治大量瘟疫病患的
机会，也为发现疠气病因创造了客观条件。经过认
真观察，吴又可发现了较古籍中更为细致的瘟疫表
现:瘟疫暴发会出现“无论老少强弱，触之者即病”
的情况;在地域上，可以发现疾病的暴发集中在某个
地区“或发于城市，或发于村落，他处截然无有”;在
传染性方面，虽然存在着“本气充满，邪不易入”的
情况，但是也存在“其年气来盛厉，不论强弱，正气
稍衰者，触之即病”的特殊情况;而疾病的症状表现
上，则会出现“沿门合户，众人相同”的症状。除了
对古代医籍记载的补充之外，吴又可还发现了一些
未被古代医籍所论及的内容:在时间上，疾病的发病
并不以时间为规律，可能一年暴发多次，亦可能多年
暴发一次;在发病的症状上，不仅同此瘟疫暴发会出
现“沿门合户，众人相同”的症状表现，而且某两次
瘟疫暴发患者也出现相同的症状;在治疗上，使用常
规的针对六淫和伤寒的方法治疗这样暴发性的疾病
疗效不佳。
治疗六淫邪气和伤寒的方法是被历代医家公认
有效的治疗手段，然而使用公认的治疗方法也没能
降低瘟疫的死亡率，那么一定是治法存在问题;治法
和病因直接相关，那么瘟疫暴发的原因则有可能不
是六淫和伤寒。另一方面，明朝暴发的多次瘟疫也
并不全是由于气候异常所引起。这些问题的发现，
促使吴又可重新思索导致瘟疫暴发的致病因素。
天地之间，“先有是气，然后有是物”，然而“万
物各有所制”，“如猫制鼠、如鼠制象之类”是“以物
制物”的例子，同样也存在“以气制物”如“蟹得雾则
死，枣得雾则枯”的情况。那么导致家畜大量死亡
的牛瘟、羊瘟、鸡瘟、鸭瘟也是牛、羊、鸡、鸭感受了
“气”所导致。因此，可以推论导致人口大量死亡的
瘟疫，是由于人类感受了天地之间特殊的“气”的原
因。因感受邪气的种类不同，既可出现“牛病而羊
446
第40卷
不病，鸡病而鸭不病，人病而禽兽不病”，也可以表
现为每次瘟疫暴发症状的不尽相同。但是苦于观察
手段的不足，吴又可发出了“何能得睹得闻?人恶
得而知是气?”的感叹。吴又可将上述能导致瘟疫
流行的邪气命名为杂气，而后吴又可又从“天之日
月星辰”“地之水火土石”“气交之中的昆虫草木”各
有不同的角度出发，进而类推认为杂气之毒亦有强
弱之分，而将其中致病最为严重者称为疠气。
1．3
为什么是疠气而非其他
在提出新的病因理论之后，吴又可将自己提出
的疠气说与伤寒、六淫相比较，认为疠气说能更好地
解释瘟疫的暴发。
以往认为瘟疫暴发的原因是由于“非其时有其
气……得非时之气，长幼之病相似以为疫”，也就是
说瘟疫由非时的六淫邪气所导致。吴又可首先将六
淫邪气与疠气致病进行了对比，在吴又可看来，“寒
热温凉，乃四时之常，因风雨阴晴稍为损益”是自然
界的正常现象，并不会导致瘟疫的发生。根据其所
观察到的瘟疫表现，吴又可认为“瘟疫之为病，非
风、非寒、非暑、非湿，乃天地间别有一种异气所
感。”他主要从两个方面比较了六淫与疠气的差别:
在发病时间上，六淫邪气都有容易发病的时间，如中
暑发病在长夏，伤寒多发于冬季，但瘟疫的暴发并不
都具有这样的特点，其在春、夏、秋、冬都有可能发
病;在症状治疗上，都可由疠气和六淫中风、火、暑导
致的疾病症状，如大麻风、疔疮、霍乱等疾病，使用常
规治疗六淫风、火、暑病的治法，“未尝一效”。吴又
可认为，“一切杂证，无因而生者，并皆杂气所成”。
医生们弄错病因的原因是因为“诸气来而不知，感
而不觉，唯向风寒暑湿所见之气求之”。
其后，吴又可又将伤寒与疠气进行了对比。在
发病时间上，伤寒多为外感风寒所致，“发病必在冬
季”，而“瘟疫四时皆有”。在受邪途径上，伤寒多是
由皮毛而入，有较为明确的感受风寒的经历;而瘟疫
则是从口鼻而入，“不因所触，无故自发者居多，促
而发者，十中之一二耳”。在传染性方面，“伤寒不
传染于人，而时疫能传染于人”。在症状上，“伤寒
不能发癍，时疫而能发癍”。在疾病的传变上，伤寒
之邪，“自肌表一径传里”，而时疫则“始匿于膜原”，
由感受邪气的不同而发成不同症状的疾病。通过这
些比较，吴又可阐明了疠气说在解释瘟疫的症状、传
染性以及治疗方面的优势要远大于伤寒说的认识。
通过比较，使得疠气可以与六淫、伤寒并列，成
为最有特色的中医病因之一。
2
疠气病因说发现的推理形式展示
2．1
疠气病因出现的溯因推理展示
溯因推理是由美国实用主义创始人、逻辑学家
皮尔士(C．S．Peirce)提出的，皮尔士认为溯因推理
是不同于演绎推理、归纳推理的一种独特的推理形
式。但在很长一段时间里，溯因推理并没有得到应
有的重视。直到20世纪50年代末，美国科学哲学
家汉森(N．Ｒ．Hanson)在《发现的模式》中，全面展
示了皮尔士所说的溯因推理过程，才使得溯因推理
在新观念的产生和科学发现中的价值被越来越多的
学者所认识。
皮尔士指出:如果我们认为当事实与预期不符
时，我们就需要做出解释的话，那么这个解释就必须
是一个能够在特定环境下预测所观察事实(或必然
的，抑或非常可能的结果)的命题。一个自身具有
可能性，并且使(观察到的)事实具有可能性的假设
就需要被采纳。这个由事实驱动的采纳假设的过
程，就是溯因推理。溯因是从观察出发，发现最佳解
释的推理，关注的是假设与解释之间的关系，是一种
“解释的推理”。
溯因推理的基本形式是一种从好奇的或者典型
特征的一些因素到这种假说在这个特定事件中是一
个好的候选说明的推理。如果P1是我们能观察到
的事实或现象，P2是一个对比物，P1、P2存在着一
定的相似性，H1是一个假说，如果H1能说明P2，那
么H1很有可能也是P1的原因。可以用如下形式
化表示:
P1是我们要观察的数据集合
P1类似于P2
假说H1是P2的原因
∴H1可能是P1的原因
疠气病因的出现显然是这样的过程。疠气病因
假说的提出，有对临床症状观察得到的现实作为依
据，但得出这样结论更重要的依据是吴又可发现动
物中存在着由“无形之气”导致的牛瘟、羊瘟、鸡瘟、
鸭瘟的现象，那么人类范围内所暴发的瘟疫，可能也
同动物瘟疫暴发一样，是由于“无形之气”所导致
的。可以表示为:
人类的瘟疫
人类的瘟疫类似于动物的瘟疫
无形之气是导致动物瘟疫的原因
∴无形之气很有可能是人类瘟疫产生的原因
溯因推理探寻了某现象产生的原因并给予解释
说明，但所猜测的原因与现象陈述间并非是客观必
447
第6期
郭瑨等
吴又可发现“疠气”病因的推理过程展示
然的，反映在逻辑形式上，溯因推理的通过结论推导
前提并不具有逻辑蕴涵关系，它仅是用解释项来说
明原因何以存在的。那么推理得出的结论必然具有
猜测性、不确定性和可错性。因此，我们就需要一个
模型来证明我们假说的说服力，最佳说明推理模型
(inferencetothebestexplanation，简称IBE)为我们
提供了很好的工具。
2．2
疠气病因的最佳说明推理展示
IBE是利普顿(P．Lipton)在哈曼的基础上提出
的推理模型，是对皮尔士溯因推理的重要发展和新
解释，其核心思想是说明动因(explanatoryconsidera-
tions)在于引导推理，科学家从可获得的证据中推断
出假说，如果该假说是正确的，那么，它将是对证据
的最佳说明。该模型依赖其事实陪衬物结构和差异
原则，并将潜在理解力作为评判最佳说明的标准。
根据IBE，科学家从相关现象出发，推导出具有
最好说明力的假说的可接受性，IBE的一般推理模
式可表述如下:①相关现象组E;②H1可以说明E，
H2可以说明E，…，Hn也可以说明E，其中H1，H2，
…Hi…，Hn，是用来说明现象组的假说;③Hi比其他
假说能更好的说明E，其中H1≤Hi≤Hn;所以，Hi
是最佳说明。
可以用下式表示这个推理过程:
E是现象组数据的集合
H→E(H1，H2，…Hi…，Hn可以说明E)
没有其他假说象Hi一样好的说明E
∴Hi可以说明E
在提出疠气病因之后，可供使用的导致瘟疫暴
发的假说主要有3种:疠气、六淫和伤寒，通过上文
的比较，吴又可发现疠气较之六淫、伤寒能更好地解
释瘟疫暴发的原因，因此将疠气作为导致瘟疫的病
因。使用最佳说明的推理模型，可以用下式表示:
瘟疫的暴发
疠气、六淫、伤寒都可以引起瘟疫
六淫、伤寒不能象疠气一样好的说明瘟疫暴发
∴疠气是瘟疫发生的原因
可以看出，疠气病因的产生遵循着由皮尔士溯
因推理，到最佳说明的推理，最后得出结论这样的顺
序，这是一个复杂的溯因推理过程。在形成疠气的
对比优势后，吴又可又进行演绎推理，最终形成了疠
气学说，疠气病因已经不仅仅包含了作为瘟疫暴发
的病因，还包含了由临床观察到的从口鼻而入的侵
入途径、传染性、流行性、致病因素的物质性、产生疾
病的多样性、暴发的随机性等一系列特征，成为最有
特色的中医病因之一。
通过上述说明，我们可以给出一个疠气病因出
现的简要模型，见图1。
图1
吴又可疠气病因溯因推理模型
Fig．1
Abductivereasoningmodelofidentifyingepidemic
qiasdiseasecause
3
讨论
3．1
中医探求病因溯因推理的特征
我们需要对事物的发生作出解释，但通常情况
下，解释是不能通过直观的观察做出的，这就需要以
被观察到的事物为依据，进行推理得到假说，溯因推
理就是得到假说的一种推理形式。无论中医还是西
医，病因假说大多是通过溯因推理得到的，但两者又
有明显的不同，为了更直观地凸显中、西医病因发现
过程的差异，可以将塞麦尔维斯发现产褥热的研究
与疠气学说的发现过程进行对比。
在塞麦尔维斯工作的维也纳医院里，生孩子的
妇女得了产褥热后常常会死亡，他获得的重要资料
是这家医院第一病区的妇女患此疾病的比例要高于
第二病区，1844—1848年塞麦尔维斯开始对此进行
研究。在这个过程中可以将塞麦尔维斯的假说分为
3组:传染的影响，分娩姿势的不同，进入血管的“尸
体物”所引起。在这个过程中，塞麦尔维斯总是在
不停地寻找新的假说，当一个假说不成功时，他会寻
找下一个，直到最佳的说明产生为止，从传染的影响
到分娩的姿势再到尸体物的感染都遵循了这样一个
途径。虽然使用了相同的溯因推理形式，疠气病因
的发现与产褥热病因的发现显著不同。当吴又可发
现对于瘟疫治疗效果不佳后，由“无形之气”导致的
牛瘟、羊瘟、鸡瘟、鸭瘟的现象，溯因得到人类范围内
所暴发的瘟疫，可能由于“无形之气”所导致的，提
出疠气病因假说。在提出疠气致病这个假说之后，
并没有提出新的假说，在其后所做的工作都是在论
证这种假说，其中包含着最佳说明推理和演绎推理
448
第40卷
的成分。他所做的工作首先是在中医学理论内不同
层面先后对传统的六淫、伤寒进行了对比讨论，如与
六淫学说的对比侧重于六淫与疠气致病在时间以及
疗效上的差异;而与伤寒的对比则更具有系统性，涉
及到了受邪途径，以及传变等内容。在对比物上，吴
又可则选取当前流行的医学理论作为对比，通过比
较，提高了疠气病因的说服力，进而减弱了占主导地
位的六淫、伤寒等流行的医学理论对瘟疫临床诊疗
过程的影响。因此，如果说塞麦尔维斯的产褥热病
因发现是经过多重假说的相互对比产生的，那么吴
又可的疠气学说则可以看作是一个假说多重对比所
得到的。由于疠气理论假说的特性，在体系内具有
很强的解释能力，这也是中医和西医发现病因过程
的最大差别。
3．2
疠气病因的可验证性
通过最佳说明的推理，在多个竞争的假说之间
可以得到一个最佳潜在说明的推理，它并不涉及到
真值问题，也就是说，在提出更好的替换说明的时
候，即使证据不变，这个最佳潜在说明的推理也有可
能被推翻
［10］。
中医病因假说的提出是基于相似性的，通过溯
因推理对新发现的事实进行分类，并对其进行概念
化，将两个原来认为完全不同的事物纳入到同一个
范畴中，这是一个由外到内的映射，而这个过程有明
显的隐喻认知属性。如，伤寒、六淫就是将自然的气
候映射到人体得到的，疠气病因的出现亦是经历了
由牛、羊、鸡、鸭的瘟疫暴发到人类瘟疫暴发的跨域
映射的过程。但从吴又可的叙述看，疠气与六淫、伤
寒应当归属于不同的假说类型。假说分为经验假说
和理论假说，经验假说关注的是能够被观察的某物
的出现或者某事的发生，而理论假说关注的是如何
将某物概念化。经验假说可能被证明是正确的或是
错误的，但理论假说仅仅在不同程度上得到确认。
以六淫、伤寒为代表的病因假说属于理论假说，
只能在不同程度上得到确证而不能被证实，发现正
确推论的数目越多，则对该假说的确认度越高，元气
理论、阴阳学说以及藏象理论均可包括在内。那么
中医学有关病因的研究应该做的是如何辨证求因而
不是探求病因本质，所谓本质就是目前西医所能做
的影像、病理、生化、分子生物学等方面的检测，它其
实只不过是一些我们肉眼所不能观察到的现象而
已
［11］，而基于隐喻认知或跨域映射推理所得的病因
可能并不存在所谓的病因本质。
而疠气则不同于此，疠气理论属于经验假说，当
我们发现自然中存在着这样一种物质，导致瘟疫的
暴发，那么就可以证明疠气的真。吴又可疠气病因
学说中的气是一种朴素的气的观念，是从具体的可
以直接感觉到的烟气、蒸气、云气、雾气、风气、呼吸
之气等气体状态的物质升华发展而来
［12］。这些气
虚无缥缈，但是可以肯定的是这些气是由微小的液
态或固态微粒构成的，随着气的散发而稀释，古人便
不能凭肉眼观测到这些存在于空气媒介中的液态、
固态微粒的物质。从这样的认识出发，就更容易理
解疠气理论中的一些推论。口鼻直接与外界相通，
那么感邪途径是“邪自口鼻而入”，进而排除了邪气
自肌表而入的认识;“气可以制物，则知物之可以制
气”，治疗过程中就只需要“一病只有一药，药到病
已，不烦君臣佐使品味加减之劳”。但是由于观察
手段的不足，吴又可只能发出了“何能得睹得闻，人
恶得而知是气?”的感叹。但从中医学来讲，一个好
的假说尚需要在临床进行实践，也就是说医生相信
导致疾病的病因是由于疠气所引起，并按照吴又可
提出的治疗方法对疾病进行治疗，疾病治愈了，就能
证明疠气病因的正确性。其审核标准在于治疗前后
的疗效对比，也就是说你相信导致疾病的病因是由
于疠气所引起，并按照吴又可提出的治疗方法对疾
病进行治疗，疾病痊愈了，就能证明疠气病因的正
确性。
4
结论
皮尔士认为:溯因推理是一个形成解释性假设
的过程，它是唯一一种能够引入新观念的逻辑操作。
从溯因推理的角度对吴又可疠气理论的产生过程重
新研究，可以发现吴又可疠气病因是通过溯因推理
→最佳说明推理→结论这样的思维过程实现的。
由于溯因推理得出的结论具有猜测性、不确定
性和可错性，也就导致了中医病因假说不具有逻辑
学上的真，从逻辑的角度看，疠气假说的真假仅需要
在自然界中找到物质性致病因素即可得到证明。但
从中医学来讲，一个好的假说尚需要在临床实践中
进行验证。
