
吴鞠通与《四库全书·医家类》*
杨东方
1
刘平
2#
杨东方，男，博士，副教授，硕士生导师
*#通信作者:刘平，男，研究员，E-mail:lp1816@163．com
教育部人文社会科学研究青年基金资助项目(No．11YJC870031)
(1北京中医药大学基础医学院
北京100029;2中华中医药学会学术部)
关键词:吴鞠通;四库全书;医家类
中图分类号:R2-52
吴鞠通，清代著名医学家，温病四大家之一，所
著《温病条辨》为温病学经典名著。吴氏学术思想
的形成具有多方面的原因，其中一个重要的原因就
是《四库全书·医家类》的影响。对于这个问题，学
术界往往只是引用吴鞠通《温病条辨·自序》的“来
游京师，检校《四库全书》，得明季吴又可《温疫论》，
观其议论宏阔，实有发前人所未发，遂专心学步
焉。”稍加说明，一直没有深入探讨。实际上，吴氏
能够检校《四库全书》有其特殊机缘，且其受益于
《四库全书》不仅仅是得以阅读了《温疫论》，更在于
四库医书编纂者“以王刘(笔者注:即王履、刘河间)
二家为宗”的学术思想的熏陶。
1
吴氏与《四库全书》的结缘
吴氏与《四库全书》的结缘出于无奈。朱士彦
《吴鞠通传》言:“君十九岁而孤，家贫，弃举子业，走
京师，时四库馆开，佣书以自给。”朱为吴鞠通好友，
他明确指出吴鞠通检校《四库全书》是“佣书以自
给”，是通过誊录《四库全书》获得生活来源。但这
段话有一个地方容易造成误解，即吴鞠通“走京师
……佣书以自给”时的年龄。吴氏十九岁而孤，但
到京师检校《四库全书》时已经26岁。对此，吴氏
在《温病条辨·自序》中表述的比较明确:“瑭十九
岁时，父病年余，至于不起，……因慨然弃举子业，专
事方术。越四载，犹子巧官病温。……又越三载，来
游京师，检校《四库全书》。”
吴鞠通得以检校《四库全书》有一背景。乾隆
年间修纂《四库全书》，因包罗宏富，卷帙浩瀚，故无
法全部刊刻，只能找人抄录。前四部(即“北四阁”:
文渊阁、文溯阁、文源阁、文津阁)誊录人员通过保
举考试选拔，誊录完成后议叙授官。乾隆三十八年
闰三月十一日《办理四库全书处奏遵旨酌议排纂四
库全书应行事宜折》就言:“臣等公同酌议，令现在
提调、纂修各员于在京之举人及贡监各生内择字画
工致者，各举数人，臣等覆加阅定，共足四百人之数，
令其充为誊录，自备资斧效力。仍核定字数，每人每
日写一千字，每年扣去三十日，为赴公所领书交书之
暇。计每人每年可写三十三万字，并请照各馆五年
议叙之例，核其写字多少以为等差。”
［1］吴鞠通19
岁已经放弃追求功名，且家庭困窘根本无法“自备
资斧效力”，完全不符合前四部对誊录生的要求，故
没机会参与到《四库全书》工作之中。但在前四部
《四库全书》誊录过程中出现了很多问题，如选拔过
程容易舞弊、议叙授官影响铨选、官缺不够等。故后
三部的(即“南三阁”:文宗阁，文汇阁和文澜阁)誊
录则有了变革。乾隆皇帝《御制诗五集》卷六《题文
澜阁》次联小注云:“前办理四库全书四分时，准各
誊录自备资斧效力五年，期满给予议叙，其中人数众
多，不无倖进，借此为终南捷径者。既虑有碍选法，
亦非策励人才之意，是以后次续缮全书三分饬发内
帑银百余万两，觅书手予值缮写。在钞胥等受值佣
书即同和雇，而书成又不致滥邀议叙，仍于铨政无碍
也。”对此，郭伯恭先生评价道:“当前四分全书告成
之后，复续缮三分藏之南中。而关于誊录一项则改
保举考取为雇觅给值。”
［2］正是这种予值觅书手的
改革，无功名无财富的吴鞠通才得以参与《四库全
书》的誊录工作，一方面得以大量阅读中医文献，一
方面获得生活必须的报酬。
2
《四库全书·医家类》的学术思想
吴鞠通誊录《四库全书》时，北四阁誊录几乎完
工，《四库全书》基本定型，其《医家类》的学术思想
也基本定型。《医家类》的编纂虽主要是纪昀等人
负责，但纪氏弟子劳树棠却是最重要的协编者。纪
661
第35卷第10期2012年10月
Vol．35
No．10
Oct．2012
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
氏学问虽博大精深，但术业有专攻，于医学并不是特
别擅长。其在《阅微草堂笔记》卷八中就曾言:“余
不知医。”其编纂《医家类》时的学术观点主要来源
于劳氏。其在《重刻活人辨证序》言:“侍御劳镜浦
(笔者注:镜浦，劳树棠号)，余甲辰春闱所得士也。
……其封公精于岐黄，好善乐施。乡里尸祝之。余
每阅四库所收名医方论诸书，延侍御参校，辄述其封
公平日论议，剧有名理。故侍御亦明于医。询其所
传，则以《活人辨证》一书，封公所最得力者。”而劳
树棠的医学思想主要受其父亲影响，其父又最信服
清人陈尧道所著的《伤寒辨证》。陈尧道在自序中
表明《伤寒辨证》一书“将伤寒与温热病异治及疑似
杂证与古人之未及详辩者，一一标出”。劳氏父子
在吸取这种伤寒与温病分治学术思想的过程中，逐
步形成了“以王刘二家为宗”的学术思想。劳树棠
在《重刻伤寒活人辨证序》中所记载其父的告诫就
表明了这点，其父言:“六气六淫皆足致病，而伤寒
一门，长沙之义理深奥，后人阐发精微，代有作者，然
因时因地以施补救。而持论各有所偏，不善读之，适
足为害。唯三原陈素中先生所著《活人辨证》，汇宋
元以来诸家之说，而以王刘二家为宗。补其所未备，
衍其所未畅，条分缕析，使读者一目了然，随证施治，
可无岐惑。此能窥长沙之奥，而为王刘二家之功臣，
吾欲刻之而力不逮也。汝其识之。”
在帮助纪晓岚编纂《四库全书·医家类》的过
程中，正如纪昀所云，劳树棠常常在纪氏面前复述父
亲的主张，在无形之中，劳氏父子的思想就不自觉地
影响到纪晓岚。如纪氏在《阅微草堂笔记》中常常
反对张介宾。卷三言:“张介宾辈矫枉过直，遂偏于
补阳，而参蓍桂附，流弊亦至于杀人。是未知易道扶
阳，而乾之上九，亦戒以‘亢龙有悔’也。嗜欲日盛，
赢弱者多，温补之剂易见小效，坚信者遂众。故余谓
偏伐阳者，韩非刑名之学;偏补阳者，商鞅富强之术。
初用皆有功，积重不返，其损伤根本，则一也。”卷十
云:“卢霁渔编修，患寒疾，误延读《景岳全书》者，投
人参，立卒。”卷十八云:“乾隆癸丑，春夏间京中多
疫，以张景岳法治之，十死八九。”而寒凉法往往受
到肯定。《阅微草堂笔记》卷十八接着言:“有桐城
一医，以重剂石膏治冯鸿胪星实之姬人，见者骇异，
然呼吸将绝，应手辄痊。踵其法者活人无算，有一剂
用至八两，一人服至四斤者，虽刘守真之《原病式》，
张子和之《儒门事亲》，专用寒凉，亦未敢至是。实
自古所未闻矣。考喜用石膏，莫过于明缪仲淳(名
希雍，天崇间人，与张景岳同时，而所传各别)。本
非中道，故王懋竑《白田集》有《石膏论》一篇，力辩
其非。不知何以取效如此。此亦五运六气，适值是
年，未可执为定例也。”虽然“未可执为定例”，但的
确取得了良效。这些认识与劳氏有相通之处。
劳树棠、纪氏的这种认识进而影响到《四库全
书·医家类》。这就使其体现出“以王刘二家为宗”
的特点，也就是尊奉强调王履、刘河间两家，弱化甚
至摈弃与王刘主张不同的医家。如《总目》对王履、
刘河间的评价相当高，而对反对王刘主张的张介宾
评价相当低。
［3］
3
《四库全书·医家类》的学术思想对吴鞠通的
影响
吴鞠通19岁时因为父亲的病亡，遂“弃举子
业，专事方术”，但在誊录《四库全书》前仍处在极度
困惑之中。其《温病条辨·自序》云:“缘瑭十九岁
时，父病年余，至于不起，瑭愧恨难名，哀痛欲绝，以
为父病不知医，尚复何颜立天地间?遂购方书，伏读
于苫块之余。至张长沙‘外逐荣势，内忘身命’之
论，因慨然弃举子业，专事方术。越四载，犹子巧官
病温，初起喉痹，外科吹以冰硼散，喉遂闭。又遍延
诸时医治之，大抵不越双解散、人参败毒散之外，其
于温病治法，茫乎未之闻也。后至发黄而死。瑭以
初学，未敢妄赞一词，然于是证亦未得其要领。盖张
长沙悲宗族之死，作《玉函经》，为后世医学之祖。
奈《玉函》中之《卒病论》亡于兵火，后世学者无从仿
效，遂至各起异说，得不偿失。”吴鞠通的自序表明:
家庭的苦难与医学界的各起异说，既让其痛苦也让
其无从下手。但3年后的“来游京师，检校《四库全
书》”使其接触到医家类编纂者寒温分治的学术观
点，这对“于温病治法，茫乎未之闻也”的吴氏而言
不啻为一盏明灯。特别是“以王刘二家为宗”观点
又使他得以深入地学习研究温病。翻检吴氏及其友
人的论述，我们可以很清楚地看出这一点。
先看王履对于吴氏的意义。王履，朱丹溪弟子，
著有《医经溯洄集》《百病钩玄》《医韵统》等，现唯
有《医经溯洄集》行于世。《四库全书总目·医经溯
洄集》云:“元王履撰。履字安道，昆山人。学医于
金华朱震亨……其间阐发明切者，如亢则害，承乃
制，及四气所伤，皆前人所未及。他若温病、热病之
分，三阴寒热之辨，以及泻南、补北诸论，尤确有所
见。又以《素问》云伤寒为病热，言常不言变，至仲
景始分寒热，然义犹未尽，乃备列常与变，作《伤寒
立法考》一篇。……然其会通研究，洞见本源，于医
道中实能贯彻源流，非漫为大言以夸世也。”馆臣指
662
第35卷
出王履的学术贡献之一就在于阐明了伤寒与温暑的
不同，并特意指出其《伤寒立法考》一文特别重要。
《伤寒立法考》一文明确指出“仲景专为即病之伤寒
设，不兼为不即病之温暑设也。”为温病学派的产生
扫清了迷雾。吴鞠通对于王履的这些贡献多次表示
了敬意。《温病条辨·凡例》云:“晋唐以来诸名家，
其识见学问工夫，未易窥测，瑭岂敢轻率毁谤乎?奈
温病一证，诸贤悉未能透过此关，多所弥缝补救，皆
未得其本真，心虽疑虑，未敢直断明确，其故皆由不
能脱却《伤寒论》蓝本。其心以为推戴仲景，不知反
晦仲景之法，至王安道始能脱却伤寒，辨证温病。”
《温病条辨·卷首·原病篇》云:“细考宋元以来诸
名家皆不知温病伤寒之辨。如庞安常之《卒病论》、
朱肱之《活人书》、韩祗和之《微旨》、王实之《证
治》、刘守真之《伤寒医鉴》《伤寒直格》、张子和之
《伤寒心镜》等书，非以治伤寒之法治温病，即将温
暑认作伤寒，而疑麻桂之不可用，遂别立防风通圣、
双解通圣、九味羌活等汤，甚至于辛温药中加苦寒。
王安道《溯洄集》中辨之最详，兹不再辩。”《温病条
辨》卷一《上焦篇》“辛凉平剂银翘散方”方论云:
“本方谨遵《内经》‘风淫于内，治以辛凉，佐以苦甘;
热淫于内，治以咸寒，佐以甘苦’之训。王安道《溯
洄集》，亦有温暑当用辛凉不当用辛温之论，谓仲景
之书，为即病之伤寒而设，并未尝为不即病之温暑而
设。……皆先得我心者。”这些表示敬意的话，明确
表明了吴氏对于温病的认识及其温病治疗组方用药
等方面深受王履的影响。
刘河间也对吴氏产生了很大的影响。吴氏及其
友人对此都有阐述。《温病条辨》卷一《上焦篇》云:
“伤寒由毛窍而入，自下而上，始足太阳。足太阳膀
胱属水，寒即水之气，同类相从，故病始于此。古来
但言膀胱主表，殆未尽其义。肺者，皮毛之合也，独
不主表乎!(按人身一脏一腑，主表之理，人皆习焉
不察。以三才大道言之:天为万物之大表，天属金，
人之肺亦属金，肺主皮毛，经曰皮应天，天一生水;地
支始于子，而亥为天门，乃贞元之会;人之膀胱为寒
水之腑;故俱同天气，而俱主表也。)治法必以仲景
六经次传为祖法。温病由口鼻而入，自上而下，鼻通
于肺，始手太阴。太阴金也，温者火之气，风者火之
母，火未有不克金者，故病始于此，必从河间三焦定
论。”在这里，吴鞠通明确提出温病“必从河间三焦
定论”，表示取法于河间的言论不止这些，如本卷一
开始就云:“本论详加考核，准古酌今，细立治法，除
伤寒宗仲景法外，俾四时杂感，朗若列眉;未始非叔
和有以肇其端，东垣、河间、安道、又可、嘉言、天士宏
其议，而瑭得以善其后也。”除了吴氏本人之外，吴
的好友也明确表示吴鞠通学术上深受刘河间影响。
汪廷珍《温病条辨序》云:“仲景之书专论伤寒，此六
气中之一气耳。……以其书本论伤寒也。其余五
气，概未之及，是以后世无传焉。……盖自叔和而
下，大约皆以伤寒之法疗六气之疴，御风以絺，指鹿
为马，迨试而辄困，亦知其术之疏也。……惟金源刘
河间守真氏者，独知热病，超出诸家，所著《六书》，
分三焦论治，而不墨守六经，庶几幽室一灯，中流一
柱。”朱士彦《吴鞠通传》云:“六气为病，今惟存《伤
寒论》，后人遂以伤寒之法遍治外感不效，又谓辛温
不可用，而各立方法，然无能出《伤寒论》之范。元
人刘守真、明吴又可，始知其非。”这些论述都表明
了刘氏在三焦辨证、温病的认识及用药方面对吴鞠
通的影响。
总之，吴鞠通检校《四库全书》有一特殊机缘，
其“检校《四库全书》”实为誊录南三阁的《四库全
书》;《四库全书·医家类》“以王刘二家为宗”的学
术思想对吴鞠通温病学思想的形成具有深刻的
影响。
