
·理论研究·
和合思维下对中医整体观念的深度解读
*
王小平
王小平，女，博士，教授，博士生导师，研究方向:主要从事内经学研究，E-mail:jnwxp1962@163．com
*
国家重点基础研究发展计划(973计划)资助项目(No．2013CB200Z)
(山东中医药大学中医学院
山东250355)
摘要:中医整体观念及其学术内容与中国传统文化一脉相承，具有不同于西医“整体观念”的特点
和视野。和合思想是中华民族普遍认可的人文精神，也是中国古代哲学最具特色的文化理念。和
合思维具有整体性、协调性、自发性、动态性、创生性等丰富内涵。运用和合思维对中医整体观念进
行解读与分析，发现中医整体观念具有更深刻的内容:具备元整体的基本特质，在方法学上必须从
整体把握部分;注重功能关系的协调有序，而不是解剖结构的关联和实体粒子的相互影响;重视整
体协调的自和机制，并将其纳入治疗体系，提出以调和为主而不是对抗的治疗思想;强调时空形神
的多维联系，注重顺应时变及生机转化，不同于以空间关系为主的解剖结构。因而，中医整体观念
具有独特的理念及价值所在。
关键词:和合;整体观念;内经;基础理论
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2019．10．003
中图分类号:Ｒ22
In-depthinterpretationofTCMholisticconceptfromtheperspectiveof
“harmonizing＆integrating”thinking
*
WangXiaoping
(SchoolofChineseMedicine，ShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shandong
250355，China)
Abstract:
HolisticconceptanditscontentsareinlinewithtraditionalChineseculture，thus
differentiatingitselffromthe“holisticconcept”ofWesternmedicinewithdistinctcharacteristicsand
viewpoints．The“harmonizing＆integrating”thinkingisthehumanisticspirituniversallyacknowledged
bytheChinesepeopleandthemostdistinctiveculturalconceptofancientChinesephilosophy．
“harmonizing＆integrating”thinkinghasrichconnotationssuchasintegrity，coordination，spontaneity，
dynamics，andgenerativeness．Byinterpretingandanalyzingtheholisticconceptwithsuchathinking，
moreprofoundconnotationsofthatconceptareuncovered．Ithasthebasiccharacteristicsoftheoriginal
holism，andemphasizesmethodologicallytreatingthepartfromtheoverallpicture;
itvaluesthe
coordinationandorderamongfunctionsandrelations，ratherthantheconnectionbetweenanatomical
structuresandinteractionofsubstantialparticles;itstressesself-harmonization，andincorporatesitinto
thetherapeuticprinciplebyadvocatingregulatingandharmonizinginsteadofconflicting;byunderlining
themultidimensionalconnectionoftime，space，bodyandspirit，itpromotesadaptingtotimeandvitality
transformation，whichdiffersfromanatomicalstructurechieflybasedonspace．Therefore，TCMholismis
proventobeauniqueandvaluableconcept．
Keywords:
harmonizing＆integrating;
holism;
HuangdiNeijing(Huangdi’sInternalClassic);
basictheory
Correspondingauthor:Prof．WangXiaoping，Ph．D．，DoctoralSupervisor．ShandongUniversityof
TraditionalChineseMedicine，No．4655，UniversityＲoad，ScienceandTechnologyPark，Changqing
District，Jinan，Shandong250355，China．E-mail:jnwxp1962@163．com
Funding:NationalKeyBasicＲesearchDevelopmentProject(973project)(No.2013CB53200Z)
Conflictsofinterest:None
808
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第42卷第10期2019年10月
Vol．42
No．10
Oct．2019
自20世纪60年代“整体观”
［1］作为中医学的
主导思想写进教科书后，这一观点已在中医学术界
达到共识，现行《中医基础理论》规划教材均将其作
为中医学理论体系的主要特点之一。但是，随着西
医学的发展及现代医学模式的转变，“整体观念”是
否还是中医学理论体系的特点(或特色)，引起学术
界的异议。如，有人认为:西医学也有它的“整体观
念”，而且这种“整体观念”与中医学的整体观念相
比较，只有形式上与术语上的差异，却并无实质上的
不同
［2］。也有学者阐述的更为具体，认为:中西医
学均承认人体是一个有机的整体，并以此作为认识
和诊治疾病的指导思想;均重视人与自然界的有机
统一，并以此作为指导实践的重要原则。中西医学
对整体观念的认识和应用各有特色，但以体现在认
知历史以及表述、应用形式等方面的差异最为显
著
［3］。从目前中医学界对“整体观念”的表述来看，
上述学者的观点似乎不无道理。但是，如果我们认
真加以思考，任何观念的产生都有其相关的文化背
景，“整体观念”概莫例外。中医“整体观念”虽然由
现代人提出，并运用现代人的思维和语言进行表述，
但由于其观念及学术内容的发生与中国传统文化一
脉相承，因而一定有不同于西医“整体观念”的特点
和视野。
中国古代的和合思想是《内经》整体观念形成
的文化背景。运用和合思维解读和分析中医整体观
念，可以更好地理解中医整体观念蕴含的深刻意义
及独特内涵。
1
和合思维述要
和合，指不同要素、成分通过相互作用而达到的
整体协调状态，是对事物正常关系的概括
［4］。和
合，是中华民族独创的哲学词汇和文化理念
［5］。旨
在阐发人与自然、人与社会、人与人间和谐默契、相
异相成的本质关系。《周易》以象喻意、以数明理、
以文解说，多角度、多层次地表达了和合的内在涵
义。儒家以“中庸”立论，确立了用中致和的行为规
范，并将“中和”上升为宇宙论，同时提出“时中”观
念，为灵活权变地解决矛盾提供了理论支持。道家
不仅将“和”置于本体论的高度，认为“和”是道的自
然归宿，而且明确了万物和合的自发性和自主性。
显见，和合思想是中华民族普遍认可的人文精神，也
是中国古代哲学最具特色的思想观念之一。
和合思想认为，万物虽各具品质，差异分殊，但
它们之间不是彼此孤立的，而是相关的。任何事物
都是在整体协调中展现其独特性能及存在价值，任
何事物的运动变化都自发地遵循或趋向和合这一宇
宙间固有的规律。和合是宇宙万物相异相成的最高
境界，是事物新生和发展的必由之路。
思维模式是一切文化的基础。作为和合思想的
基础，和合思维，开创了有异于西方思维的独特思维
方式、价值观念、审美情趣，以及处理人与自然、社会
关系的独特的方式方法。
1．1
整体性
在和合的视野里，任何正常事物是由不同要素
相互作用，实现融合的统一体，是与该事物相关的各
种关系保持整体协调的结果。老子“道生一，一生
二，二生三，三生万物”的创世说，阐明“一”是原始
的统一体，“三”即“和”，是阴阳的统一体，万物的化
生要经历由一分二，由二合一的过程才能实现。在
已形成的和合体中，所谓异质要素，只是名义上的，
不能脱离整体而存在。整体与要素，真正有意义的
是整体功能，要素功能只能在整体中体现其存在的
价值。如“济五味”及“和五音”，纯粹的酸、苦、甘、
辛、咸与角、徵、宫、商、羽，对满足人的享受并无多少
意义，真正有意义的是五味或五音按适当的时空结
构融合、凝聚起来所得到的美食与音乐。也只有在
人们欣赏美食与音乐时，五味与五音才凸现它们各
自的性质和功能，使人区分出什么是酸与苦，什么是
角与徵，从而划分其间的界限。可见，和合的意义是
整体性的。
1．2
协调性
协调，是事物处于相对稳态的内在机制，是异质
要素达到统一的决定条件，是各种事物的最佳联系
方式。在协调的状态下，事物才能保持结构完整、功
能优化。协调，有一定的权衡尺度，古人称之为
“中”。中，既非“折中”，也非“执一”，而是知常达
变，合乎时宜，所以称之为“时中”。其一，事物协调
状态的均衡点并不一定在质与量的中点，而是依事
物的功用、性质等有所偏颇，水、火皆有阴阳，但火之
为火，在于它阳多阴少，水之为水，在于它阴多阳少。
其二，事物皆有“中”，由于事物的变化，“中”的尺度
亦随之而变，程颐曾说:“如初寒时，则薄裘为中;如
在盛夏，而用初寒之裘则非中也。”(《河南程氏遗书
·卷十八》)“执中”贵在权变。
和合是不同要素的融合与协调，先哲明确指出
“和”与“同”区别，就在于事物差异与分殊的存在与
否，《国语·郑语》说:“以他平他谓之和……若以同
裨同，尽乃弃矣。”有差分，才有冲突;有冲突，才有
不同事物的相互作用、渗透、包容，直到合和。如那
809
第10期
王小平
和合思维下对中医整体观念的深度解读
些优美的、雄壮的、舒缓的乐章，归根到底都是7个
不同音素以一定秩序交织而成。差异是和合的基础
与前提，《彖·睽》曰:“天地睽而其事同也，男女睽
而其志通也，万物睽而其事类也。睽之时，用大矣
哉!”睽，训为乖异、分离，引申为对立、相反;“同”
“通”“类”皆统一相成之意。《周易》主张睽中之
和，认为在差异和对立中求得统一才能推动事物
发展。
和合，是不同要素以“时中”为尺度，以协调为
终结的运动过程。和合状态下，各要素呈现出整体
协同运动的规律，为此，先哲提出了“序”的概念，
《白虎道德论·卷三》曰:“调和阴阳，阴阳和，万物
序。”音乐是有序，噪声是无序。和合，即有序。
1．3
自发性
古代先哲视和合为自然界的固有规律，《春秋
繁露·循天之道》说:“天地之道，虽有不和者，必归
之于和。”促使万物归于和合的力量称之为“神”，
《荀子·天论》云:“列星随旋，日月递炤，四时代御，
阴阳大化，风雨博施，万物各得其和以生，各得其养
以成。不见其事而见其功，夫是之谓神。”神自何
来?《系辞上》曰:“阴阳不测之谓神。”《周易注·系
辞上》释:“两仪之运，万物之动，岂有使之然哉?莫
不独化于太虚，欻尔而自造矣。”指出“神”乃太虚
“自造”。老子的“道法自然”已道破了天机。自然，
即自然而然，“道”不受外物支配，“莫之命而常自
然”(《道德经·第五十一章》)，“独立而不改”(《道
德经·第二十五章》)，“道常无为而无不为”(《道
德经·第三十七章》)。道是一个“自己运动”的过
程。和合作为道的归宿，当然也遵循着道“自然而
然”的禀性，呈现出“自我发动、自我组织、自我调
节”的自发性运动。
1．4
动态性
和合是有序稳定的状态，但并不意味着它是静
止的。儒家将“时”与“中”并举，意在突出中和的
时变性，《道德经·第五章》以“橐龠”喻天地，曰:
“虚而不屈，动而愈出。”静则无生息，唯动能生万
物，和合是在动中自然天成。和合的动态性表现在:
第一，和合是自然界运动变化的重要形式，是在宇宙
的大化流行中实现和存有;第二，和合的实现是动态
的，不同要素间的冲突、调适，使参与和合的要素总
是处于变化的、充满生气的过程中，通过化与变的发
展，逐渐趋向和合。随着新事物、新生命的生成，又
会出现新的异质要素，新的冲突融合，构成新的和
合。第三，和合的维持过程也是动态的，和合体具有
自我调节能力，将各种“干扰”引起的振荡控制在一
定范围之内，维持整体的动态平衡。
1．5
创生性
《系辞上》曰:“日新之谓盛德”“生生之谓易”。
“日新”与“生生”被《周易》视作“天地之大德”(《系
辞下》)，即宇宙最基本、最一般的本性或原理。关
于“日新”和“生生”的机制，《国语·郑语》曰:“和
实生物，同则不继。”《吕氏春秋·有始》亦云:“天
地合和，生之大经也。”万物之所以生生不息，日新
月异，肇始于和合。新生必由和合而成，单一、唯一、
同一不能产生新事物，《淮南子·天文训》曰:“道曰
规，始于一，一而不生，故分而为阴阳，阴阳合和而万
物生。”有“分”有“和”方生万物，和合是万物化生的
终极原因。
总之，和合思维的内涵是丰富的，对中医整体观
念的构建产生深刻影响。运用和合思维重新审视中
医整体观念，对其内涵加以挖掘和析解，可以更深刻
地理解中医整体观念的独特之处。
2
对中医整体观念的深度解读
整体观念，是中医学认识人体自身以及人与环
境之间联系性和统一性的学术思想
［6］。现行教材
对其内容的阐述多集中在两方面:一是人自身结构
的关联，如五脏一体、形神一体;二是自然与社会环
境对人的影响。其表述尚未体现出中医学特有的意
蕴，因而往往令人迷茫或误读。通过和合的视角解
读中医整体观念，可以发现中医整体观念更深刻的
内容。
2．1
具备元整体的基本特质
对整体性的理解，有“元整体”与“合整体”两种
不同观点。“元整体”是由整体分化出其内部诸要
素而形成的。整体产生、决定、支配着部分，部分的
独立性是相对的，其变化受制于整体，是整体变化的
表现及结果，整体不可分解。“元系统从辩证思维
的角度切入……元系统之不可再分性，触及宇宙万
物的起源。”
［7］人是由一个受精卵分化发育而成，也
是最典型的元整体;“合整体”是由分散的要素组合
为统一体而形成的，部分产生、决定、支配整体，整体
的变化受限于部分，是部分变化的表现或结果，整体
可以分解为部分，并可再次被组合。如零件组合成
机器，砖瓦组合成房屋等。
和合思想秉承的正是元整体的思维，将宇宙及
人看作是一个元整体，认为万物皆由“一”分化而
来，因而宇宙万物的关联是固有的、本质的，任何事
物一旦离开整体就会变性，甚至死亡。宇宙如此，人
810
第42卷
体也是如此。因此，人体各个部分不能与整体分开，
人也不能与环境分开。那么，考察人体必须从整体
着眼，从天地大道推衍生命之道理所当然，从整体意
义把握部分功能顺理成章。再者，根据和合的创生
性，“和实生物”，人体各个层面的功能，是各构成要
素相互作用达到和合的结果，具有“整体大于部分
之和”的特点。所以，用分析还原的方法，将部分与
整体割裂开来进行研究是不可能实现的，在方法学
上也是不可行的。这是中医整体观与西医整体观的
本质区别之一。
西医整体观是在运用分析方法的基础上发展起
来的，虽然已意识到系统、整体的重要性，但从实际
操作中还是将人视作一个可拆卸的“合整体”，逐层
分解、还原，在了解各部分之后，再将这些部分组合
起来。虽然在分解、组合的过程中增强了确定性和
明了性，但整体意义上的内容遭到破坏，所得到的只
是“等于部分之和”的整体，这种整体可能与人的实
际情况有较大出入。这也许就是目前西医整体观缺
乏实际操作意义的原因。
2．2
注重功能关系的协调有序
中医整体观念的理论框架是以人体五脏为中心
构建的，无论阐释人与环境的统一性，还是人自身的
整体性，概莫如此。中医学的五脏经历了从实体到
功能的演变，也是五行学说运用于医学领域的成果。
五行学说不仅是将万事万物分门别类，更重要的是
阐释各种事物和现象相生相克、维持协调的动力学
原理。因此，《内经》运用五行类分方法把人的整体
功能归纳为五脏，如《灵枢·阴阳二十五人》说:“天
地之间，六合之内，不离于五，人亦应之。”《素问·
脏气法时论篇》更加明确说:“五行者，金木水火土
也，更贵更贱，以知死生，以决成败，而定五脏之
气。”并以五脏作为人体最基本的要素，建立了“内
有五脏以应五音、五色、五时、五味、五位”(《灵枢·
经别》)的藏象理论。《内经》还提出了五行乘侮及
胜复调节的理论，对于解释自然界与人体的和合机
制有重大意义。可知，中医学的五脏是《内经》超越
了实体内脏，对人“整体生理功能经过整合后的五
个基本单元，此非人之生命体原型的描述，而是人体
生命活动中功能关系的一种五行化的功能模
型。”
［8］所以，中医整体观念在阐释“五脏一体”观
时，关注的是功能关系的协调;在阐释天人关系时，
同样是以五脏为本(《素问·六节藏象论》)，并将阴
阳五行学说结合起来说明天人同源、同道、同构的
机理。
基于阴阳五行理论而构建的中医整体观念，不
仅在内涵上指向了功能，而且在价值取向上接受了
和合思维的制导，因为阴阳五行学说“乃是关于
‘和’的应用之学”
［9］。因此，中医整体观念无论运
用两分法的阴阳，还是五要素的五行，均是以“和而
不同”的形式，强调多样性、差异性的统一，阐明了
人与环境、人体自身协调有序的运动机制。
中医长于气化，西医长于形迹。由于中西医脏
腑概念内涵的不同，中医整体观注重功能关系的协
调有序，西医整体观视野中的主要是解剖结构的关
联和实体粒子的相互影响。
2．3
重视整体协调的自和机制
在中医学看来，整体的存在是以各部分的和合
来维系的，没有和合就构不成整体。因此，“和合”
可以视为中国古代先哲对于整体思想最为典型的理
解和诠释。中医整体观不仅以各部分的协调有序为
指归，还特别重视维持人体协调有序的调节机制，这
显然与和合思维一脉相承。《内经》将“神”的概念
引入中医学，用以表达“调节机制”的蕴意，并运用
阴阳五行学说阐释人体调节机制的运作原理。所以
《素问·天元纪大论篇》有“阴阳不测谓之神”之说，
《灵枢·小针解》亦曰:“神者，正气也。”指出“神”
即人体抵御邪气、自我修复的能力。人之“神”生于
五脏，是五脏和合产生的整体效应，又反过来主宰着
五脏的功能活动，并在五脏功能受到干扰时产生加
以调节。由于“神”的调节是自发的，运用阴阳五行
学说加以说明，则称为“阴阳自和”(《伤寒论·辨太
阳病脉证并治》)和“五行自制”(《医经溯洄集·亢
则害承乃制论》)。可见，人整体协调的维持和调节
全赖于“神”这一“自和机制”。既然“神”是维持和
调节人体整体协调的主宰者，那么掌控了“神”便抓
住了治疗的关键，所以《素问·宝命全形论篇》将
“治神”视为治病五则的第一要则，《灵枢·本神》也
提出:“凡刺之法，先必本于神。”此是《内经》重视
“神”的意义所在。
中医学将“神”这一“自和机制”纳入治疗体系，
认为任何治疗需要“神应”的环节才能获效，如张介
宾在注释《素问·汤液醪醴论篇》之“神不使”时说:
“凡治病之道，攻邪在乎针药，行药在乎神气，故治
施于外，则神应于中。使之升则升，使之降则降，是
其神之可使也。若以药剂治其内而脏气不应，针艾
治其外而经气不应，此其神气已去，而无可使矣。虽
竭力治之，终成虚废已尔。”说明了神的“使”与“不
使”对疗效起决定性作用。由于治疗手段与治疗效
811
第10期
王小平
和合思维下对中医整体观念的深度解读
果之间存在着“神应”这一中介环节，所以，中医治
疗学提出“调和”法则，不主张直接消灭病原、纠正
病理，而是利用“神”这一“自和机制”进行“中介调
节”达到治疗效果。中医调和法则正是整体观念的
突出体现，也是中医整体观念在治疗理念上与西医
治疗学的区别所在。
2．4
强调时空形神的多维联系
和合思想关于“时中”“生物”等观点，反映了和
合思维注重顺应时变及生机转化的特征，在深层意
识上必然与时间相关联。因为事物的变化及生命的
创生，不可能仅靠空间上的观察来认识，必须有赖于
从时间的表观上来把握。加之中国古代哲学“心物
同源”“主客一体”的思维范式，和合思维在考察事
物关系和状态时，往往是将时空、心物统一起来，多
维度地把握事物的整体联系，用于阐释和合机理的
阴阳五行理论又将这种多维联系归纳为“四时五脏
阴阳”的系统结构。
在《内经》“四时五脏阴阳”的系统结构中，天人
关系、五脏关系、形神关系均是基于代表着时空结构
的五时、五方推演展开的，其中作为人体之本的五脏
被赋予了时间内涵。恽树珏《群经见智录·四时为
主》说:“《内经》之五脏，非血肉的五脏，乃四时的五
脏。”五脏应时，即五脏功能沿时间之轴呈现出的有
序变化，与此同时形与神皆随时而动，构成“与天地
同纪”的生命韵律。可见，中医整体观念构建的基
本要素是时空、形神统一的多维结构。这与西医学
以空间关系为主的解剖结构迥然不同。
3
结语
“整体观念”是中医学的指导思想，是中国古代
思想精华在中医学中的应用，具有丰富的内涵和方
法论意义。由于“整体观念”这一概念的提出有特
定的时代背景，加之现行教材表述的不充分，未能将
这一观念的深刻内涵阐述清楚。在和合思维的视角
下，重新解读“整体观念”，指出其内涵要点及其独
特之处，对于我们理解其意义、运用其理念具有重要
价值。或许“和合”比“整体”更能准确表达其深刻
内涵。
