
哮喘处方相似度研究
*
李园白
1
崔蒙
1
杨阳
1#
朱晓博
1
于琦
1
田野
1
奚怀平
1
祖娜
2
王双玲
3
李园白，女，博士，副研究员
*#通信作者:杨阳，女，博士，助理研究员，主要研究方向:中医药信息学，E-mail:sanyangkt@126．com
中国中医科学院自主选题研究项目(No．ZZ0402055，ZZ040308)
(1中国中医科学院中医药信息研究所
北京100700;2北京中医药大学;3通县中医医院)
摘要:目的
通过信息学的相似度比较方法，计算哮喘处方之间相似度，筛选特殊的哮喘处方。方
法
通过三层比较法分析处方之间的相似程度，第一个层次是利用Jaccard集合相似度比较法分析
处方中药组成相似程度，第二个层次是利用夹角余弦相似比较法分析处方中药组成剂量的相似程
度，第三个层次是利用夹角余弦相似比较法分析处方功效特征相似度。结果
筛选出部分特殊哮
喘处方。其中处方药物组成特殊的哮喘处方557个，组成剂量特殊的哮喘处方16个，特殊功效的
哮喘处方0个。结论
大多数处方都是在前人基础上形成．独创性的处方比较少。
关键词:方剂;相似度;集合;夹角余弦;哮喘
中图分类号:R2-03
Similarityofformulasfortreatingasthma
*
LIYuan-bai
1，CUIMeng
1，YANGyang
1，ZHUXiao-bo
1，YUQi
1，TIANYe
1，XIHuai-ping
1，ZUNa
2，
WANGShuang-ling
3
(1InstituteofInformationonTraditionalChineseMedicine，ChinaAcademyofChineseMedical
Sciences，Beijing
100700;2BeijingUniversityofChineseMedicine;3TongxianHospitalofChinese
Medicine)
Abstract:Object
Throughsimilaritycomparisonmethodsofinformatics，tocalculatethesimilarity
amongtheseformulasandscreenspecialformulasfortreatingasthma．Methods
Thesimilarityamong
theformulasfortreatingasthmawasanalyzedbyusingthree-layercomparisonmethod．Thefirstlayerwas
toanalyzethesimilarityofChinesemedicinalcompositionintheseformulasbyusingJaccardmethod，the
secondlayerwastoanalyzethesimilarityofdoseofChinesemedicinalsintheseformulasbyusingangle
cosinemethod，andthethirdlayerwastoanalyzethesimilarityofeffectsoftheseformulasbyusingangle
cosinemethod．Results
Thereweresomespecialformulasscreened，andamongthem557withspecial
medicinalcomposition，16withspecialdoseandnoonewithspecialeffect．Conclusion
Themostof
formulasfortreatingasthmaaredesignedonthebaseofpreviousfoundationandthereareafewformulas
withoriginality．
Keywords:formulas;similarity;set;anglecosine;asthma
医案在中医领域的地位举足轻重，读者阅读医
案可以学习和借鉴前人的中医思想。通过分析以往
关于医案的按语类资料，发现读者阅读医案主要有
2个目的，一方面是学习其他医师的诊疗思想，另一
方面是寻找特殊的治疗方法，开拓诊疗思路。故从
寻找特殊治法的阅读目的出发，以哮喘处方为例，探
索获得特殊哮喘处方的方法。
1
资料
以公开发表于期刊中的哮喘医案处方作为评价
对象，评价这类处方的特殊性，把特殊的处方筛选出
·588·
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第35卷第9期2012年9月
Vol．35
No．9
Sep．2012
来。当评价“特殊”处方时，需要有“普通”特性的处
方作为参照物，衡量评价对象的特殊程度，故选用了
一些经典常见的方剂作为参照对象。
1.1
评价对象
选择期刊中公开发表、治疗成人哮喘有效的医
治疗;药物剂型为汤剂;给药方式为口服;处方有中
草药名称、剂量;最后治疗效果为有效或痊愈。
全部处方来源于1347篇期刊文献，涉及期刊
126种、1212册，包含2779个处方信息。期刊文献
发表年限为20年(1988年—2007年)。所有医案
检索来源为权威的期刊数据库
［1－3］
1.2
参照对象
选择流传较久、公认度较高、研究病例数较大的
哮喘处方信息作为参照对象。其中流传较久的处方
指古籍哮喘处方(涉及古籍240种)
［2］，公认度较高
的处方指现代诊疗理论书籍中的哮喘处方(涉及书
籍44种)
［4］，研究病例数较大处方指发表于期刊中
的10例以上临床研究文献中的哮喘处方(涉及文
献1293篇)。3部分处方共有2013个。
2
方法
由浅入深从3个层次分析处方之间的相似
程度。
2.1
中药组成相似度比较
方剂相似度的比较仅比较中药组成的不同。选
择Jaccard相似系数计算处方组成的相似度
［5］。
Jaccard相似系数计算方法如下:
Sim(X，Y)
=|X∩Y|
|X∪Y|
公式(1)
例如:SIM(A方，B方)=SIM(半夏;橘红;白茯
苓;甘草)/(半夏;天南星;橘红;枳实)=2/6=0.33
2.2
中药组成剂量相似度比较
对中药组成和剂量组成的复杂信息进行比较，
采用夹角余弦相似法
［6］。但因为很多中药的用量
单位不同，有的是“克”、有的是“枚”，而且大多数中
药的常用剂量范围不同，需要进行标准化处理，消除
单位或剂量波动幅度不同造成的影响。
首先进行剂量的规范化，根据中药数据特点，自
行设计了剂量规范化公式，如下:
Xi=
X1
XMIN+XMAX
公式(2)
例:大黄常用剂量(3～12g)，实际应用剂量为
10g，那么标准化剂量为0.67，所有剂量被规范化
后，利用夹角余弦相似度计算组成剂量的相似度:
Sim(X，Y)
=
∑XY
∑X
2×∑Y
槡
2公式(3)
例如:
A方标准化剂量:大黄为0.60，厚朴为0.40。
B方标准化剂量:大黄为0.50，枳实为0.80。
Sim(A方，B方)=Sim((大黄;厚朴)，(大黄;枳实))
=
(0.6×0.5+0.4×0.8)
(0.6
2+0.5
2)×(0.4
2+0.8
2
槡
)
=0.67
2.3
处方功效特征相似度比较
对处方之间的功效复杂信息进行比较，同样采
用夹角余弦相似法。未将原处方中注释的功效做为
比较依据，而是通过单味中药的功效集合形成整个
处方功效集合，然后对功效集合之间进行相似程度
比较。例如:某方功效处理结果:滋阴0.29;补血
0.79;益精0.29;填髓0.29;活血2.17;调经0.93;
止痛1.93;润肠1.17;通便1.17;平肝0.43;养
血0.43
预处理后的处方功效集合即可利用夹角余弦相
似法进行相似度比较，计算方法同组成剂量的相似
度比较。
3
结果
共有2779个哮喘处方方剂信息被评价，每个
处方均与2013个参照方剂相比较，每个评价处方
均与参照方剂进行3种相似度比较(处方组成相似
度、处方组成剂量相似、处方功效相似度)，每个评
价处方在1种相似度比较中均获得2013个相似
度，选择其中最大值作为最终相似度。2779个处方
中，每个处方均有3种相似度值。每种相似度中的
2779个值均进行排序，即可获得同种类别相似度值
低的哮喘处方，这些处方非常特殊，因为它们和2
013个参照方剂比较后，均不相似。2779个哮喘处
方被评价后的结果分布及最特殊的结果(前5名)
见表1～表4。
·589·
第9期
李园白等
哮喘处方相似度研究
表1
处方相似度比较
Table1
Resultsofcomparisoninsimilarityofformulas
相似度
Similarity
中药组成相似度
Similarityofcompositions
中药组成剂量相似度
Similarityofdoses
处方功效特征相似度
Similarityofeffects
0～0.33
557
16
0
0.34～0.66
1841
1328
84
0.67～1.00
381
1435
2695
表2
组成相似度最低处方(前5名)
Table2
Firstfivelowestsimilarityofformulacompositions
项目Item
方剂组成Compositionofformulas
来源Origin
相似度Similarity
自拟方
血竭0.5g
刘宇．血竭－伤科良药用途多［J］．新中医，2004，36
(8):53－54．
0.0769
自拟方
猪肾3g
龚士澄．豚颠断哮［J］．北京中医，1988，(4):1－10．
0.0833
截喘汤加味
谷芽12g，合欢皮15g，开金
锁15g
王佩芳，姜光华．病证相结合专方治专病－姜春华临
证治病的独特经验［J］．上海中医药杂志，1993，
(3):4－7．
0.1000
独圣散
瓜蒂3g
瞿桂凤．独圣散临床应用举隅［J］．四川中医，1998，
16(4):56．
0.1111
过敏煎加味
过敏煎加味，茜草10g，丹参
15g，黛蛤散3g，旋覆花3g，牵
牛子3g，五灵脂3g，香附3g
董振华，秀元，范爱平．祝谌予治疗哮喘的经验［J］．
0.1429
表3
组成剂量相似度最低处方(前5名)
Table3
Firstfivelowestsimilarityofformuladoses
项目Item
方剂组成Compositionofformulas
来源Origin
相似度Similarity
自拟方
萝卜汁300mL，何首乌3g，苦杏
仁3g，麻黄3g，半夏3g，槟榔3
g，枳壳3g，佛手3g，厚朴3g
陈金利．哮喘急性发作时的治法遣药［J］．吉林中医
药，2000，20(2):1－2．
0.02
自拟方
鸡蛋1.5个，清香油500g，大黄
60g
侯激流．麻杏石甘汤的临床应用举隅［J］．中医药学
刊，2004，22(10):1945．
0.07
截哮蛋
鸡蛋3个
(3):7－9．
0.07
自拟方
豚颠3个
龚士澄．豚颠断哮［J］．北京中医，1988，(4):1－10．
0.08
自拟方
大枣10g，黄芪15g，素肉74.4g
王红影．六君子汤治疗慢性咳喘证的临床运用［J］．
0.12
表4
功效相似度最低处方(前5名)
Table4
Firstfivelowestsimilarityofformulaeffects
项目Item
方剂组成Compositionofformulas
来源Origin
相似度Similarity
自拟方
赭石15g
向楠，裴迅．重镇方药的临床应用［J］．湖北中医杂
志，2006，28(1):45－46．
0.48
截喘汤加味
谷芽12g，合欢皮15g，开金
锁15g
王佩芳，姜光华．病证相结合专方治专病－姜春华临
证治病的独特经验［J］．上海中医药杂志，1993，
(3):4－7．
0.49
补肺汤
金匮肾气丸加味，蛤蚧3g，茜草
30g，地龙15g，补骨脂15g，仙鹤
草30g
段海忠，吴贵权，唐明芝．顽固性哮喘验案三则［J］．
云南中医中药杂志，1996，17(4):27－28．
0.49
自拟方
牡蛎15g，龙骨15g，皂矾10g，
鸡内金100g，大黄20g，西洋参
20g
韩运才，王莺歌．咳喘病内外结合治验体会［J］．陕
西中医，2005，26(8):808－809．
0.49
补肺汤
金匮肾气丸加味，地骨皮20g，茜
草30g，地龙15g，补骨脂15g，
仙鹤草30g
段海忠，吴贵权，唐明芝．顽固性哮喘验案三则［J］．
云南中医中药杂志，1996，17(4):27－28．
0.50
(下转第597页)
·590·
第35卷
病理特点，探讨建立评价女性绝经期尿路感染的动
物模型。
实验结果表明，去势组小鼠在去势后5d内全
部17只均先后出现并维持间情期表现，去势小鼠阴
道脱落细胞角化指数明显低于假手术组，术后第17
天血清E2水平明显低于假手术组(P＜0.01)，说明
去势组小鼠符合女性绝经期阴道变化的特点。去势
小鼠受细菌感染后的尿培养结果和膀胱病理切片结
果均表明，去势感染组小鼠全部膀胱感染，同时，假
手术感染组小鼠膀胱病理切片也存在黏膜血管扩张
充血、炎细胞浸润等表现。实验结果初步表明，绝经
期小鼠可以出现合并泌尿系感染的病理表现，但对
于这一病理变化尚需进一步研究。
