
·理论研究·
基于“治未病”理论的《金匮要略》湿病、
痰饮病、水气病治则解析
*
朱文翔
王庆国
#
王雪茜
李成卫
程发峰
马重阳
穆杰
李长香
连雅君
朱文翔，男，在读博士生
*#通信作者:王庆国，男，博士，教授，博士生导师，主要研究方向:经方的现代化研究，E-mail:wqg1952@sina．com
国家自然科学基金资助项目(No．81430102)
NationalNaturalScienceFoundationofChina(No．81430102)
(北京中医药大学
北京100029)
摘要:《金匮要略》中的“治未病”理论包括未病先防、既病防变、整体治疗及未病决定诊疗方案。其
立论的原则包括预防原则、整体治疗原则、诊疗步骤选择原则。通过“治未病”理论试分析《金匮要
略》中湿病、痰饮病、水气病的治疗原则，以期获得仲景对湿病、痰饮病、水气病的诊疗思路，扩展对
《金匮要略》原文的理解，丰富现代辨证论治体系的内容。
关键词:治未病;金匮要略;湿病;痰饮病;水气病;治疗原则
中图分类号:Ｒ222
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2017．07．001
Therapeuticprinciplesondampdisease，phlegm-fluidretention，water-qi
diseaseinJinguiyaoluebasedontheoryofpreventivetreatmentof
disease
*
ZHUWenxiang，WANGQingguo
#，WANGXueqian，LIChengwei，CHENGFafeng，MAChongyang，
MUJie，LIChangxiang，LIANYajun
(BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029，China)
Abstract:ThetheoryofpreventivetreatmentofdiseaseinJinguiyaolue(SynopsisofPrescriptionsofthe
GoldenChamber)
includesfollowing4aspects:
preventingdiseaseatthefirst，stoppingdisease
transmission，treatingdiseaseoverallanddecidingdiagnosisandtreatmentplanbeforediseaseonset．
Thereare3theoreticalprinciplesforthistheory:
diseasepreventiveprinciple，overalltherapeutic
principle，andprincipleforselectingdiagnosisandtreatmentsteps．Thetherapeuticprinciplesfordamp
disease，phlegm-fluidretention，water-qidiseaseinJinguiyaolueisanalyzedbasedonthetheoryfor
gettingZHANGZhong-jing’stherapeuticthinking，expandunderstandingtooriginaltexts，andenrichthe
contentofmodernsystemofpatterndifferentiationandtreatment．
Keywords:preventivetreatmentofdisease;Jinguiyaolue(SynopsisofPrescriptionsoftheGolden
Chamber);dampdisease;phlegm-fluidretention;water-qidisease;therapeuticprinciples
“治未病”是具有中医特色的诊治手段之一，
《内经》《难经》中就已经对其进行了阐述。而《金匮
要略》作为治疗内科杂病的经典著作，第一篇第一
条即提出了“治未病”。与《内经》《难经》不同的
是，《金匮要略》不仅将“治未病”作为一种预防原
则，更将其发展为治疗原则，并阐述了治未病的重要
性和如何治疗未病，以及怎样处理已病和未病的关
系。本文通过对湿病、痰饮病、水气病中具有代表性
的治则进行分析，来说明“治未病”作为治疗原则的
体现。
533
第40卷第7期2017年7月
Vol．40
No．7
Jul．2017
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
1
《金匮要略》治未病理论所包含的3个原则
1．1
预防原则
有关“治未病”概念的记载，最早见于《素问·
四气调神大论篇》:“是故圣人不治已病治未病，不
治已乱治未乱，此之谓也。夫病已成而后药之，乱已
成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚
乎。”
［1］在《内经》中，“治未病”主要强调“未病先
防”，具有预防医学的含义。《难经》则把《内经》的
“治未病”引入到治疗学当中，强调“既病防变”，如
《难经·七十七难》:“见肝之病，则知肝当传之与
脾，故先实其脾气，无令得受肝之邪。”
［2］《金匮要
略》记载:“上工治未病，何也?师曰:夫治未病者，见
肝之病，知肝传脾，当先实脾”，说明已知肝将会病
传于脾，要在脾病之前预先加以治疗。此条体现
《金匮要略》对《难经》“既病防变”之意的继承。同
时，仲景还丰富了“既病防变”内涵。《脏腑经络先
后病脉证第一》载:“适中经络，未流传脏腑，即医治
之。”强调“既病防变”中除了脏腑传变之外，还有预
防表里传变之意。小半夏汤中使用生姜解半夏之毒
又兼止呕，十枣汤中大枣缓甘遂、芫花、大戟峻烈之
性又兼以顾护脾胃，均体现了“既病防变”中预防药
物损伤之意。
1．2
整体治疗原则
整体治疗即是通过对尚未发生的疾病或未病的
脏腑进行治疗，来治疗已经发生的疾病，从而提高临
床疗效的一种治疗方法。《金匮要略》记载:“夫肝
之病，补用酸，助用焦苦，益用甘味之药调之。酸入
肝，焦苦入心，甘入脾。脾能伤肾，肾气微弱，则水不
行;水不行，则心火气盛，则伤肺;肺被伤，则金气不
行;金气不行，则肝气盛。故实脾，则肝自愈。此治
肝补脾之要妙也。肝虚则用此法，实则不在用之。”
后世医家对这段文字存在很大的争议，但如尤在泾
云:“脏邪唯实则传，虚则不传”，即通过尤在泾的论
述，来说明此处肝病虚、不传脾。肝病虚、不传脾，则
脾无病，故此处进行实脾已非“先安未受邪之地”的
“既病防变”原则，而是一个新的治疗原则，即通过
治疗未病、无病的脾，由脏腑间相克关系来助心、抑
肺肾从而达到帮助肝病恢复的目的。这是五行学说
在《金匮要略》中的具体体现，是以五行相制学说为
理论基础的一种整体治疗方法，《医宗金鉴》中称为
“隔二隔三之治”
［3］。故此处脾无病，治无病的脾，
也属于治未病的内容之一
［4］，也有学者称之为整体
治疗
［5］。
1．3
诊疗步骤选择原则
从治未病的角度分析，完整的诊治思维过程应
包括“治已病”和“治未病”两个主要步骤。“治已
病”步骤主要是提出治疗已发生疾病的方案。“治
未病”步骤主要包含预防治疗和间接治疗等内容。
在治疗方案方面，则分为直接治疗已病的对症治疗
方案;已病对症治疗方案加上未病预防治疗方案，且
以已病对症治疗方案为主的治疗方案;已病对症治
疗方案加上间接治疗方案，且以间接治疗方案为主
的治疗方案;单纯治疗未病的间接治疗方案。在
《金匮要略》的诊疗体系中，通常最终的治疗方案即
方剂、药物的选择依据对已病治疗方案使用结果的
预期评估和未病治疗方案对已病治疗方案的修正。
如《痉湿暍病脉证治第二》第11条:“太阳病，其证
备，身体强，几几然，脉反沉迟，此为痉，栝楼桂枝汤
主之。”“太阳病，痉病”是已病，从对症治疗的方案
考虑发汗解表用麻黄汤或桂枝汤，生津用瓜蒌根。
“脉反沉迟”作为未病，提示营气不足血少，应选择
间接治疗方案，即桂枝汤，其有和胃益气生津的功
用，故对痉病有间接治疗的作用。
2
湿病、痰饮病、水气病的主要治疗方法
津液作为人体的基本物质之一，不仅对机体起
着濡养作用，还将代谢后的废物带出体外。若脏腑
功能紊乱，气血运行失常，津液不能正常的代谢，则
转化为水饮之邪，储留于人体脏腑经络隐僻空隙之
间，形成水病，其主要的病理产物多为痰、饮、水、
湿。
［6］因水饮之邪停的部位及临床主症的不同，而
有不同的病名，其中湿痹、痰饮、水肿为典型的水气
为患，在《金匮要略》中则分别为湿病、痰饮病、水气
病。水气病是水液停蓄，泛溢肌肤，以浮肿为主要特
征的病证;痰饮病是流注于脏腑经络局部的停水，其
发病症状繁杂;湿病则是以水气留着于肌肉关节而
致肌肉关节沉重疼痛为主的病症。
作为有形之邪，痰、饮、水、湿内停，严重影响脏
腑气机，而致诸症丛生。祛除痰、饮、水、湿，可使结
聚之邪从汗、二便而泄除，邪除而气机畅，气机畅则
诸症自愈。故应审时度势，以祛除有形之邪，给邪出
路为总的治疗法则。具体治法主要是通过4个途径
即发汗、涌吐、利小便和逐水通便。在《金匮要略》
中，汗法多用麻黄、细辛、杏仁、生姜等，利水法多用
茯苓、猪苓、泽泻等，逐水法多用大戟、甘遂、芜花、蜀
漆、商陆等，涌吐法则多用瓜蒂。
3
湿病、痰饮病、水气病治则分析
湿病、痰饮病、水气病均由于津液代谢异常所产
534
第40卷
生，在利用发汗、涌吐、利小便和逐水通便四法给邪
出路进行治疗的同时，还应结合各自不同的特点进
行治疗。因此张仲景在《金匮要略》中又对3种疾
病分别提出了不同的治疗原则，即给邪出路的同时，
还应注意“未病”的治疗和预防。
3．1
湿病的治则解析
湿病为湿邪兼风夹寒侵犯肌表，流注关节所致，
并以发热身重、骨节疼烦为主症，故其治应从表解。
仲景在《痉湿暍病篇》第18条提出了治疗原则，即
“若治风湿者，发其汗，但微微似欲出汗者，风湿俱
去也。”从“治已病”来分析，风湿病的治法应为“发
其汗”，即发汗解表，祛风除湿，使邪从外出。从“治
未病”来分析，则应当“微微似欲出汗”，即微发其
汗，因风为阳邪，其性轻扬开泄，易于表散;湿为阴
邪，其性黏腻，难以骤去，并且大发其汗不仅不能愈
病，而且可耗伤卫阳。如本篇20条“湿家身烦疼”，
应该用麻黄汤治疗。但是湿病发汗要求“微汗”，麻
黄汤容易导致大汗，为此加用既能除“风寒湿痹”、
也能“止汗”的“术”
［7］，组成麻黄加术汤来治疗，防
止麻黄导致“未病”大汗的出现。
3．2
痰饮病的治则解析
痰饮病乃水液停积，不得输化，停于局部的一种
疾病。其成因为人体阳气不足，复感寒湿之邪，加
之饮食劳倦内伤，致使脏腑功能失调。仲景在《痰
饮病篇》第16条提出了治疗原则，即“病痰饮者，当
以温药和之”。从“治已病”来分析，痰饮病应当运
用“汗利下”三法对症治疗给邪以出路。从“治未
病”来分析，则应当“以温药和之”，即根据素体阳气
不足这一病理或防止攻邪之药进一步损伤阳气，用
温阳之药扶助阳气。如本篇多用麻黄、茯苓、猪苓、
泽泻、甘遂、大黄祛有形之邪，辅以桂枝、干姜、甘草
扶助阳气。
3．3
水气病的治则分析
水气病是水液停蓄，泛溢肌肤，以全身浮肿为主
要特征的病证，多有小便不利。故治法上也多以汗
法和利小便为主。仲景在《水气病篇》第18条提出
了治疗原则，即“诸有水者，腰以下肿，当利小便，腰
以上肿，当发汗乃愈”。因“腰以上肿，当发汗”和
“腰以下肿，当利小便”具有不同的含义和侧重，故
又当分别进行解析。
“腰以上肿，当发汗”，从字面不难看出是以汗
法为主进行治疗，并且其对应的病机应当是水湿泛
溢人体机表、津液充足，机体抗邪有力。从“治已
病”来分析，邪气在表应采用汗法进行对症治疗。
从“治未病”来分析，又当防止过汗损伤津液，进而
产生其他变证。治疗方案应当选择已病对症治疗方
案加上未病预防治疗方案，且以已病对症治疗方案
为主。如本篇25条:“风水恶风，一身悉肿，脉浮不
渴续自汗出，无大热，越婢汤主之。”在越婢汤的治
疗方案中，邪在表以麻黄发汗为主，因有内热故用石
膏。麻黄、石膏均为碍胃之品，并且麻黄有过汗伤津
之虞，故加入了益胃生津的姜枣草，符合“既病防
变”的治疗原则。
“腰以下肿，当利小便”从字面亦不难看出是以
利小便为主进行治疗。然而其对应的病机虽仍为水
湿泛溢人体机表，但机体正气已虚，津液已伤。从
“治已病”来分析，邪气在表仍当采用汗法进行对症
治疗。从“治未病”来分析，机体正气已虚，津液已
伤，不耐峻汗攻伐，故当采用利小便为主的方法进行
间接治疗，且兼以扶正补虚。治疗方案应当选择已
病对症治疗方案加上间接治疗方案，且以间接治疗
方案为主。如本篇24条:“风水，脉浮身重，汗出恶
风者，防己黄芪汤主之。”在防己黄芪汤的治疗方案
中，用防己、黄芪利尿行水补虚为主，用甘草、白术、
生姜、大枣护胃，在对症治疗方面仅以棉被绕腰和增
加生姜用量来发汗。
以水液停蓄，泛溢肌肤为主要症状的水气病，将
发汗作为主要治疗方法。但对于水饮内停，阳气郁
滞的特殊情况，仲景则提出了“阴阳相得，其气乃
行，大气一转，其气乃散”的治疗原则。从“治已病”
来分析，应当利水行气健脾，如本篇34条枳术汤的
应用。从“治未病”来分析，可以通过畅达全身气机
来间接消除局部的水停，如本篇33条桂枝去芍药加
麻黄细辛附子汤的应用。此方“不直攻其气，而以
辛甘温药，行阳以化气”
［8］，使全身的表里气机畅
达，进而消除心下局部的水液停聚
［9］，此为单纯治
疗未病的间接治疗方案的选择，即通过治未病的表
来间接地治疗已病的里，正合“大气一转，其气乃
散”之意。
4
结语
通过对“治未病”的阐释及应用“治未病”理论
对湿病、痰饮病、水气病中具有代表性的治则进行分
析，不仅更真实地认识《金匮要略》的本义和诊治过
程，也是对中医辨证论治体系的丰富和发展。
