􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇
·理论研究·
基于“中虚精变”的男性精液疾病与脾胃关系探讨∗
徐新宇１　应志康１　管鹏飞１　崔云２＃　蒋富贵１　刘嘉豪１　沈泽铖１　刘庆华１
　
徐新宇，男，在读硕士生
＃通信作者：崔云，男，硕士，主任医师，博士生导师，主要研究方向：中医药治疗泌尿、男科疾病的实验与临床研究，Ｅ⁃ｍａｉｌ：ｎｂｓｚｙｙ＠ｓｉｎａ．ｃｏｍ
发２０１７－２９号），浙江省名老中医专家传承工作室建设计划项目（Ｎｏ．ＧＺＳ２０１２００３０）
（１浙江中医药大学第三临床医学院浙江　３１００５３；２浙江中医药大学附属宁波中医院）
摘要：“中虚精变”是类比《内经》“中气不足，溲便为之变”所提出的理论，中虚指代中焦脾胃之虚
衰，精变包含了精子、精浆的变化，整个理论的提出旨在分析男性精液疾病与脾胃间关系，以及从脾
论治精液疾病的相关策略。首先，脾胃经筋联络阴器，构成脾胃与男性生殖器官生理联系的前提，
包括脾胃生血，精血互化，血盛精充而能育；脾胃生气，固摄精关，调精关开阖则能控精液藏泄；脾胃
斡旋气机，畅达精道，使精液运行有序而不受阻；脾胃运化水液，濡润精室，则精室阴阳和调而生精、
藏精、泻精有道。其次，中焦脾胃虚衰原因复杂，饮食失节、情志失调、先天不足、药物及手术损伤、
应激损伤、久病虚损和湿邪困遏等皆可诱发其虚而引发精液疾病。再次，中虚所致精变，包含精子
数量、活力的异常，精液量、色、质的异常，精液排泄的异常，基本涵盖了所有精液疾病的内容。最
后，形成虚证健脾兼益肾、实证祛邪兼护脾，虚实夹杂分轻重、疾病混杂抓病机，无证可辨用通补、方
药有度不偏颇的论治原则，为从脾论治精液疾病确立了基本框架，并借助于动物实验研究和临床研
究报道对上述内容进行了简要论证，表明“中虚精变”的理论是真实的，是能够作为临床参考的
理论。
关键词：男科；精；精液疾病；中气不足；脾胃；中虚精变；理论探讨
ｄｏｉ：１０􀆰３９６９／ｊ􀆰ｉｓｓｎ􀆰１００６⁃２１５７􀆰２０２１􀆰１０􀆰００４　　　中图分类号：Ｒ２５６
Ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｂｅｔｗｅｅｎｍａｌｅｓｅｍｅｎｄｉｓｅａｓｅｓａｎｄｓｐｌｅｅｎａｎｄｓｔｏｍａｃｈｂａｓｅｄ
ｏｎｔｈｅｓｔａｔｅｍｅｎｔ“ｍｉｄｄｌｅｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙｃａｕｓｅｓｓｅｍｉｎａｌｃｈａｎｇｅｓ”
∗
ＸｕＸｉｎｙｕ１，ＹｉｎｇＺｈｉｋａｎｇ１，ＧｕａｎＰｅｎｇｆｅｉ１，ＣｕｉＹｕｎ２＃，ＪｉａｎｇＦｕｇｕｉ１，ＬｉｕＪｉａｈａｏ１，ＳｈｅｎＺｅｃｈｅｎｇ１，Ｌｉｕ
Ｑｉｎｇｈｕａ１
（１ＴｈｉｒｄＩｎｓｔｉｔｕｔｅｏｆＣｌｉｎｉｃａｌＭｅｄｉｃｉｎｅｏｆＺｈｅｊｉａｎｇＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃａｌＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，Ｚｈｅｊｉａｎｇ　
３１００５３，Ｃｈｉｎａ；２ＮｉｎｇｂｏＨｏｓｐｉｔａｌｏｆＴＣＭ
ＡｆｆｉｌｉａｔｅｄｔｏＺｈｅｊｉａｎｇＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃａｌＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，Ｚｈｅｊｉａｎｇ　３１５０１０，Ｃｈｉｎａ）
Ａｂｓｔｒａｃｔ：Ｔｈｅｓｔａｔｅｍｅｎｔ“ｍｉｄｄｌｅｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙｃａｕｓｅｓｓｅｍｉｎａｌｃｈａｎｇｅｓ”ｉｓａｎａｎａｌｏｇｙｏｆｔｈｅｓｔａｔｅｍｅｎｔ
“ｕｒｉｎｅａｎｄｓｔｏｏｌｃｈａｎｇｅｄｕｅｔｏｍｉｄｄｌｅｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ”ｆｒｏｍＮｅｉｊｉｎｇ．Ｔｈｅ“ｍｉｄｄｌｅｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ”ｉｓｍａｉｎｌｙｔｈｅ
ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙｏｆｓｐｌｅｅｎａｎｄｓｔｏｍａｃｈ，ａｎｄｔｈｅ“ｓｅｍｉｎａｌｃｈａｎｇｅｓ”ｉｎｃｌｕｄｅｄｔｈｅｃｈａｎｇｅｓｏｆｓｐｅｒｍａｎｄｓｅｍｉｎａｌ
ｐｌａｓｍａ．Ｔｈｅｓｔａｔｅｍｅｎｔｉｓｍａｄｅｔｏｄｅｓｃｒｉｂｅｔｈｅｒｅｌａｔｉｏｎｂｅｔｗｅｅｎｍａｌｅｓｅｍｅｎｄｉｓｅａｓｅｓａｎｄｓｐｌｅｅｎａｎｄ
ｓｔｏｍａｃｈ，ａｎｄｓｔｒａｔｅｇｉｅｓｏｆｔｒｅａｔｉｎｇｓｅｍｅｎｄｉｓｅａｓｅｓｆｒｏｍｓｐｌｅｅｎ．Ｆｉｒｓｔｌｙ，ｔｈｅｃｏｎｎｅｃｔｉｏｎｂｅｔｗｅｅｎｔｈｅ
ｓｐｌｅｅｎａｎｄｓｔｏｍａｃｈｍｅｒｉｄｉａｎｓｉｎｅｗａｎｄｔｈｅｒｅｐｒｏｄｕｔｉｖｅｏｒｇａｎｓｉｓｔｈｅｂａｓｉｓｆｏｒｔｈｅｍａｌｅｓｅｍｅｎｔｏｂｅｕｎｄｅｒ
ｔｈｅｅｆｆｅｃｔｓｏｆｔｈｅｓｐｌｅｅｎａｎｄｓｔｏｍａｃｈ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇｔｈｅｓｐｌｅｅｎａｎｄｓｔｏｍａｃｈｔｒａｎｓｆｏｒｍｉｎｇｂｌｏｏｄ，ｅｓｓｅｎｃｅａｎｄ
ｂｌｏｏｄｍｕｔｕａｌｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ，ａｎｄｓｕｆｆｉｃｉｅｎｔｂｌｏｏｄｗｉｔｈｅｓｓｅｎｃｅｆｏｒｆｅｒｔｉｌｉｔｙ；Ｓｐｌｅｅｎａｎｄｓｔｏｍａｃｈｔｒａｎｓｆｏｒｍ
ｑｉ，ｃｏｎｔｒｏｌｔｈｅｐａｓｓａｇｅ，ｓｔｏｒａｇｅａｎｄｄｉｓｃｈａｒｇｅｏｆｓｅｍｅｎ．Ｔｈｅｓｐｌｅｅｎａｎｄｓｔｏｍａｃｈｒｅｇｕｌａｔｅｑｉｍｏｖｅｍｅｎｔ
ａｎｄｅｎｓｕｒｅｔｈｅｓｍｏｏｔｈｄｉｓｃｈａｒｇｅｏｆｔｈｅｓｅｍｅｎｗｉｔｈｏｕｔｂｌｏｃｋａｇｅ．Ｔｈｅｓｐｌｅｅｎａｎｄｓｔｏｍａｃｈｔｒａｎｓｐｏｒｔｗａｔｅｒ，
ｍｏｉｓｔｅｎｔｈｅｓｅｍｅｎｃｈａｍｂｅｒ，ａｄｊｕｓｔｔｈｅＹｉｎａｎｄＹａｎｇｏｆｔｈｅｓｅｍｅｎｃｈａｍｂｅｒｔｏｅｎｓｕｒｅｔｈｅｐｒｏｐｅｒ
８３
８
第４４卷第１０期２０２１年１０月
Ｖｏｌ．４４
Ｉｓｓ．１０
Ｏｃｔ．２０２１
　
　
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢｅｉｊｉｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ
ｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ，ｓｔｏｒａｇｅａｎｄｄｉｓｃｈａｒｇｅ．Ｓｅｃｏｎｄｌｙ，ｔｈｅｃａｕｓｅｓｏｆｓｐｌｅｅｎａｎｄｓｔｏｍａｃｈｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙｉｎｔｈｅｍｉｄｄｌｅ
ｅｎｅｒｇｉｚｅｒａｒｅｃｏｍｐｌｉｃａｔｅｄ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇｉｒｒｅｇｕｌａｒｄｉｅｔ，ｅｍｏｔｉｏｎａｌｄｉｓｏｒｄｅｒ，ｃｏｎｇｅｎｉｔａｌｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ，ｍｅｄｉｃａｔｉｏｎ
ａｎｄｓｕｒｇｉｃａｌｉｎｊｕｒｙ，ｓｔｒｅｓｓ，ｐｒｏｌｏｎｇｅｄｉｌｌｎｅｓｓａｎｄｄａｍｐｎｅｓｓ，ｅｔｃ．，ｗｈｉｃｈｃａｎｉｎｄｕｃｅｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙａｎｄ
ｃａｕｓｅｓｅｍｅｎｄｉｓｅａｓｅｓ．Ｔｈｉｒｄｌｙ，ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇａｂｎｏｒｍａｌｓｐｅｒｍｃｏｕｎｔａｎｄｖｉｔａｌｉｔｙ，ａｂｎｏｒｍａｌｓｅｍｅｎ
ｖｏｌｕｍｅ，ｃｏｌｏｒａｎｄｑｕａｌｉｔｙ，ａｎｄａｂｎｏｒｍａｌｓｅｍｅｎｅｘｃｒｅｔｉｏｎｃａｎｃｏｖｅｒａｌｌａｓｐｅｃｔｓｏｆｓｅｍｅｎｄｉｓｅａｓｅｓ．
Ｆｉｎａｌｌｙ，ｔｒｅａｔｍｅｎｔｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓａｒｅｓｕｍｍａｒｉｚｅｄｉｎｃｌｕｄｉｎｇｔｏｎｉｆｙｉｎｇｔｈｅｄｅｆｉｃｉｅｎｔｓｐｌｅｅｎａｎｄｋｉｄｎｅｙ，
ｅｌｉｍｉｎａｔｉｎｇｐａｔｈｏｇｅｎｓａｎｄｐｒｏｔｅｃｔｉｎｇｓｐｌｅｅｎ，ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎｏｆｓｅｖｅｒｉｔｙａｎｄｉｄｅｎｔｉｆｉｃａｔｉｏｎｏｆｋｅｙ
ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ，ａｎｄｇｅｎｅｒａｌｔｏｎｉｆｉｃａｔｉｏｎｆｏｒｉｎｄｉｓｃｅｒｎｉｂｌｅｐａｔｔｅｒｎｗｉｔｈｂａｌａｎｃｅｄｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ．
Ａｎｉｍａｌ
ｌａｂｏｒａｔｏｒｙｅｘｐｅｒｉｍｅｎｔｓａｎｄｃｌｉｎｉｃａｌｓｔｕｄｉｅｓａｒｅｕｓｅｄｔｏｖａｌｉｄａｔｅｔｈｅｓｔａｔｅｍｅｎｔａｎｄｓｈｏｗｔｈａｔｔｈｅｔｈｅｏｒｙｏｆ
“ｍｉｄｄｌｅｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙｃａｕｓｅｓｓｅｍｉｎａｌｃｈａｎｇｅｓ”ｃａｎｂｅａｐｐｌｉｅｄａｓｒｅｆｅｒｅｎｃｅｔｏｃｌｉｎｉｃａｌｐｒａｃｔｉｃｅ．
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ａｎｄｒｏｌｏｇｙ；ｓｅｍｅｎ；ｓｅｍｅｎｄｉｓｅａｓｅｓ；ｉｎｓｕｆｆｉｃｉｅｎｃｙｏｆｍｉｄｄｌｅｑｉ；ｓｐｌｅｅｎａｎｄｓｔｏｍａｃｈ；ｓｅｍｅｎ
ｃｈａｎｇｅｓｄｕｅｔｏｍｉｄｄｌｅｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ；ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ
Ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｉｎｇａｕｔｈｏｒ：Ｄｒ．ＣｕｉＹｕｎ，ＤｏｃｔｏｒａｌＳｕｐｅｒｖｉｓｏｒ．ＮｉｎｇｂｏＨｏｓｐｉｔａｌｏｆＴＣＭ，Ｎｏ．８１９，Ｌｉｙｕａｎ
ＮｏｒｔｈＲｏａｄ，ＨａｉｓｈｕＤｉｓｔｒｉｃｔ，ＮｉｎｇｂｏＣｉｔｙ，ＺｈｅｊｉａｎｇＰｒｏｖｉｎｃｅ，ＺｈｅｊｉａｎｇＮｉｎｇｂｏ３１５０１０．Ｅ⁃ｍａｉｌ：ｎｂｓｚｙｙ
＠ｓｉｎａ．ｃｏｍ
Ｆｕｎｄｉｎｇ：ＮａｔｕｒａｌＳｃｉｅｎｃｅＦｏｕｎｄａｔｉｏｎｏｆＺｈｅｊｉａｎｇＰｒｏｖｉｎｃｅ（Ｎｏ．ＬＹ２１Ｈ２７００１５）；ＴｈｅＳｉｘｔｈＮａｔｉｏｎａｌ
ＡｃａｄｅｍｉｃＥｘｐｅｒｉｅｎｃｅＩｎｈｅｒｉｔａｎｃｅＰｒｏｊｅｃｔｏｆＳｅｎｉｏｒＴＣＭＥｘｐｅｒｔｓｏｆｔｈｅＳｔａｔｅＡｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎｏｆＴＣＭ（Ｎｏ．
２９［２０１７］ｉｓｓｕｅｄｂｙｄｅｐａｒｔｍｅｎｔｏｆＨｕｍａｎＥｄｕｃａｔｉｏｎｏｆＳｔａｔｅＡｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎｏｆＴＣＭ）；Ｚｈｅｊｉａｎｇ
ＰｒｏｖｉｎｃｉａｌＦａｍｏｕｓＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅＥｘｐｅｒｔｓＩｎｈｅｒｉｔａｎｃｅＳｔｕｄｉｏＣｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎＰｒｏｊｅｃｔ（Ｎｏ．
ＧＺＳ２０１２００３０）
Ｃｏｎｆｌｉｃｔｓｏｆｉｎｔｅｒｅｓｔ：Ｎｏｎｅｏｆｔｈｅａｕｔｈｏｒｓｈａｖｅａｎｙｃｏｎｆｌｉｃｔｓｏｆｉｎｔｅｒｅｓｔａｓｓｏｃｉａｔｅｄｗｉｔｈｔｈｉｓｓｔｕｄｙ，ａｎｄａｌｌ
ａｕｔｈｏｒｓｈａｖｅｒｅａｄａｎｄａｐｐｒｏｖｅｄｔｈｉｓｍａｎｕｓｃｒｉｐｔ．
Ｅｔｈｉｃａｌｒｅｖｉｅｗ：Ｎｏｔａｐｐｌｉｃａｂｌｅ
　　笔者类比《内经》“中气不足，溲便为之变”的理
论，认为中气不足亦是导致男性精液异常的重要因
素，通过补益脾胃的方法，可在精液相关疾病的治疗
上取得显著效果。本文将中焦脾胃虚衰与精液异常
疾病的关系简称作“中虚精变”，并浅述其理论
内涵。
１　中虚精变要义说略
１．１　中虚主要为中焦脾胃之虚
中虚即中气的不足。黄元御在《四圣心源·劳
伤解·中气》中说“脾为己土，以太阴而主生；胃为戊
土，以阳明而主降。升降之权，则在阴阳之交，是谓中
气”，中气由脾胃升降不息运动所化生，并具有“和济
水火之机，升降金木之轴”的作用，可主司一身运动，
发挥媒介作用。《灵枢·口问》认为“中气不足，溲便
为之变”，《内外伤辨惑论》认为“脾胃有伤，则中气不
足……六腑阳气皆绝于外”，中气旺盛则胃降而善纳，
脾升而善磨，水谷腐熟化为精气，充养周身，正气强
盛，所以无病。脾胃受伤则中气亏耗，表现为不摄、不
化、不动的疾病证候。《慎斋遗书》认为“诸病不愈，
必寻到脾胃之中”，黄元御认为“中气轮转，清浊复位，
却病延年之法，莫妙于此”，补益中焦之虚，则正气充
盛，驱邪之功著，疾病恢复快。
１．２　精变包含精子、精浆的变化
中医学的精有多种含义［１］，广义上包括精、血、
津、液等，如《素问·经脉别论篇》之“散精于肝”“淫
精于脉”。而狭义上，也即其本始含义是具有繁衍
后代作用的生殖之精，如《素问·上古天真论篇》描
绘的“天癸”即是肾中精气充盈到一定阶段所化生
的精微物质，是男性具备生育功能的前提，本文所讨
论的精即为生殖之精，也即精液。精液由精子及精
浆组成，前者由睾丸产生、附睾内成熟，后者由附属
性腺分泌。精浆作为精子排出附睾后的生存环境，
精浆的异常亦可影响精子的质量。所以精之变是精
液的变化，其内涵则是精子、精浆的异常，且包含精
液排泄方面的障碍。据此，本文所讨论的精变可体
现在以下３点：①精子数量、活力的异常；②精液量、
色、质的异常；③精液排泄的异常。
２　脾胃与男性精的关系
２．１　脾胃经筋与阴器相连
经络具有运行气血和联系脏腑、体表及全身各
８８４
　
　
　　　　　　　　　　　　　　第４４卷
部的作用，经筋属于经络范畴。《灵枢·经筋》认为
“足阳明之筋……上循伏兔，上结于髀，聚于阴器”，
“足太阴之筋……上循股阴，结于髀，聚于阴器，上
腹结于脐”。阳明为多气多血之经，脾胃经筋联系
阴器，脾胃腐熟之水谷精微常能通过经络传送至阴
器，促进其生长、成熟及生理机能的发挥。除此之
外，足太阴之筋又与足少阴之筋相并于阴器，其经络
气血与肾相通，亦是间接发挥了濡养阴器之功。经
络的联系成为了脾胃濡养阴器的物质基础，为从脾
胃论治精液疾病寻到了物质依据。
２．２　脾胃生血，精血互化
《素问·经脉别论篇》认为“饮入于胃，游溢精
气，上输于脾。脾气散精，上归于肺。通调水道，下
输膀胱。水精四布，五经并行，合于四时五脏阴
阳”，胃受纳水谷，脾则磨化，形成“中焦如沤”的状
态，而后清者上升，浊者下降，清者濡养形体而存内，
浊者化为糟粕而排外。清者即是精微，由后天之脾
输送至各脏腑，满足自需，后肾受五脏六腑之精而藏
之，不断充养先天，滋生精液。脾胃生成之血有一部
分储存在肝脏内，由肝脏调节血量，对血进行合理分
配。《素问·阴阳应象大论篇》言：“肾生骨髓，髓生
肝。”肾水可生肝木，且二者经络相连，肝血旺盛则
化肾精，肾精充备则生肝血，此精血互化之势是促进
肾精生成的重要途径。
２．３　脾胃生气，固摄精关
从脾胃运化的角度看，气往往伴血而生，各尽其
用。《灵枢·营卫生会》认为“人受气于谷”，《灵枢·
五味》言：“故谷不入半日则气衰，一日则气少矣。”
喻嘉言说：“气聚则形成，气散则形亡。”气禀先天肾
气之根，藉后天脾胃及肺脏之生，尤以脾胃为化生之
源，发挥了推动、温煦、防御、固摄及气化等作用，无
处不达，四肢百骸皆受其调节。精血互化需气之推
动，肾精因气之温煦而不寒，精子受气之推动而化
生，精液受气之固摄而安卧精室。肾主闭藏，赖于气
之固摄，肾气受脾胃化生之气的不断充养，能持续发
挥固摄精关的作用，与肝之疏泄精密协调，保证精液
适时排泄，新旧交替，化生无穷。
２．４　斡旋气机，畅达精道
精道亦称精窍，是精液排泄的通道。《灵枢·
脉度》认为“气之不得无行也，如水流，如日月之行
不休”，脾胃居于中焦，为气机升降之枢纽，脾升胃
降，斡旋气机，保证了升、降、出、入的气化运动，使气
周流全身，畅达精道，保证排精顺畅。《素问·六微
旨大论篇》云：“出入废则神机化灭，升降息则气立
孤微。故非出入，无以生长壮老矣；非升降，无以生
长化收藏。”黄元御说：“中气衰则升降窒”，中气不
足，脾胃斡旋气机之力衰弱，气化运动亦随之衰退。
气虚则脉气周流缓慢，常易滞，滞则失却行血之功，
气滞血亦滞，久之化生湿、热、痰、瘀、浊等，阻塞
精道。
２．５　运化水液，濡润精室
《素问·厥论篇》认为“脾主为胃行津液”，脾能
运化水液，其所运化之水液亦经过“脾气散精，上归
于肺。通调水道，下输膀胱”的途径布散五脏、洒陈
六腑，起到濡润形体官窍的作用。王劲松教授［２］首
倡“精室理论”，认为精室属于奇恒之腑，包含睾丸、
前列腺、精囊等与男子生殖相关的组织器官，其范畴
与广义“阴器”所指代的内容类似。水液由脾上输
至肺，肺宣发水气滋润精室，则其阴阳和调，生精、藏
精有道。《素问·至真要大论篇》认为“诸湿肿满，
皆属于脾”，中焦脾虚则水湿不运，或外感湿邪困遏
脾胃，皆可致中气不运，痰湿内生，精室不仅失濡，更
受痰湿阻滞，生精无能。
３　中焦虚衰的原因概述
中焦脾虚形成原因多样，且今时较以往更加复
杂，具体可见８个方面：①饮食失节：《素问·生气
通天论篇》认为“膏粱之变，足生大丁”，经常以肥甘
厚味为食，则蕴生湿热，酿化为痰，变为疔疮。朱丹
溪说“眷彼昧者，因纵口味，五味之过，疾病蜂起”，
现代饮食谱改变，较古代更加丰富和复杂，暴饮暴
食、饥饿劳碌、过食生冷等皆使脾伤而虚；②先天不
足：黄元御说“阴阳肇基，爰有祖气……后日之灵蠢
寿夭，贵贱贫富，悉于此判”，此祖气与受精卵相似，
是父精母血相合之物，脾的生长、发育和成熟皆赖祖
气，遵其强，从其弱，先天不足则后天匮乏；③情志影
响：现代生活节奏快、压力大，情绪愤懑、抑郁、焦虑
者多。怒则伤肝，思则伤脾，仲景常说“见肝之病，
知肝传脾”，肝气郁结生变，横侮脾胃，终致肝郁脾
虚、肝胃不和诸证的形成；④药物损伤：《素问·生
气通天论篇》认为五味摄取无度则气盛而偏颇，如
“味过于苦，脾气不濡，胃气乃厚”，就医用药过于破
散燥烈或寒凉，皆可损伤脾胃；⑤手术损伤：一些疾
病，如脾破裂、脾肿瘤、胃癌、胃严重息肉等，需要手
术切除脾或胃的部分组织，这些实质损伤是不可逆
的，对脾胃运化功能具有严重影响；⑥应激性损伤：
休克、创伤、手术后或者严重感染可导致胃黏膜的应
激性损伤，部分经治疗可缓解，另一部分则长期影响
胃的消化；⑦久病虚损：一些病程较长或病势剧烈的
８８５
第１０期
徐新宇等　基于“中虚精变”的男性精液疾病与脾胃关系探讨
疾病，常致机体虚损，气血耗伤而化生不及，五脏六
腑功能减退，脾胃亦受影响；⑧湿邪困遏：脾喜燥恶
湿，若三焦水液代谢失常，或涉水冒雨猝然感湿，则
湿邪困顿脾脏，运化失常。
４　中虚精变的疾病或症状表现
４．１　精子数量、活力的异常
精子在睾丸内产生、附睾内成熟，睾丸和附睾皆
属外肾范畴，受脾胃运化精微的濡养，脾胃虚衰，精
华不充，外肾失养，兼痰湿热瘀毒困顿，损伤睾丸间
质，对睾丸的生精功能具有严重影响。不少医家在
论治精子异常所致男性不育症时，往往从“肾虚夹
湿热瘀毒”或“脾肾两虚兼湿热瘀毒”入手［３－４］。外
肾失却脾胃濡养，精血互化失源、失司，则精子生成
数量减少。规定精子密度低于２０×１０９Ｌ－１或１次
射精的总精子数低于４０×１０９Ｌ－１可称之少精子症，
精子数量少则降低了精卵结合的概率；精子活力低
下，前向运动精子少于３２％，或每次前向运动精子
少于１３×１０６个，称之弱精子症。精子运动受气的
推动，脾肾气虚则运动无力，气血同生于脾胃，因此
弱精子症常伴随少精子症而发生；精子生成受影响，
或虽已生成，但后天充养失续，或兼有湿热痰瘀诸邪
蕴结，损伤性腺或精子，不同程度损伤下可表现为死
精子症、畸形精子症及无精子症。死精子症指精液
中无活动精子或死亡精子超过４０％，畸形精子症指
精液中异常形态精子超过２０％，无精子症是指连
续、间断３次精液常规检查均无精子。从某种程度
来说，死为少之渐，无为少之极，畸为少之变，这３种
疾病的病机与少精子症或弱精子症具有部分的一致
性，支持从脾虚或夹实的角度来分析。同时当注意
以下３点：①精子质量差、数量少并非不育的必需条
件；②脾虚并非唯一原因，他脏之虚实、诸邪之阻碍
均可影响精子；③精子异常可为伴见症状，需要积极
寻找并治疗原发病。
４．２　精液量、色、质的异常
精液包括精子及精浆，精浆由前列腺、精囊
腺、尿道球腺及附睾分泌的液体构成，占精液的
９０％，其中蕴含的蛋白质、氨基酸、微量元素及水
分等属于“精微”范畴，是精子生存的重要环境。
所以精液在量、色、质上的异常，多与精浆有关。
精液量的异常不外多少，仲景将无子的原因归咎
于“精气清冷”，陈士铎认为精寒、气衰均致无子，
脾胃气虚，肾气不充，精关失阖，精泄而出。亦有
内蕴热邪，逼迫精关者，但往往在量上与平日无
异，故仍以气虚最多见。《辨证录·种嗣门》说：
“男子在泄精之时，只有一二点精……多食而反伤
其胃，皆足以耗精也。”认为饮食伤胃致其虚，是引
起精液量少的原因之一。脾胃损伤，性腺失养，分
泌不及，精浆乏量，或兼内生热瘀，伤津耗阴，煎灼
浆液，机理即此；正常精液为乳白色或淡黄色，久
不泄精可呈黄色，皆属正常。正常精液排出体外
后６０ｍｉｎ内液化，其液化与否受前列腺分泌的液
化因子及精囊分泌的凝固蛋白调控，有助于精子
在阴道内的流动及黏附。若脾胃虚衰，酿生痰湿，
滞血成瘀，久蕴化热，则精液受热邪兼灼、痰湿胶
结而发黄、结晶成块、黏稠、不液化，精囊腺受湿热
瘀阻，发为炎症肿胀，化脓出血，随精囊液排泄入
精液，则为血精，可见精液呈现鲜红色或咖啡色。
发为炎症时，可在精液中发现白细胞，当白细胞大
于１×１０９Ｌ－１时，称之脓精症，在精液微观辨证中，
可纳入精液质变的范畴。此外亦有精液不凝固
者，多责脾肾火衰，无以煎炼，治疗上当重视补益
脾肾阳气。
４．３　精液排泄的异常
精液排泄的异常体现在排出时间、频率及数量
异常等方面，其机理与脾虚所致精关失阖、精道受阻
密切相关。精液排出时间的异常以排出过快多见，
精液受肾气固摄安藏于精室，以精关为门户，精关受
肝之疏泄、肾之闭藏的调节而适时开阖，排泄精液，
若脾胃虚衰，无法濡养肝脏，不能充养肾气，则精关
开阖失司，或精关受内热所迫，亦可大开而泄精，发
为早泄；遗精有生理性及病理性之分，成年男子每周
遗精２次以上，产生萎靡情绪，影响日常工作、生活，
即为病态。遗精的机理与早泄相似，均是精关开阖
的异常。仲景以桂枝加龙骨牡蛎汤治疗男子失精，
便是以桂枝汤温补中焦脾胃阳气，恢复气之固摄，并
配龙骨、牡蛎收敛精关［５］。上述所言精液量多或量
少，除生成障碍外，亦属于精液排泄的异常，气虚而
精关大开，则精液量多，可因气虚而伴见射精无力。
痰湿热瘀阻塞精道，则精液排泄障碍，表现为精液量
的减少。另有部分患者高潮不见精液射出，但在尿
液中可检测出精子，即成逆行射精，可责气虚推动不
及、气机紊乱或痰瘀等实邪阻滞，精液不择常道
而出。
５　中虚精变的治疗原则
５．１　虚证健脾兼益肾，实证祛邪兼护脾
《素问·刺法论篇》说“正气存内，邪不可干”，
正气形成于先天而充盛于后天，布散于内外，具有维
持机体正常活动及抵御外邪的能力。脾胃一伤，正
８８６
　
　
　　　　　　　　　　　　　　第４４卷
气乃虚，病即四起。又如《素问·上古天真论篇》描
绘“天癸”的盛衰在于肾气，肾主生殖，亦主生殖器
官，精液的产生、运输和排泄与肾不可截然分开。精
变的治疗上当重视治脾，亦不忘治肾，脾肾同调、互
资，共助生殖。岳甫嘉［６］治疗男性不育症８则医案
中有４则重视健脾，同时在补脾中渐加杜仲、枸杞子
等补肾益精之品，用药先后有序，治之屡验。如上所
述，精变可责中虚，但随着环境、饮食及体质的改变，
疾病的产生更多是湿热痰瘀之邪阻滞所成，这些实
邪可蕴生于脾胃之虚，虚中夹实，相合致病，此时单
纯健脾而不注重祛邪疏通，便补而无益、补而助壅，
故当用清热利湿、化痰除瘀或解毒化浊之品，疏通精
道。然而，清利之品多寒凉，燥烈辛散之品多伤精耗
气，过用遏脾且伤正，因此祛邪又当适度，不伤脾胃
之本。
５．２　虚实夹杂分轻重，疾病混杂抓病机
因病机衍变的复杂性，男性精液相关疾病多是
虚实夹杂，治疗上更偏向于虚实兼顾。在虚实的处
理上，喻嘉言说“实者邪气之实也，虚者正气之虚
也。七实三虚，攻邪为先。七虚三实，扶正为本”，
这对我们处理扶正、祛邪的关系具有很大启发。扶
正以扶脾肾为主，祛邪则在祛除湿热痰瘀毒，区分虚
实轻重可借助舌脉、饮食、睡眠、二便、情绪等内容进
行。若患者舌红，舌下脉络色紫暗，苔黄或腻，脉数，
胸闷脘痞，大便干燥难解，小便急频且赤涩，情绪抑
郁焦虑，睡眠欠安，则以实证居多；若舌胖淡有齿痕，
苔薄少，脉细弱，大便溏泄，畏寒肢冷，小便清长，嗜
睡安卧，精神萎靡，多是虚证表现。三七度的区分并
非是量的描述，而是性质的描述，据此可产生以下４
类治则：①祛邪为先，后补益；②祛邪之中兼补益；
③扶正为先，后祛邪；④扶正之中兼祛邪。应当根据
虚实轻重合理选择。另有疾病混杂者，如阳痿合并
早泄、少弱精子症，精液量少合并射精无力，阳痿合
并高血压、糖尿病等，考虑到人在一个节点上的体质
是固定不变的，此时应当审症、诊病、辨体、识证，抓
住疾病的共同病机、主要病机，首先解决主要的、根
本的问题。
５．３　无证可辨用通补，方药有度不偏颇
有诸内必形于外，在疾病发展过程中，症是证
的外在表现，中医通过望闻问切的四诊方式达到
审症目的，结合体质去辨别其内在的证，据证用
药，以调其偏。多数疾病可以通过四诊得到判断，
然而临床少部分患者症状表现不明显，经过细致
四诊亦不能寻得诸多证据来指导用药，此时可遵
循以下原则：①追溯既往饮食、睡眠状态，平日工
作、学习情况以及有无疾病、手术及用药史，以古
推今，以常推今，排除一些潜藏的发病因素，未病
先查，药调其偏；②求子者借助精液常规、形态学
及精浆生化等进行微观辨证，精子凝结多、死精
多、白细胞多，或者形态中不明杂质散见，多属实
邪胶结，可予通精之法。精子量少、活动力差且杂
质较少，多为虚而不生，可予以健脾补肾之法。多
数情况下可以通补兼施，因精液的异常不外乎虚
实二因，用补兼通可防其壅遏，用通兼补可防其损
耗，待用药１～２周后，往往能够暴露其体质之偏，
再予辨证施治；③对一些疾病有了基本认识后，往
往用药有所遵循，如血精症急性发作多予清热利
湿化瘀，不射精予以活血利窍，射精无力予以补脾
益肾等，在无证可辨时予以常规治法，以适应疾病
的最可能病机。但药量宜小，药性不宜过偏。
６　中虚精变的实验与临床研究论证
６．１　动物实验研究
喻小明等［７］采用双因素复合法（苦寒泻下＋
劳倦过度）建立４０例脾气虚大鼠模型，并将其分
为脾气虚２１、３５、５０ｄ模型组及正常组，采用流式
细胞术分别检测各组大鼠各级生精细胞百分比及
睾丸凋亡细胞数，结果各模型组大鼠的单倍体和
四倍体生精细胞百分比均较正常组下降，尤以５０
ｄ模型组最甚，表明脾气虚引发睾丸生精障碍是导
致不育的根本机制；颜嘉君［８］经过实验证实，脾气
虚可降低血清胃泌素、Ｄ⁃木糖醇含量，通过促进雄
性大鼠睾丸生精细胞凋亡，降低各级生精细胞数
量，使精子数量及活率下降，而通过四君子汤健脾
补中，可以调控这些过程，提高精子质量；陈兰玉
等［９］经实验证明化积健脾汤可以明显提高大鼠睾
丸湿重、改善精液参数，对肥胖诱发的生殖损伤具
有一定的治疗作用。
６．２　临床研究及报道
运用健脾法治疗精液疾病的临床报道纷繁，张
副兴等［１０］认为脾与少弱精子症的发生密切相关，从
脾论治此病是普遍适应的重要方法，有脾虚者健脾，
无脾虚者可佐以健脾；王法［１１］将８６例早泄患者随
机分为观察组和对照组各４３例，对照组予以西地那
非，观察组予以归脾汤，治疗１月后，观察组总有效
率９７．７％，明显高于对照组的７２．１％，表明归脾汤
可延长射精潜伏期，脾虚是早泄的重要原因，健脾可
发挥良好效果；赵文等［１２］用健脾起痿汤治疗６３例
脾虚型阳痿患者，证明了健脾法可通过改善阴茎动
８８７
第１０期
徐新宇等　基于“中虚精变”的男性精液疾病与脾胃关系探讨
脉平均血流速度和人体桡动脉血流速度，起到改善
和治疗阳痿的目的；杨建民［１３］认为脾气虚弱则脏腑
组织器官功能皆随之减弱，临床善以补中益气汤化
裁治疗阳痿、前列腺增生、前列腺炎及附睾炎等；刘
信江［１４］采用四君子汤化裁，在阳痿、早泄、遗精及前
列腺炎的治疗上均取得显著效果。
不论动物研究或是临床试验研究，均证明了从
脾论治早泄、少弱精子症及其他可能影响精液质量
疾病的有效性，亦是侧面论证了中虚致使精变的真
实性和理论正确性。脾虚作为导致精变的重要因
素，其致病不是单一的，不仅存在脾虚证，亦存在心
脾两虚、脾肾亏虚、肺脾气虚、肝郁脾虚等证型，以及
脾虚夹湿热痰瘀的不同。从历代医家理论及实践的
总结来看，肾虚被视为精变的重要甚至根本因素，本
文提出中虚精变理论，旨在开拓男性精液疾病从脾
胃论治的临床思路，但并非且无法脱离肾虚之于精
变的重要地位。
