■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
·理论研究·
基于“法术势”思想的肿瘤证治思维探讨
*
李奕
1
庞博
2#
花宝金
1
刘福栋
1
姜晓晨
1
恩格尔
1，3
(1中国中医科学院广安门医院
北京100053;2中国中医科学院广安门医院国际医疗部;
3北京中医药大学研究生院)
李奕，男，在读硕士生
#通信作者:庞博，男，博士，主任医师，博士生导师，主要研究方向:中医药防治肿瘤与名老中医经验传承方法学研究，E-mail:drpangbo@
gmail．com
*北京市自然科学基金面上项目(No．7222296)，中国中医科学院科技创新工程肿瘤学重大攻关项目(No．CI2021A01805)
摘要:先秦诸子百家的学术争鸣与思想筑建为中医理论体系的发展营造了良好的文化氛围，以法家
论著为依托的“法术势”思想是当时制衡思维的直接体现。通过嬗变与汇通，发现“法术势”思想体
系与中医对肿瘤的认识有一定关联，在“法术势”概念中，法即法度，包含立法与执法2个层面含
义，与中医辨治肿瘤用药之法相似;术即思维过程的体现，是对法的指导和补充，与中医辨治肿瘤思
维过程相通;势即事物的发展进程，与中医辨治肿瘤进退之势相合。“法术势”思维模式的运用是
归纳演绎、逻辑推理在肿瘤临床辨治思维中的核心体现，本文从肿瘤治疗之“法术势”思维出发，依
托法家构建的核心理论体系，浅谈其对肿瘤证治思维的启示，以期为开展基于中医“法术势”思维
的恶性肿瘤辨证论治提供又一研究思路与视角。
关键词:法家;法术势;肿瘤;证治;平衡观
doi:10.3969/j．issn．1006-2157.2022.07.001
中图分类号:Ｒ273
Tumorsyndrometreatmentbasedonthe“lawstrategyandpower-
base”
*
LIYi
1，PANGBo
2#，HUABaojin
1，LIUFudong
1，JIANGXiaochen
1，ENGeer
1，3
(1Guang’anmenHospital，ChinaAcademyofChineseMedicalSciences，Beijing
100053，China;2InternationalMedicalDepartment，
Guang’anmenHospital，ChinaAcademyofChineseMedicalSciences，Beijing
100053，China;3GraduateSchool，BeijingUniversityof
ChineseMedicine，Beijing
100029，China)
Abstract:Theacademicexchangeandideologicalconstructionofvariousschoolsofthoughtinthepre-
Qinperiodcreatedaculturalatmospherethatpromotedthedevelopmentofthetheoreticalsystemoftradi-
tionalChinesemedicine(TCM)．The“lawstrategyandpower-base”basedontheworksoftheLegalists
wasthedirectembodimentofthethoughtofchecksandbalancesatthattime．Throughtransmutationand
convergence，itisfoundthattheideologyofthe“lawstrategyandpower-base”isrelatedtosyndromedif-
ferentiationandtumortreatmentinTCM．Intheconceptofthe“lawstrategyandpower-base”，Faisthe
law，whichincludesthemeaningoflegislationandlawenforcement，whichissimilartothemethodof
TCMdifferentiationandtreatmentwithtumordrugs;Shuistheembodimentofthethinkingprocess，the
guidanceandsupplementtothelaw，andisconnectedwiththethinkingprocessofTCMsyndromediffer-
entiationandtumortreatment;Shiisthedevelopmentprocess，whichisconsistentwiththeadvanceand
retreattrendofTCMsyndromedifferentiationandtumortreatment．Theapplicationof“lawstrategyand
power-base”thinkingisthecoreembodimentofinduction，deduction，andlogicalreasoningintumor
684
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第45卷第7期2022年7月
Vol．45Iss．7Jul．2022
clinicaldifferentiationandtreatment．Startingfromthe“lawstrategyandpower-base”oftumortreatment
andrelyingonthecoretheoreticalsystemconstructedbyLegalists，thispaperdiscussesitseffectsonsyn-
drometreatmentstrategies，inordertoprovidenewresearchideasandperspectivesonsyndromedifferen-
tiationandthetreatmentofmalignanttumorsbasedonthe“lawstrategyandpower-base”．
Keywords:Legalists;lawstrategyandpower-base;tumor;syndrometreatment;equilibriumconcept
Correspondingauthor:Prof．PANGBo，Ph．D．，Chiefphysician，DoctoralSupervisor．Guang’anmenHos-
pital，ChinaAcademyofChineseMedicalSciences，No．5，BeixiangeＲoad，XichengDistrict，Beijing
100053．E-mail:drpangbo@gmail．com
Funding:BeijingNaturalScienceFoundation(No．7222296)
Conflictsofinterest:Noneoftheauthorshaveanyconflictsofinterestassociatedwiththisstudy，andall
oftheauthorshavereadandapprovedthismanuscript．
先秦时期是中华文化大争鸣时期，法家作为诸
子百家之一，提出以“权力制衡”为代表的学派思想
和以“法术势”为精髓的学派理论。在学术交流与
融合的时代背景下，以《黄帝内经》为代表的中医理
论体系通过吸收、渗透儒、法、阴阳、兵、墨、农等众家
思想才得以初步建立
［1］。本团队通过拆解、分析
“法术势”思想的三大元素，认为其对中医全面客观
认识肿瘤、辨治肿瘤有重要启示。在“法术势”体系
中，法即法度，包含立法与执法2个层面的含义;术
即思维过程的体现
［2］，是法的补充与指导;势即事
物的发展进程，意指趋势
［3］。从中医学对肿瘤的证
治视角补充与拓展“法术势”的含义，法即治法，涵
盖医生据证立法与持法组方，是中医辨治肿瘤方之
法无尽思维、养正除积思维的体现;术即对肿瘤治疗
的整体思维观念，是中医在全面认识肿瘤病机特点
的基础上，以证治之术指导肿瘤用药;势即病势，指
癌毒侵袭机体导致肿瘤形成、扩散、转移的过程，其
结果受“法”“术”共同影响，若用药准确、辨治得当
可达到截断甚至逆转病势的效果，若药不得法、辨治
不当则不能起到扶正祛邪之效，甚则加速病情进一
步恶化。“法术势”三元素相互融合筑建的制衡思
想也与中医肿瘤微观辨证之平衡肠道菌群、调节能
量代谢、调控炎症因子等“和合”思想相关。故借助
“法术势”思想，分析其在肿瘤证治层面的体现及联
系，有利于拓展中医临床思维，更好地指导肿瘤
辨治。
1
1.1临证用药之法
加减乘除之法:方之法无尽思维
《医学心悟》言:“一法之中，八法备焉;八法之
中，百法备焉。”
［4］冉雪峰先生基于这一认识，通过
参合古今方剂的组方与用药思维，在辨“定法”与
“活法”的基础上裁去消法、融入宣法，提出“法之方
有尽、方之法无尽”的组方观点
［5］。方之法无尽思
维是方剂推演变化的直接体现，具体用药上可归纳
为加减乘除之法
［6］:方之加法为方法叠用、诸法合
方，在辨方证与兼顾药性的基础上，对中药进行有序
组合、合理配伍;方之减法为灵活变化、圆机裁减，在
辨病分期的情况下，对制法、用量、用法、剂型进行动
态化裁;方之乘法为对药配伍、增效减毒，在依托药
物之间相须、相使、相恶、相畏的基础上，先辨病后辨
证，依据用药经验配伍组合药对;方之除法为一药数
功、药效无穷，在依据药性理论与临证经验的情况
下，一证用药对应多种临床症状和(或)在组方中形
成内部配伍。
一方之中蕴含多法，诸法之中亦含加减，此即方
之加减法思维。如孙桂芝教授
［7］主张辨证与辨病
相结合，强调多法合用、多方并用，将白头翁汤、芍药
汤、地榆槐角丸等方剂组合拟为秦香连汤治疗大肠
癌湿热蕴结证;又如张培彤教授
［8］善用六君二母
汤，此方由六君子汤、芩连二母丸化裁而成，一方之
中含清、和、宣、补等法;再如朴炳奎教授
［9-10］倡导结
合手术的辨病分期论治，手术前以天王补心丹、酸枣
仁汤、四物汤等合方健脾安神缓解患者焦虑情绪，手
术后结合患者证候表现，以沙参麦冬汤、香砂六君子
汤、参苓白术散等合方益气健脾养阴。一方之间互
为配伍，一药之中兼具数功，此即方之乘除法思维。
如李佩文教授
［11］以六味地黄丸治疗肿瘤肾阴虚证，
组方中熟地黄、山药、山萸肉健脾养肝滋肾，三者配
伍谓三阴并补，牡丹皮配伍山萸肉，凉肝以制温涩，
泽泻配伍熟地黄，利水不恋邪，茯苓配伍泽泻、山药，
渗湿兼助脾;亦如陈信义教授
［12］重视虫类药物的应
用，认为九香虫、全蝎、水蛭、地龙等虫类药物具有除
685
第7期
李奕等
基于“法术势”思想的肿瘤证治思维探讨
癥散瘕、活血消瘀、散结通络、拔毒生肌等多重疗效。
方之法无尽思维作为衡量临证选方与方剂组合的法
度，对肿瘤用药有一定指导意义，在把握整体病机、
病情缓急、邪正消长前提下，注重“以方类法”对临
床辨治肿瘤尤为关键。
1.2
和枢机、调脾胃之法:养正除积思维
养正除积思维是治疗肿瘤的重要理念，涵盖了
扭转癌前病变，调控局部炎癌转化，截断肿瘤转移，
预防肿瘤复发等全周期的基本治疗法则。“养正积
自除”为易水学派张元素提出的学术观点，李杲在
此基础上形成了“内伤脾胃学说”，《卫生宝鉴》言:
“养正积自除……今令真气实，胃气强，积自消
矣。”
［13］养正之要在于调养脾胃，脾胃居中央、灌四
旁，是调控周身气机的枢纽。《金匮要略心典》言:
“中者，四运之轴，而阴阳之机也。”
［14］脾胃为运转
中土、化生精微的源泉，既是阴阳启运之枢，又是气
机升降之轴。癥瘕、积聚作为有形实邪常影响气机
升降，《素问·宝命全形论篇》言:“人生于地，悬命
于天，天地合气，命之曰人。”在人身宇宙中，气机的
升降失调既是癥瘕、积聚形成的诱因也是病变的直
接表现，因此养正之法实则为在顾护脾胃的过程中
复阴阳交感、调气机升降。本团队
［15-16］认为扶正是
永恒的，扶正培本是发挥中医学防治肿瘤与优化肿
瘤慢病管理的关键法则，对于前期阻断肿瘤形成，中
期干预肿瘤扩散，后期改善生活质量、减少复发具有
重要意义。在临证中本团队尤为注重扶正培本法在
肿瘤调治中的运用，常以六君子汤、旋覆代赭汤、半
夏泻心汤合用顾护中焦、调理气机，并配伍绿萼梅、
荷叶梗、紫苏梗、香橼等共奏保胃气、存津液、和枢机
之功。
2
2.1肿瘤证治之术
平衡治疗，以平为期
平衡，意为事物量变阶段的客观体现，是恒动变
化中呈现的相对静止。中医辨治诊疗强调以人为核
心，平衡的思想渗透于中医对疾病观、治疗观、康养
观、生命观的认知中
［17-18］。《素问·至真要大论篇》
言:“谨察阴阳所在而调之，以平为期。”肿瘤是由于
阴阳失和所致的疾病，常负极阴之寒而抱极阳之性，
本团队认为其是在癌毒影响下阴阳离决进而气血津
液转化不归正途的异常成实改变
［19］。调平衡、致和
平是肿瘤证治究于无极之术，其西医学层面体现为
物质代谢平衡、能量转化平衡、肠道菌群平衡、免疫
平衡、离子稳态、内环境稳态等;中医学层面体现为
攻邪与补益的平衡、培先天与补后天的平衡、调阴阳
与理气机的平衡等。阴阳于物质世界中无时无刻不
在消长与转化，当这种动态平衡被打破，则机体易感
邪而致癌，故调燮阴阳是肿瘤治疗的普适性思路，也
是以平为期的直接体现。冯利教授
［20］基于对肿瘤
生长病机及扩散转移规律的认识，提出肿瘤治疗的
“平衡阻断”疗法，以滋阴补阳的方剂调复阴阳平
衡;胡凯文教授
［21］提出肿瘤“绿色治疗”理念，将低
损伤、可持续作为治疗原则，常以蜈蚣粉、守宫粉等
干预病灶整体与局部的阴阳偏性，并借助中医药联
合生物免疫疗法调节机体内环境，平衡机体功能;林
洪生教授
［22］则在扶正培本肿瘤治疗思维的基础上
进行延伸，提出“固本清源”观念，将调节内环境平
衡与从源头控制疗法相结合，体现攻邪与补益的平
衡观。
2.2
形神同调，循道守神
《淮南子》强调“形为生之舍”及“神为生之
制”
［23］，神是思维、情感、意识、生机的高度统一，形
是气血津液生化转运的结果，形与神的协调完整是
机体生理功能得以正常发挥的关键。《黄帝内经太
素》言:“神不定则邪客于形。”
［24］临床上肿瘤患者
的形神失调在肿瘤发病全周期均有体现。有学者认
为肿瘤属神乱的生命体
［25］，其占位及转移的病理变
化是神乱的特征表现。西医学往往注重肿瘤的靶向
免疫、基因组学、蛋白质组学、代谢组学、药理学研
究，常以影像及生化指标作为判断肿瘤治疗效果及
预后的依据，重视消除癌之形，忽视对人之神的干
预，弱化神在主宰生命活动中的核心地位，这是患者
在治疗后期身体机能恢复缓慢甚或肿瘤复发及转移
的主要原因
［26-27］。随着肿瘤治疗周期的延长，控制
肿瘤疾病向慢性病过渡，心理精神因素在肿瘤预
后调护作用日渐突显。在治疗过程中确立“形神
同调，循道守神”的原则，可使肿瘤治疗回归中医
证治本源，彰显“以人为本”的证治观。田建辉教
授
［28］注重形神一体、御神治癌，认为肿瘤患者的治
疗要融入摄生养神的思维，饮食起居要遵循四时
节律、月相节律、阴阳昼夜节律的变化，常用酸枣
仁、合欢皮、龙骨、牡蛎、磁石、首乌藤等养心安神、
潜阳定志。
3
3.1癌毒进退之势
辨病程新久之势，截断病势
癌毒病程新久辨识是指导临床用药的衡量要
素，是区分机体功能失调与形质损伤的动态辨识思
维。肿瘤初期多为癌毒始生或邪正相持，正气尚可
抗邪，机体以局部功能失调为主，仅见局部轻微形质
686
第45卷
损伤。治疗上应及早干预，在辨证与结合病理诊断
的基础上，符合手术指征者尽早进行手术切除，并联
合中药调控炎性环境。如结直肠癌的癌前病变以炎
性息肉或腺瘤样变为主，临床治疗上本团队常以健
脾益气为法阻断炎癌转化，截断病势;胃癌的癌前病
变以肠上皮化生和上皮内瘤变为主，病初采用清热
解毒、活血化瘀及健脾益气法可有效截断异型增生，
防止炎性病变向癌性病变的异常转化。后期多为癌
毒鸱张、邪气亢盛或失治误治病情迁延日久，此时患
者机体多属邪盛正虚，正气多无力抗邪，局部组织多
因实体瘤的形成而损伤严重，或伴有转移灶形成。
治疗上首以判断扶正与祛邪比例，一般使用大量健
脾益肾药物以扶正，而后加大急性子、白花蛇舌草、
半枝莲、龙葵、白英等攻邪解毒药物的用量，以截断
肿瘤局部发展为主要思路。病初者截断宜速，病久
者截断宜缓，并遵“衰其大半而止”的原则，以恢复
正气为先，徐徐图之。
3.2
辨发展传变之势，逆势而治
癌毒传变辨识是防治肿瘤转移的衡量要素，是
减少远处转移的前瞻性证治思维。西医学认为，肿
瘤转移可以通过直接浸润、淋巴转移、血行转移及种
植转移4种方式，中医学则认为癌毒可通过经络、三
焦、气街、膜原、四海转移
［29］，这些本是参与人体循
环的生理通道，但在肿瘤内环境的影响下则成为癌
毒转移的途径。辨识癌毒的传变要注意其转移的倾
向性，如肠癌易肝转移
［30］，乳腺癌易肺、脑转移
［31］，
肺癌易肝、骨转移
［32］等。肿瘤发展传变期为癌毒最
活跃的阶段，只纠正瘤体寒热、阴阳、升降之偏性不
能完全体现传变阶段的治疗思维。攘外必先安内，
《金匮要略》言:“夫治未病者，见肝之病，知肝传
脾，当先实脾。”
［33］传变期治疗不仅要截断更要逆
转，所谓逆势而治即在治疗基础上的进一步预防治
疗，即截断癌毒状态下的二级阻隔，具体可总结为:
在相乘相侮的癌毒转移病理表现的基础上“先安未
受邪之地”;逆转癌毒病机表现，分势治疗，气机逆
乱者平其亢逆，阴阳隔绝者引阳入阴，寒邪客脏客腑
者温散寒积。郁仁存教授
［34］认为肿瘤发展传变存
在一定规律，主张运用五行相生相克及乘侮理论并
结合临证经验对转移易发部位有效监控调节，同时
注重祛邪逆势治疗以遏止癌毒侵袭。
3.3
辨预后转归之势，因势制宜
肿瘤预后转归辨识是制定晚期肿瘤治疗方案的
衡量要素，是延长生存期、提高肿瘤患者生活质量的
人文关怀思维。肿瘤起病多隐匿，早期症状不明显，
多数患者确诊时已接近中晚期，如肺癌、肝癌、结直
肠癌、喉癌等。针对此类患者尤其是年老体弱者，宜
权衡治疗方法，预后转归较好者，可行手术治疗，对
于预后较差者，应结合病情采取姑息疗法，将控制伴
发症状、延长肿瘤患者生存期作为主要治疗目的。
自2006年世界卫生组织将肿瘤重新定义为慢性疾
病以来，强化带瘤生存理念逐渐成为肿瘤治疗的共
识
［35］。带瘤生存理念是针对晚期难治性或扩散性
肿瘤患者而提出的一种治疗思维，是在无法达到无
瘤生存的情况下，不以瘤体减小而以患者主观感觉
为核心，重点评估患者能否从综合治疗中减轻症状、
提高生活质量，体现了因势制宜的治疗思想。此外，
对于预后较差、恢复效果不理想的患者，及早引入因
势制宜思维，对患者家属进行心理疏导，并融入对逝
者亲属居丧期的身心治疗，可极大帮助亲属走出情
绪低谷，降低亲属心理创伤的发生。
4
小结
从法家角度探索“法术势”思想内涵，其为吸收
“因道全法”理论
［36］，将自然天道扩展到社会法理，
致力于实现“法治”而创建的完整体系。这种理论
架构巧妙地将法度、机制、权势结合，进而实现整体
制衡的最终目标。其理论构建方法为中医学认识肿
瘤提供了又一思路，具体延伸演变为:术是法的指
导，是在循证医学、临证经验的指导下对肿瘤全面客
观的认识，是引导肿瘤治疗之常法;势是在术的基础
上辨法的具体应用原则，如调节扶正祛邪比例、分期
辨证用药等，势以术为参考而又服务于术归根于法，
是引导肿瘤治疗之变法。肿瘤各期证候是辨证施治
体系中纷繁复杂动态概念的反映，其要点是对整体
规律的把握与认识。从中医学肿瘤证治角度外延
“法术势”思维，可将态靶辨证、微观辨证、证素辨
证、整体辨证、动态辨证等中医辨证体系及方法有序
结合，实现肿瘤临床思维的再挖掘、再整理，形成结
合时间与空间视角的癌前病变至愈后康养阶段肿瘤
全周期治疗思维，使中医辨识、诊疗肿瘤在融会贯通
中有规律可循。
