
基于推理有效式的张仲景药物主治分析
*
马思思
1
贾春华
1#
郭瑨
2
庄享静
1
杨晓媛
1
马思思，女，在读硕士生
*#通信作者:贾春华，男，教授，博士生导师，研究方向:基于认知科学的张仲景方证理论体系研究
(1北京中医药大学基础医学院
北京100029;2中国中医科学院望京医院)
摘要:以麻黄、桂枝、芍药、半夏为例，探求《伤寒杂病论》中药物主治。应用命题逻辑中的充分条件
假言命题推理有效式———肯定前件式及否定后件式，必要条件假言命题否定前件式以及肯定后件
式的推理有效式确认《伤寒杂病论》中麻黄、桂枝、芍药、半夏的主治。发现麻黄治疗实证水肿;桂
枝治疗大便不坚之小便不利;芍药适应于非虚寒性腹痛;半夏适应于呕吐。应用推理有效式的方法
研究张仲景方剂中的药物主治所得出的结论更为直观、可靠，使得中医学者更容易把握药与证的对
应关系，同时也尽可能地保证了解释药物疗效时思维结构的有效性。
关键词:伤寒杂病论;推理有效式;药物;主治
中图分类号:Ｒ222
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2016．10．003
AnalysisofdrugindicationsinTreatiseonFebrileandMiscellaneousDis-
easesbasedoninferentialvalidity
*
MASisi
1，JIAChunhua
1#，GUOJin
2，ZHUANGXiangjing
1，YANGXiaoyuan
1
(1SchoolofPreclinicalMedicine，BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029;2Wangjing
Hospital，ChinaAcademyofChineseMedicalSciences)
Abstract:ToexplorethedrugindicationsinTreatiseonFebrileandMiscellaneousDiseases，takingephed-
ra，cassiatwig，peonyandpinelliaasexamples．Usinginferentialvalidityofsufficientconditionhypothet-
icalpropositionandnecessaryconditionhypotheticalpropositionofpropositionallogic，toconfirmtheindi-
cationofephedra，cassiatwig，peonyandpinellia．Itstatedthatephedraiswasusedforedemainexcess
pattern，cassiatwigwasusedfordysuriawithloosestool，peonywassuitableforbellyacheinno-deficien-
cy-coldpattern，andpinelliaforvomiting．Itismoreintuitiveandreliabletouseinferentialvalidityinthe
studyondrugs．Andresearcherscangraspthecorrespondencebetweendrugsandsyndromesmoreeasily．
Meanwhile，theeffectivenessofthinkingstructurecouldbeguaranteedasmuchaspossible，whenthein-
dicationsofdrugsisexplained．
Keywords:TreatiseonFebrileandMiscellaneousDiseases;inferentialvalidity;drug;indications
所谓推理是以一个或一些命题为根据或理由得
出另一个命题的思维过程。其特征为有效和无
效
［1］。推理是否有效是指推理形式中前提是否重
言蕴含结论。简言之，推理有效式是指:前提真则结
论真，不会出现前提真而结论假的情况。它是命题
推理需要遵循的规则。之所以应用推理有效式进行
药物主治分析，是为了保证推理形式是正确的、普遍
有效的。本研究选取《伤寒杂病论》文本中与麻黄、
桂枝、芍药、半夏功用相关的条文为语料，运用推理
有效式进行逻辑分析，以期从逻辑学上获得张仲景
的用药思路。《伤寒杂病论》中多存在着“……者，
加……”或者“……者，去……”等诸如此类的表达，
基于这样的语言特点，可以使用命题逻辑中充分条
件假言推理的有效式以及必要条件假言推理的有效
807
第39卷第10期2016年10月
Vol．39
No．10
Oct．2016
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
式进行药物推理。此外，在推理过程中，也会涉及选
言推理以及假言连锁推理等推理有效式。需要注意
的是假言连锁推理有效式其实是充分条件假言推理
有效式的应用或变形。在运用推理有效式构建证－
药体系之前，有必要对常用的推理有效式进行简要
说明。
1
常用的推理有效式的推理规则
充分条件假言推理的推理有效式为肯定前件式
以及否定后件式，可以分别表示为:肯定前件式
为———如果p则q，p，所以，q。否定后件式为———
如果p则q，非q，所以，非p。
必要条件假言推理的推理有效式为否定前件式
以及肯定后件式，可以分别表示为:否定前件式———
只有p才q，非p，所以，非q。肯定后件式———只有
p才q，q，所以，p。
选言推理的推理有效式为:否定肯定式———p
或者q，非p(或非q)，所以，q(或p)。
假言连锁推理的推理有效式为:如果p则q，如
果q则r，所以，如果p则r。
2
2．1基于推理有效式的麻黄、桂枝、芍药、半夏分析
水肿－麻黄
水肿与麻黄的逻辑关系体现于《金匮要略·痰
饮咳嗽病脉证并治》，原文曰:“水去呕止，其人形肿
者，加杏仁主之。其证应内麻黄，以其人遂痹，故不
内之。若逆而内之者，必厥，所以然者，以其人血虚，
麻黄发其阳故也。”从上述语言中并不能直观看出
它的逻辑蕴含。基于《伤寒杂病论》的语言叙述具
有日常、文言文而又简略的特色，进行推理时，有必
要将其进行诠释与重构
［2］。上述条文可以把它重
构为:水去呕止，其人形肿者，加杏仁主之，其证应纳
麻黄，以其人血虚，故不纳之。把命题分离出来得出
①如果其人形肿者，那么首选麻黄，杏仁亦可。②如
果其人形肿血虚者，那么非麻黄。到这里，麻黄与杏
仁构成了一个选言命题。按照选言命题有效推理形
式的否定肯定式规则，可以得出麻黄或者杏仁并且
非麻黄，那么杏仁。将这一结论用命题表示出来得
到③:只有其人形肿且血虚者，才杏仁主之。此外，
由①②我们也可以得出命题④:只有其人形肿且非
血虚者，才麻黄主之。即麻黄治疗实证水肿。
根据麻黄治疗实证水肿的结论，可以推理并且
证明病症所反映的证候虚实。如节选《金匮要略·
水气病脉证并治》的三个条文:①师曰:诸有水者，
腰以下肿，当利小便;腰以上肿，当发汗乃愈。②里
水者，一身面目黄肿，其脉沉，小便不利，故令病水。
假如小便自利，此亡津液，故令渴也，越婢加术汤主
之。③里水，越婢加术汤主之，甘草麻黄汤亦主之。
越婢加术汤与甘草麻黄汤共同的药物在于甘草与麻
黄，张仲景在甘草麻黄汤中明确提出“重覆汗出，不
汗，再服，慎风寒”。又“里水一身面目黄肿，其脉
沉，小便不利者……越婢加术汤主之”，可见越婢加
术汤的功用是发汗以去水。明确了越婢加术汤与甘
草麻黄汤都是用来发汗消肿的方子，再结合上述
“只有其人形肿且非血虚者，才麻黄主之”，按照必
要条件假言命题推理有效式肯定后件式的推理规
则，可以得出:麻黄主之，那么其人形肿且非血虚者。
可见越婢加术汤与甘草麻黄汤用于里水血不虚者，
即里水实证。这就从逻辑学上证明了为什么越婢加
术汤与甘草麻黄汤是治疗里水实证的。
此外，根据这样的推理结论，也可以对《伤寒杂
病论》中佚失的方提出基于推理有效式的新的假
设。如关于麻黄、杏仁治肿:《金匮要略·水气病脉
证并治》“水之为病，其脉沉小，属少阴;浮者为风，
无水，虚胀者，为气。水，发其汗即已。脉沉者，宜麻
黄附子汤;浮者，宜杏子汤。”杏子汤其后小字注“恐
是麻黄杏仁甘草石膏汤”。上述结论，我们已推出:
只有其人形肿且非血虚者，才麻黄主之。肯定后件，
如果用麻黄主之，那么其人形肿血不虚。这里麻杏
同用，我们可以推出，倘若应用麻杏甘石汤，那么其
人应该是形肿血不虚的。此外，并不排除杏子汤不
是麻杏甘石汤的情况。假设杏子汤并非麻杏甘石
汤，并且杏子汤中无麻黄。根据上述命题，已知水肿
病人是首选麻黄，次选杏仁的，在病人血虚的情况
下，是不用麻黄用杏仁的。也就是说，只要有前件病
人血虚，就可以推出后件杏子汤不含麻黄。而浮脉
主血虚，亦是《金匮要略·中风历节病脉证并治》明
文提到的:“寸口脉浮而紧，紧则为寒，浮则为虚
……浮者血虚，络脉空虚……”于是，可以得出“如
果脉浮，那么其人血虚”这样的假言命题，此命题为
上述假设提供了逻辑前提。可以得到假言连锁推
理:水之为病，如果其脉浮者，那么血虚，如果血虚，
那么宜杏子汤，不宜麻黄。因而，可以存在这样的情
况，即杏子汤不含麻黄，这在逻辑学形式上，完全是
成立的。
2．2
小便不利－桂枝
关于小便不利与桂枝的逻辑关系，《金匮要
略·痉湿暍病脉证治》云:“伤寒八九日，风湿相搏，
身体疼烦，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者，桂
枝附子汤主之。若大便坚，小便自利者，去桂加白术
808
第39卷
汤主之。”在此，只讨论桂枝，可以得出这样的推理:
如果大便坚，小便自利，那么去桂。根据肯定前件的
推理有效式，得出:大便坚，小便自利，那么去桂。由
否定后件的推理有效式，得出:用桂，那么大便不坚，
小便不利。即桂枝用于大便不坚之小便不利。再论
甘草泻心汤证:“风湿相搏，骨节疼烦，掣痛不得屈
伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去
衣，或身微肿者，甘草附子汤主之。”可以看出甘草
附子汤有桂枝，根据上述命题的否定后件式，可知，
甘草附子汤证的小便不利，当为大便不坚之小便不
利。这也符合张仲景:“湿痹之候，小便不利，大便
反快，但当利其小便”的论述。同时也进一步验证
了桂枝是用来治疗大便不坚之小便不利的。
2．3
腹痛－芍药
腹痛用芍药在《伤寒杂病论》中可谓屡见不鲜。
《金匮要略·水气病脉证并治》“风水脉浮，身重，汗
出恶风者，防己黄芪汤主之。腹痛者加芍药。”转化
为假言命题语言:①如果腹痛，那么加芍药。其推理
有效式为肯定前件式，腹痛，那么加芍药;以及否定
后件式，非加芍药，那么非腹痛。可以进一步进行追
问，腹痛加芍药是不是见到腹痛就要加芍药?可以
说在《金匮要略》中大凡腹痛，多加芍药，如《金匮要
略·痉湿暍病脉证治》之防己黄芪汤方后加减“胃
中不和者，加芍药三分”;《金匮要略·血痹虚劳病
脉证并治》:小建中汤腹中痛，芍药用至六两;《金匮
要略·妇人杂病脉证并治》中“妇人腹中诸疾痛，当
归芍药散主之”……
然而需要注意的是腹痛减芍药的情况，张仲景
在《伤寒论·辨太阴病脉证并治》279条“本太阳病，
医反下之，因尔腹满时痛者，属太阴也，桂枝加芍药
汤主之;大实痛者，桂枝加大黄汤主之”及280条
“太阴为病，脉弱，其人续自便利，设当行大黄、芍药
者，宜减之，以其人胃气弱，易动故也”中有所探讨。
279条满足命题①，而由280条可以得到命题②:如
果其人胃气弱，易动，那么减芍药。即芍药用于非虚
寒性腹痛。
此外，张仲景虽在《伤寒杂病论》中只提出“腹
痛者加芍药”，推理有效式却可得出张仲景未曾言
明的芍药功效。由上述②命题的否定后件式，可以
得到:不减芍药，那么其人胃气强，不易动。将其语
义拓展，“不减芍药”可理解为“加量芍药”，又可根
据《伤寒论·辨阳明病脉证并治》180条“阳明之为
病，胃家实是也”及247条“趺阳脉浮而涩，浮则胃
气强，涩则小便数，浮涩相搏，大便则硬，其脾为约，
麻子仁丸主之”，把“胃气强，不易动”，理解为大便
难，因而，可以得出命题③:如果加量芍药，那么其人
大便难。即加量的芍药可用于胃气强之大便难。
2．4
呕吐－半夏
“呕者加半夏五合”出自《金匮要略·腹满寒疝
宿食病脉证治》厚朴七物汤的方后加减。用命题形
式表示为:①如果呕，那么加半夏。肯定前件，得出:
呕，那么加半夏。否定后件:不加半夏，那么不呕。
关于半夏止呕的机理，《金匮要略·痰饮咳嗽病脉
证并治》中“支饮者，法当冒，冒者必呕，呕者复内半
夏，以去其水”给予明确论述。该条文用假言连锁
命题表示为:如果支饮呕吐，那么去水;如果去水，那
么用半夏。从而得出命题②:如果支饮呕吐，那么用
半夏。然而，需要注意的是可以肯定前件以肯定后
件:支饮呕吐，那么用半夏，但是不能通过肯定后件
来肯定前件，即用半夏，不能得出水饮呕吐的结论。
张仲景在《伤寒杂病论》中亦是如此论述，如上述厚
朴七物汤证，张仲景并未说呕是由水造成的。
3
张仲景证－药体系的描述特点
张仲景在构建“证－药”体系的过程中，使用的
主要是“……者，加……”或者“……者，去……”或
者方剂中单味药物的加减，如“桂枝加桂汤”“麻黄
加术汤”等，亦或是单药方，如“矾石汤”“皂荚丸”等
的描述方式。这样的描述方式，多用假言命题来分
析，即多倾向于转化为“如果……那么……”的表达
方式，同时也是构建证－药体系的直观来源。需要
注意的是，根据充分条件假言推理肯定前件式的推
理规则，由“如果p，那么q”，只能推出“如果证，那
么药”，而不能推出“如果q，那么p”，即“如果药，那
么证”，这便从逻辑学的形式上否定了以药测证的
有效性。
另外，对于《伤寒杂病论》中的应纳不纳的负命
题，如上述:“其证应纳麻黄，以其人血虚，麻黄发其
阳故也”，倾向于用“只有……才……”这样的命题
表达方式，与之相应地用必要条件假言命题的推理
有效式进行推理。这一命题多涉及药物的禁忌症。
4
《伤寒杂病论》中蕴含的逻辑类型
对于上述推理，读者可能会产生这样的疑惑:
“如果实证水肿，那么用麻黄”，那么是不是临床上
见到实证水肿，就一定用麻黄。显然这一点是不符
合临床实际的，尤其是在如今“谈麻色变”的时代。
并且倘若探究，也不难发现，不同的理论体系对麻黄
的药性、功效认识是有差异的
［3］。这些问题主要涉
及到《伤寒杂病论》蕴含的逻辑类型———道义逻辑。
809
第10期
马思思等
基于推理有效式的张仲景药物主治分析
产生疑惑的关键在于“必然”问题。事物情况的必
然性或者可能性是模态逻辑研究的内容，广义模态
逻辑包含道义逻辑。道义逻辑是研究含有“义务”
“允许”“禁止”等道义词的道义命题的逻辑特征及
推理关系的学科
［4］。如从道义逻辑角度来分析上
述麻黄治疗实证水肿，对其语言的描述就不能应用
“必然”这样的算子，而只能应用“应该”，即麻黄应
该治疗实证水肿;实证水肿应该用麻黄。倘若把它
当成狭义的模态逻辑“麻黄必然治疗实证水肿;实
证水肿必然用麻黄”的话，那么就会产生上述问题。
进一步来讲，道义逻辑主要讨论规范性命题。
《伤寒杂病论》中“实证水肿，用麻黄”这样的命题并
不是像“天下雨，地面会湿”这样的客观命题，而是
像“如果犯了法，那么你就会被判刑”这样的命题。
犯法与判刑之间并没有直接的客观联系，而是中间
有一种人为规范。规范命题只存在正确与否问题，
而不存在真假问题，即不讨论它在客观上是不是真
的。而规范命题的正确与否，取决于它断定的内容
是否符合所在社会的行为规范
［5］。判断《伤寒杂病
论》中的命题正确与否也是这样，例如《金匮要略》
中十八反药物的运用，尽管本草经中明言十八反，张
仲景还是在其著作中纳入这样的方子，可以设想也
许本草经在张仲景时代是没有十八反的，或者说有，
张仲景看见了，但是以其自身用药经验来看，并不以
为意。而无论何种情况，这至少说明在当时的社会
环境下，给病人开出这样一张方子是被允许的。从
张仲景当时的医药背景或者张仲景自身的知识储备
来讲，张仲景认为应该或者允许使用十八反的药物，
上述实证水肿用麻黄亦是如此道理。事实上，中医
治病所涉及的逻辑是一种极为复杂的广义模态逻
辑，是一种集知识、信念、道义为一体的动态逻
辑
［6］。只有明晰《伤寒杂病论》中命题的逻辑类型，
才能对应用推理有效式推出的证－药体系有更客
观、可靠以及有效的认识。
5
结论
上述的讨论，主要应用充分条件假言命题的推
理有效式与必要条件假言命题推理有效式推理得出
了麻黄、桂枝、芍药、半夏的功效，这样的推理首先所
取语料是基于张仲景原述，更为贴切经方用药的本
意;同时又在方法学上，尽可能地保证了推出的药物
功效的有效性;另外，新的研究方法的应用，也提供
了对于张仲景药物的新认知。当然，由于《伤寒杂
病论》这一体系涉及的更多是在其规范范围内是否
正确的问题，运用推理有效式所得出的也是基于广
义模态逻辑视域下的张仲景证－药体系。
