
·理论研究·
基于“一个方剂是一个邦国”的方剂君臣佐使隐喻分析＊
马思思１　贾春华１＃　郭瑨２
　马思思，女，在读博士生
＃通信作者：贾春华，男，博士，教授，博士生导师，主要研究方向：认知科学视域下的张仲景方证理论体系研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｊｉａｃｈｕｎｈｕａ１２５＠
１６３．ｃｏｍ
＊国家自然科学基金资助项目（Ｎｏ．８１３７３７７０）
（１北京中医药大学中医学院　北京１０００２９；２中国中医药出版社）
摘要：目的　探讨中医君臣佐使理论隐喻的实质。方法　应用隐喻认知的方法，分析君臣佐使理论
形成的认知过程及中医对其的认识和应用。结果　从职官制度讲，君臣佐使为“君—臣—佐”的三
级上下结构，职官制度始源于空间隐喻，因而方剂君臣佐使的核心是君臣关系；方剂君臣佐使的概
念内涵中存在着不同层次的空间梯度隐喻，一是药物对主证作用的三级梯度隐喻，二是病症重要性
的三级梯度隐喻。医者在对方剂君臣佐使的使用上离不开对病症重要性的分析，用药梯度源于对
症状梯度的认知。结论　君臣佐使隐喻的实质是人类概念类属思维基于空间隐喻从社会制度领域
向方剂领域的映射。隐喻的背后是通道为一，混沌有序。正因如此，基于隐喻构建的中医理论体系
才能指导临床“以通为和”“以平为期”。
关键词：方剂；君臣佐使；空间隐喻；邦国；三级梯度；君臣关系
ｄｏｉ：１０．３９６９／ｊ．
ｉｓｓｎ．１００６－２１５７．２０１９．０２．００１　　　中图分类号：Ｒ２８９．１
Ｔｈｅ　ｍｅｔａｐｈｏｒ　ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ“ｍｏｎａｒｃｈ，ｍｉｎｉｓｔｅｒ，ａｓｓｉｓｔａｎｔ　ａｎｄ
ｅｎｖｏｙ”ｉｎ　ＴＣＭ　ｆｏｒｍｕｌａ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ｏｆ“ａｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ
ｂｅｉｎｇ　ａｓｔａｔｅ”
＊
Ｍａ　Ｓｉｓｉ　
１，Ｊｉａ　Ｃｈｕｎｈｕａ
１＃，Ｇｕｏ　Ｊｉｎ
２
（１Ｓｃｈｏｏｌ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｂｅｉｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｂｅｉｊｉｎｇ　１０００２９，Ｃｈｉｎａ；２Ｃｈｉｎａ　Ｐｒｅｓｓ　ｏｆ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉ－
ｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｂｅｉｊｉｎｇ　１０００１３，Ｃｈｉｎａ）
Ａｂｓｔｒａｃｔ：Ｏｂｊｅｃｔｉｖｅ　Ｔｏ　ｅｘｐｌｏｒｅ　ｔｈｅ　ｍｅｔａｐｈｏｒｉｃａｌ　ｎａｔｕｒｅ　ｏｆ　ｔｈｅ“ｍｏｎａｒｃｈ，ｍｉｎｉｓｔｅｒ，ａｓｓｉｓｔａｎｔ
ａｎｄ　ｅｎｖｏｙ”ｔｈｅｏｒｙ　
ｉｎ　ＴＣＭ　ｆｏｒｍｕｌａ．Ｍｅｔｈｏｄｓ　Ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ，ｗｅ　ｕｓｅ　ｔｈｅ　ｍｅｔｈｏｄ　ｏｆ　ｍｅｔａｐｈｏｒｉｃａｌ
ｃｏｇｎｉｔｉｏｎ　ｔｏ　ｅｘｐｌｏｒｅ　ｔｈｅ　ｃｏｇｎｉｔｉｖｅ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ａｎｄ　ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ“ｍｏｎａｒｃｈ，ｍｉｎｉｓｔｅｒ，
ａｓｓｉｓｔａｎｔ　ａｎｄ　ｅｎｖｏｙ”ｉｎ　ＴＣＭ　Ｆｏｒｍｕｌａ．Ｒｅｓｕｌｔｓ　Ｉｔ　ｉｓ　ｆｏｕｎｄ　ｔｈａｔ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ　ｏｆ　
ｏｆｆｉｃｉａｌ　ｓｙ
ｓｔｅｍ，“ｍｏｎａｒｃｈ－ｍｉｎｉｓｔｅｒ－ａｓｓｉｓｔａｎｔ－ｅｎｖｏｙ”ｃｏｍｐｏｓｉｔｉｏｎ　ｉｓ　ａ　ｔｈｒｅｅ－ｌｅｖｅｌ　ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｚｅｄ
“ｍｏｎａｒｃｈ－ｍｉｎｉｓｔｅｒ－ａｓｓｉｓｔａｎｔ”．Ｔｈｅ　ｃｏｒｅ　ｏｆ　ｔｈｅ“ｍｏｎａｒｃｈ－ｍｉｎｉｓｔｅｒ－ａｓｓｉｓｔａｎｔ－ｅｎｖｏｙ”ｆｏｒｍｕｌａ　ｉｓ　ｔｈｅ
ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｍｏｎａｒｃｈ　ａｎｄ　ｍｉｎｉｓｔｅｒ．Ｔｈｅｒｅ　ａｒｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｌｅｖｅｌｓ　ｏｆ　ｓｐａｔｉａｌ　ｍｅｔａｐｈｏｒ　ｉｎ　ｔｈｅ
ｃｏｎｃｅｐｔ　ｏｆ“ｍｏｎａｒｃｈ，ｍｉｎｉｓｔｅｒ，ａｓｓｉｓｔａｎｔ　ａｎｄ　ｅｎｖｏｙ”．Ｆｉｒｓｔｌｙ，ｔｈｅ　ｅｆｆｅｃｔ　ｏｆ　ｍｅｄｉｃｉｎａｌｓ　ｏｎ　ｔｈｅ
ｍａｉｎ　ｐａｔｔｅｒｎ　ｉｓ　ａ　ｔｈｒｅｅ－ｌｅｖｅｌ　ｇｒａｄｉｅｎｔ　ｓｐａｔｉａｌ　ｍｅｔａｐｈｏｒ；Ｓｅｃｏｎｄｌｙ，ｔｈｅ　ｉｍｐｏｒｔａｎｃｅ　ｏｆ　ｄｉｓｅａｓｅ　ａｎｄ
ｍａｎｉｆｅｓｔａｔｉｏｎｓ　ｉｓ　ａｎｏｔｈｅｒ　ｔｈｒｅｅ－ｌｅｖｅｌ　ｇｒａｄｉｅｎｔ　ｓｐａｔｉａｌ　ｍｅｔａｐｈｏｒ．Ｔｈｅｒｅ　ｉｓ　ｎｏ　ｗａｙ　ｔｏ　ａｐｐｌｙ　ｔｈｅ
“ｍｏｎａｒｃｈ，ｍｉｎｉｓｔｅｒ，ａｓｓｉｓｔａｎｔ　ａｎｄ　ｅｎｖ　
ｏｙ”ｔｈｅｏｒｙ　
ｗｉｔｈｏｕｔ　ａｎａｌｙｚｉｎｇ　ｔｈｅ　ｉｍｐｏｒｔａｎｃｅ　ｏｆ　
ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ
ａｎｄ　ｉｔｓ　ｍａｎｉｆｅｓｔａｔｉｏｎｓ．Ｍｅｄｉｃｉｎａｌ　ｇｒａｄｉｅｎｔ　ｉｓ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｒｅｃｏｇｎｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｓｙｍｐｔｏｍ　ｇｒａｄｉｅｎｔ．
Ｃｏｎｃｌｕｓｉｏｎ　Ｉｔ　ｉｓ　ｃｏｎｃｌｕｄｅｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｅｓｓｅｎｃｅ　ｏｆ“ｍｏｎａｒｃｈ，ｍｉｎｉｓｔｅｒ，ａｓｓｉｓｔａｎｔ　ａｎｄ　ｅｎｖｏｙ”ｍｅｔａ－
ｐｈｏｒ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｍａｐｐｉｎｇ　ｏｆ　ｈｕｍａｎ　ｃｏｎｃｅｐｔｕａｌ　ｔｈｉｎｋｉｎｇ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｆｉｅｌｄ　ｏｆ　
ｓｏｃｉａｌ　ｓｙｓｔｅｍ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｆｉｅｌｄ　ｏｆ　ｆｏｒ－
ｍｕｌａ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｓｐａｔｉａｌ　ｍｅｔａｐｈｏｒ．Ｔｈｅ　ｅｓｓｅｎｃｅ　ｏｆ　
ｍｅｔａｐｈｏｒ　ｉｓ　ｐａｔｈｗａｙ－ｓｈａｒｉｎｇ　ａｎｄ　ｃｈａｏｓ－ｓｏｒｔｉｎｇ．
Ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ，ｔｈｅ　ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　ＴＣＭ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｍｅｔａｐｈｏｒ　ｃａｎ　ｇｕｉｄｅ　ｔｈｅ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｏｆ
“ｔａｋｉｎｇ　ｕｎｂｌｏｃｋａｇｅ　ａｓ　ｈａｒｍｏｎｙ”ａｎｄ“ｔａｋｉｎｇ　ｂａｌａｎｃｅ　ａｓ　ｔｈｅ　ｇｏａｌ”．
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ＴＣＭ　ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ；“ｍｏｎａｒｃｈ，ｍｉｎｉｓｔｅｒ，ａｓｓｉｓｔａｎｔ　ａｎｄ　ｅｎｖｏｙ”；ｓｐａｔｉａｌ　ｍｅｔａｐｈｏｒ；
９３
第４２卷第２期２０１９年２月
Ｖｏｌ．４２Ｎｏ．２Ｆｅｂ．２０１９　　
Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｂｅｉｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ
ｓｔａｔｅ；ｔｈｒｅｅ－ｌｅｖｅｌ　ｇｒａｄｉｅｎｔ；ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｍｏｎａｒｃｈ　ａｎｄ　ｍｉｎｉｓｔｅｒ
Ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｉｎｇ　ａｕｔｈｏｒ：Ｐｒｏｆ．Ｊｉａ　Ｃｈｕｎｈｕａ，Ｐｈ．Ｄ．．Ｓｃｈｏｏｌ　ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｃｉｎｅ，Ｂｅｉｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ
Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ．Ｅ－ｍａｉｌ：ｊｉａｃｈｕｎｈｕａ１２５＠１６３．ｃｏｍ
Ｆｕｎｄｉｎｇ：Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｎａｔｕｒａｌ　Ｓｃｉｅｎｃｅ　Ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ（Ｎｏ．８１３７３７７０）
Ｃｏｎｆｌｉｃｔｓ　ｏｆ　ｉｎｔｅｒｅｓｔ：Ｎｏｎｅ
　　研究中医理论，需要研究中医语言，而中医语言
是一种基于隐喻认知的语言
［１］。使用隐喻认知的方
法对中医理论进行研究，可以解决的是中医理论从
何而来的问题。中医方剂的疗效来源于药物之间的
相互配合，具有规律性。君臣佐使是方剂配伍理论
的重要组成部分，只有了解其理论来源，我们才能更
好地使用以及评价。
方剂君臣佐使理论首次记载于《黄帝内经素
问·至真要大论篇》：“大要曰：君一臣二，奇之制也；
君二臣四，偶之制也；君二臣三，奇之制也；君二臣
六，偶之制也”，“君一臣二，制之小也；君一臣三佐
五，制之中也；君一臣三佐九，制之大也”，“主病之谓
君，佐君之谓臣，应臣之谓使，非上下三品之谓也”。
探讨方剂组成之君臣佐使理论的认知来源，需从君
臣佐使制度谈起。
１　君臣佐使制度初探
“君”字甲骨文写为“”，从“君”字的构件选择、
构形模式、创字意图和本义设定出发，“君”所指代的
是这样的一类人：他们或持杖操朴，或执斧举钺，或
掌握权柄，或操控政务，或手持他物，其主要功能通
过口来发挥，其基本属性是发号施令的尊者
［２］。关
于“君”字的含义，代表性的观点有《说文解字》：“尊
也。从尹，發號，故从口。”《广雅·释言》：“君，群
也。”《白虎通》：“君者，羣也，羣下歸心也。”《尔雅》：
“林、烝、天、帝、皇、王、后、辟、公、侯，君也。”“君”作
为称号，除用来代指国君，如《左传·襄公二十五年》
记载崔杼专权，杀死齐庄公“崔杼弑其君”；还可以用
来指代受人尊重的掌权臣，如战国时春申君、平原君
等。此外，《称谓录》中记载：《汉·孔耽碑》“其子手
自注石，称耽为君。……是人子自称其父为君。”可
知“君”在团体中的地位等级当为上，作为君的人必
定在团体中社会权力大，受人尊崇。
“臣”字的甲骨文为“”“”，从其字形上，发展
出两种学说，一种为许慎的束缚说，《说文三下·臣
部》“臣”字下云：“牵也，事君也。象屈服之形。凡臣
之属皆从臣。”另一种为郭沫若的竖目说：“人首俯
则目竖，所以像屈服之形者。”“臣”作为一个屈服的
阶级，早在商朝便作为一个职官而存在，如商代王室
内廷政务官，主要有“宰”“臣”
［３］６。陈梦家的《殷墟
卜辞综述》记载商王的僚属分为３类，其一便为“臣
正”包括臣正、臣、小臣、多臣等官。可知，作为臣的
人，地位次于君，拥有的社会权利小于君，并且为君
做事。
“佐，助也”，帮助之意；“佐”也可以作为职官的
称谓，其职能通常承袭其意而为属官。春秋战国时，
主司工程建筑的县司空的属官有司空佐史；秦国在
王室私有和宫室的地方设都，都官的属官有佐史、啬
夫之类
［３］５１；《汉书·百官公卿表》：“百石以下有斗
食，佐史之秩，是为少吏。”可见佐史作为一个辅助臣
官的职官也是很早存在。作为佐史的人，拥有一定
职能，但在臣之下，佐史主要职能是辅助臣办事。
“使”，《说文解字》：“使，伶也。从人吏声。”《尔
雅·释诂》：“俾、拼、抨、使，从也。”在甲骨文和金文
中“使”“吏”“事”同为一字。按照文字发展的规律，
“使”作为一个成熟的形声字，乃为“史”“吏”“事”的
后起字，其本意即所谓的“使者”，奉君王之命使于四
方，后引申出派遣、命令、行使、使唤等义
［４］。《春秋》
用“使”字特指天子向诸侯或诸侯向诸侯派遣大
夫
［５］。《战国策·齐策》载：“梁使三反，孟尝君固辞
不往也。”从职官体系来讲，内经时代的“使”主要为
奉王命的使者，并非固定的官位。使官作为皇帝特
派出去负责某种政务的专官，多为唐及其以后才出
现
［６］。从“使”的用法来讲，主要有“役使”“致使”两
种用法
［７］。
由上述分析，从职官体系来看，在邦国中君为尊
者，臣次于君，佐为臣的属官，使为临时设置的称号，
并不入职官体系。因此当有君—臣—佐三级结构，
倘若将使加进去，则当与臣并列而语。而《黄帝内经
素问》中“主病之谓君，佐君之谓臣，应臣之谓使”的
说法，印证了这一三级上下结构，即佐使同一：君—
臣—佐使。从字的用法来看，君为尊，臣屈服，佐为
助上，使为受役使的一方，君臣佐使除君不被役使
外，臣、佐、使皆为助人行事之意，因而君臣佐使，核
心是君臣关系。
２　由邦国君臣佐使到方剂君臣佐使
方剂君臣佐使的概念显然来源于邦国制度。邦
国中，人群需要遵循一定的组织制度———君臣佐使，
才能和合；方剂中，药群也需要按照一定的组织方
９４
式，才能和合。只有已知前提：方剂与邦国是一对隐
喻的概念匹配，即方剂是邦国；人群与药群也是一对
隐喻的概念匹配，即药群是人群；已知邦国的和合机
制，才能得出“方剂中的组织方式是邦国中的君臣佐
使”这样的结论，即未知的药物组织方式与邦国君臣
佐使是一对隐喻的概念匹配。可知方剂的君臣佐使
配伍原则是基于“一个方剂是一个邦国”的概念隐喻
而形成。
２．１　方剂君臣佐使概念内涵的隐喻分析
从君臣佐使的概念内涵来看。一个稳定而和谐
的邦国，成员必须在其位、谋其政。君主作为最高统
治者，可代表国家做事，如代表国家祭天祭祖；同时
权力应当最大，可管理国家事务的方方面面。将这
一概念映射到方剂中：君药在某种程度上也是方剂
的代表，如麻黄汤中麻黄为君药，桂枝汤中桂枝为君
药；君药所表现的力量在整个方剂中应当是最大的，
针对主病或主证起主要治疗作用的药物。臣的职责
在于掌管自己的一个行政区域，或者辅佐君主，如诸
侯掌一方之政，尹、相、三公等臣子直接辅助天子治
理国家。映射到方剂中，则认为臣药一可针对兼病
或兼证起主要治疗作用，一可辅助君药治疗主病或
主证。方剂君臣佐使主要隐喻分析见表１。
表１　基于“一个方剂是一个邦国”的君臣佐使主要隐喻分析
Ｔａｂｌｅ　１　Ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｍｅｔａｐｈｏｒ　ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ“ｍｏｎａｒｃｈ，ｍｉｎｉｓｔｅｒ，ａｓｓｉｓｔａｎｔ　ａｎｄ　ｅｎｖｏｙ”ｉｎ　ＴＣＭ　ｆｏｒｍｕｌａ　ｂａｓｅｄ
ｏｎ　ｔｈｅ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ｏｆ“ａ　ｆｏｒｍｕｌａ　ｂｅｉｎｇ　ａ　ｓｔａｔｅ”
Ｎｏ．
始源域（邦国）Ｓｏｕｒｃｅ　ｄｏｍａｉｎ（ｓｔａｔｅ）
目标域（方剂）Ｔａｒｇｅｔ　ｄｏｍａｉｎ（ｆｏｒｍｕｌａ）
１
皇帝、诸侯、王
君药
２
臣、臣正、尹、相等
臣药
３
佐史、啬夫等属官
佐使药
４
君主数量最少
君药者味数最少
５
臣数多于君主
臣药者味数多于君药
６
佐、使数量最多
佐、使药者味数最多
７
君主掌握权力最大
君药掌握的方剂有效性份额最大
８
臣掌握的权力其次
臣药掌握的方剂有效性份额其次
９
佐、使掌握的权力最次
佐、使药掌握的方剂有效性份额最次
１０
君为其邦国的象征
君药为其方剂的象征
１１
臣辅助君主
臣药辅助君药
１２
佐、使辅助臣
佐、使药辅助臣药
１３
君主有德才兼备的品质，邦国才能治理好
君药针对病症，方剂才能有效
１４
君需要臣相互配合；臣须佐使相互配合，才能实现各
自职能
君药须臣药辅助；臣药需要佐使药辅助，才能实现各自
职能
１５
朝堂有谏臣，看起来与君主意见相左，却使君主清明，
辅佐君主治国
方剂中有反佐药，与君药药性相反，却能帮助君药更好地
起作用
１６
君臣佐使是一个上下职能体系
君臣佐使药是一个上下职能体系
１７
对内有维护稳定的职能（君君臣臣）
对内有维护药性的职能（君臣佐使各安其位）
１８
对外有抵抗侵略的职能
对外有抵抗疾病的职能
２．２　君臣佐使数目的设定及其隐喻分析
《黄帝内经素问》中“君一臣二”“君二臣三”等说
法也可从邦国官制中寻找其始源域。战国时期，社
会发展，官僚机构也开始文武分列，产生文官的首
长———相，以及武官的统领———将
［３］４５。《汉书·百
官公卿表》记载汉朝孝惠帝及汉高后置左右丞相；楚
国设官时常在一官之下设左右两个助手，如楚国令
尹的辅助即为左尹、右尹
［３］３６，这些都可作为方剂中
“一君二臣”或者“君二臣四”的始源域。以三为数的
官制，商朝已见端倪，如武丁、文丁时代的卜辞有“王
作三屯：右、中、左”，春秋时发展为三军，秦朝的三
公，都可成为方剂配伍中“臣三”的始源域。以五为
数的官制，如西周地方政府的组织，曾有“五服”“五
等”的说法。《国语·周语》：“夫先王之制，邦内甸
服，邦外侯服，侯、卫宾服，蛮、夷要服，戎、狄荒服。”
西周分封诸侯的爵位，因封地大小而为公、侯、伯、
子、男五等。以六为数的等级划分，《周礼·仪礼》即
有六官的记载———天官冢宰、地官司徒、春官宗伯、
夏官司马、秋官司寇、冬官司空；西周时即有六卿说。
以九为数的官制，如秦朝时九卿制。可见方剂中的
９５
第２期
马思思等　基于“一个方剂是一个邦国”的方剂君臣佐使隐喻分析
“佐五”“臣六”“佐九”并非空穴来风。最典型的即秦
朝已形成完整而成熟的三公九卿制，反映到方剂中
君臣佐使的数量，即为“君一臣三佐九”。
３　君臣佐使制度的空间隐喻特性及对药物认知
影响
３．１　君臣佐使制度的空间隐喻特性分析
空间隐喻（ｓｐａｔｉａｌ　ｍｅｔａｐｈｏｒｓ）在《我们赖以生
存的隐喻》（Ｌａｋｅｏｆｆ　＆Ｊｏｈｎｓｏｎ，１９８０）中有详细论
述。空间隐喻大多跟空间方位有关，比如上－下、
内－外、前－后、开－关、深－浅、中心－外周。这些空
间方向来自于我们的身体以及它们在物理环境中所
发挥的作用。书中进一步论述了，人类思维中“拥有
控制力为上，被控制为下”“更多为上，更少为下”“社
会地位高为上，社会地位低为下”“好为上，坏为下”
“道德为上，不道德为下”
［８］。空间概念隐喻影响广
泛，如蓝纯以汉语为语料研究汉语中基于“上”“下”
空间隐喻的抽象概念
［９］；Ｓｃｈｕｂｅｒｔ则通过心理学实
验证明权力概念在一定程度上代表垂直方位的知觉
表征
［１０］。
邦国中的“君—臣—佐使”是根据政府中成员所
处的地位所划分的不同阶层，这种上、中、下的纵向
层级分类体系显然与空间方位的上、中、下相匹配。
即“君—臣—佐使”是群体中，依据不同分工及其权
利大小而划分的三级职能体系。根据“地位高为上”
的空间概念隐喻，最终形成君为上、臣为中、佐使为
下的概念系统。
３．２　君臣佐使空间隐喻对药物认知影响
对邦国“君臣”任命的认识也直接映射到对方剂
中药物“君臣”的任命。空间“上下”是相对的，邦国
“君臣”亦是一个相对的概念。如诸侯对天子称臣，
对家臣而言则为君。方剂“君臣”亦如此，如《庄子·
徐无鬼》：“药也，其实堇也，桔梗也，鸡癕也，豕零也，
是时为帝者也。何可胜言！”药物根据不同的时机或
所主病症，都可以为帝。
“国不可一日无君”，《黄帝内经素问》云：“主病
之谓君，佐君之谓臣，应臣之谓使。”此处的君臣佐使
是基于“药病相对”而得出的，认知程序为：病症有上
中下层级（主症—兼症—次要兼症；病因—症状；
本—末），主药针对主症或病因或病本，主药为君。
由君药的确定可以得出君臣佐使的制度体系：
君药为针对主症或病因或病本起主要治疗作用的药
物，臣药是辅助君药以加强君药功效之药，佐药配合
君、臣药以加强治疗作用，我们称之为“药物对主症
作用的三级梯度隐喻”；或者是，君药为针对主症或
病因或病本起主要治疗作用的药物，臣药是针对兼
症或症状（相对于病因）起主要治疗作用之药，佐药
为直接治疗次要兼症之药，称之为“病症重要性的三
级梯度隐喻”。
４　方剂君臣佐使空间隐喻理论的应用
４．１　君臣佐使空间隐喻下的方论诠释———以桂枝
汤为例
　　桂枝汤为《伤寒论》的经方，由桂枝三两（去皮）、
芍药三两、甘草二两（炙）、生姜三两（切），大枣十二
枚（擘）组成。原文为：“太阳中风，阳浮而阴弱，阳浮
者，热自发，阴弱者，汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕
翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之。”
吴昆的《医方考》对此方进行诠释：“桂枝味辛
甘，辛则能解肌，甘则能实表，《经》曰：辛甘发散为
阳，故用之以治风；然恐其走泄阴气，故用芍药之酸
以收之；佐以甘草、生姜、大枣，此发表而兼和里
之意。”
吴昆认为桂枝汤的病因为太阳中风，即使用量
上桂枝与芍药相同，但是依然认为桂枝为君；芍药的
作用在于桂枝，并不直接针对病症。其方论体现了
药物对主症作用三级梯度，表示如图１。
图１　药物对主症作用的三级梯度示意图
Ｆｉｇ．１　Ａ　ｔｈｒｅｅ－ｌｅｖｅｌ　ｇｒａｄｉｅｎｔ　ｄｉａｇｒａｍ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｅｆｆｅｃｔ　ｏｆ
ｍｅｄｉｃｉｎａｌｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ
吴谦等的《医宗金鉴·订正仲景全书伤寒论注》
方论为：“名曰桂枝汤者，君以桂枝也。桂枝辛温，辛
能发散，温通卫阳；芍药酸寒，酸能收敛，寒走阴营。
桂枝君芍药，是于发汗中寓敛汗之旨；芍药臣桂枝，
是于和营中有调卫之功。生姜之辛，佐桂枝以解表；
大枣之甘，佐芍药以和中。甘草甘平，有安内攘外
之能，用以调和中气，即以调和表里，且以调和诸
药。以桂芍之相须，姜、枣之相得，借甘草之调和，
阳表阴里，气卫血营，并行而不悖，是刚柔相济以
相和也。”
吴谦等的诠释至少存在３个层次的空间结构：
９６
攘外为君，安内为臣；病因为君，症状为臣；力大为
君，力小为臣。可以说“药物对主症作用的三级梯度
隐喻”与“病症重要性的三级梯度隐喻”都有体现，也
反映了基于上下空间隐喻的君臣关系为方剂君臣佐
使的核心思维。示意如图２。
４．２　方剂君臣佐使空间隐喻的临床应用分析
《孙文垣医案》记载：“臧六老，上吐血下泻血，胸
膈背心皆胀，原从怒触，又犬肉所伤，故发热而渴
……予诊之，两关俱洪滑有力。谓曰：‘此肝脾二经
有余症也，作阴虚治，左矣！《内经》曰：怒伤肝。甚
则呕血并下泄。胸背胀痛，瘀血使然。脾为犬肉所
伤，故不能统血……唯调气健脾兼之消导，则万全
矣’……即与山楂、香附、枳实，调气消导为君；丹
参、丹皮、桃仁、滑石、茅根化瘀血为臣；黄连、芦根，
解犬肉之热为佐。四帖，胸背宽，血吐止，唯腹中不
舒，仍以前药同丹溪保和丸与之，四帖，大便下极臭
黑粪半桶，寝食俱安矣。”
图２　以君臣关系为核心的君臣佐使思维示意图
Ｆｉｇ．２　Ｔｈｏｕｇｈｔ　ｓｋｅｍａ　ｏｆ“ｍｏｎａｒｃｈ，ｍｉｎｉｓｔｅｒ，ａｓｓｉｓｔａｎｔ
ａｎｄ　ｅｎｖｏｙ”ｃｅｎｔｅｒｅｄ　ｏｎ“ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｂｅｔｗｅｅｎ
ｍｏｎａｒｃｈ　ａｎｄ　ｍｉｎｉｓｔｅｒ”
　　分析医者处方思路，医者首先对症状有一个三
级梯度认识，根据症状的梯度延伸到病机梯度、治法
梯度，最后得出用药梯度，对每味药赋予其君臣佐的
地位。由临床症状得出君臣佐使的认知程序如图３。
图３　临床由症状梯度推导用药梯度示意图
Ｆｉｇ．３　Ｄｉａｇｒａｍ　ｆｒｏｍ　ｓｙｍｐｔｏｍ　ｇｒａｄｉｅｎｔ　ｔｏ　ｍｅｄｉｃｉｎａｌ　ｇｒａｄｉｅｎｔ　ｆｏｒ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｐｒａｃｔｉｃｅ
５　小结
根据具身认知的观点，抽象概念是隐喻的，那么
基于隐喻认知的概念目标域是始源域，实质是一种
概念赋予，中医中存在大量这样的隐喻映射，如五
行
［１１－１２］、病因病机、治则治法
［１３］等。本文以《黄帝
内经素问》中对君臣佐使的描述为语料，通过隐喻分
析，得出中医方剂的君臣佐使概念是基于“一个方剂
是一个邦国”被赋予的理论，职官体系的君臣佐使根
源于空间隐喻，其映射到方剂，表现为“君—臣—佐
使”的三级梯度隐喻，并且三级梯度的核心是君臣关
系。方剂君臣佐使的概念内涵中存在不同层次的空
间梯度隐喻。君臣佐使隐喻的实质是人类概念类属
思维基于空间隐喻从社会制度领域向方剂领域的映
射。隐喻的背后是通道为一，混沌有序。正因如此，
基于隐喻构建的中医理论体系才能指导临床“以通
为和”“以平为期”。
