
·理论研究·
基于肝主疏泄从肝论治肾实证理论探析
高鹤丹
李洪海
马月香
#
高鹤丹，女，在读硕士生
#通信作者:马月香，女，博士，教授，博士生导师，主要研究方向:中医藏象理论及临床应用，E-mail:myx1008@126．com
(山东中医药大学
山东250300)
摘要:自宋代钱乙提出“肾主虚，无实也”，学者对于肾实证便很少提及，以致肾实证在临床上未被
充分认识，对其病因、病机阐述不明，临床疗效不佳。根据当今时代特点，研究发现肾实证在临床发
病率日益增高，笔者通过查阅文献与古籍，基于肝主疏泄理论对肾实证进行探析，认识到肝主疏泄
对肾主闭藏及肝失疏泄与肾实证具有紧密的相关性，肝主疏泄调控着肾精藏泄与肾气开阖，肝失疏
泄、肝气郁结可引发肾失藏泄、肾水失调及窍道壅闭等证，从而导致肾气机紊乱失常，邪壅肾内。肾
实证临床表现主要以满、闷、壅、塞为特点，气机郁滞是其内在本质，因此提出肝失疏泄是导致肾实
证的主要病机。治疗以疏肝为主要方法，并综合理气解郁、调心安神、活血祛瘀、温阳散寒等治法以
恢复肝主疏泄之能，气机调畅，即可化解肾气壅塞之态，扭转肾实加剧之势。
关键词:肾实证;肝主疏泄;肾主闭藏;肝失疏泄;疏肝法
doi:10.3969/j.issn.1006-2157.2021.04.003
中图分类号:R242
Treatingkidneyexcesspatternsbytreatingliverbasedonthetheoryof
livergoverningfreecoursing
GaoHedan，LiHonghai，MaYuexiang
#
(ShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shandong
250300，China)
Abstract:SinceQianYiofSongDynastystatedthat“kidneydeficiencypatternspredominateoverexcess
patterns”，kidneyexcesspatternshavebeenrarelymentioned，thustheyarefarfromfullyunderstoodin
clinicalpractice．Theiretiologyandpathogenesiswereunclear，andtreatmenteffectswereunsatisfactory．
Studieshaveshownthattheprevalencerateofkidneyexcesspatternsisincreasinginmoderntimes．
Basedonresearchonliteratureandancientbooks，theauthoranalyzedthekidneyexcesspatternsbased
onthetheoryoflivergoverningfreecoursing，whichhasaclosecorrelationwithkidney’sstoringfucntion
andkidneyexcesspatterns．Livergovernsfreecoursing，regulatingthekidneyessenceaccumulationand
theopeningandclosingofkidneyqi．Liverfailingtogovernfreecoursingwithliverqistagnationcould
resultinkidneyfailingtostore，kidneywaterimbalnceandobstructionoforificesandchannels．Kidney
qimovementisthusdisordered，leadingtoobstructionofpathogenicfactorsinkidney．Suchkidney
excesspatternsarecharacterizedbyfullness，stuffiness，obstructionandblockage．Qistagnationisthe
majorunderlyingmechanism．Therefore，itisproposedthatliverfailingtogovernfreecoursingisthe
mainpathogenesisofkidneyexcesspatterns．Treatmentmethodsaretosoothetheliver，regulateqi，
relievedepression，regulateheartandcalmmind，activatebloodcirculationandremovebloodstasis，
warmyanganddispersecold，etc．Byrestoringtheliver’sabilitytoregulatetheqimovement，kindeyqi
stagnationcanberesolved，andkidneyexcesspatterncanberectified．
Keywords:kidneyexcesssyndrome;livergoverningfreecoursing;kidneygoverningstorage;liver
failingtogovernfreecoursing;liver-soothingmethod
302
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第44卷第4期2021年4月
Vol．44
Iss．4
Apr．2021
Correspondingauthor:
Prof．MaYuexiang，DoctoralSupervisor．
CollegeofTraditionalChinese
Medicine，ShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine．Building30，Renheyuan，Changqing
District，JinanCity，Shandong
250300．E-mail:myx1008@126．com
Conflictsofinterest:None
肾实证是由肾经邪气盛实所致的证候，多由寒
热、水湿、瘀血等邪留滞肾脏、经络，或癃闭其窍道所
致
［1］。目前，肾实证病机分为肾热、肾火、肾寒、肾
石、肾风、肾湿、肾瘀血等
［2］，且论治多从泻肾
［3－4］角
度施治，或曰清热，或曰利水，或曰活血，临床效果不
佳，病情易出现反复，但从疏肝法论治者较少。肝肾
同源，居于下焦，肝主疏泄，肾主闭藏，若肝失疏泄，
肝郁气滞，子病及母，肾脏先受其犯，肾气开阖失司，
邪气郁滞于肾，亦可引发肾实证。从肝论治以期能
探求肾实证病因病机、发病的本质，进一步提高临床
疗效。
1
1．1肝主疏泄与肾主闭藏的关系
肝主疏泄，肾藏泄有度
肝主疏泄是对肝生理功能的高度概括，“疏泄”
一词最早记载于《素问·五常政大论篇》:“发生之
纪，是谓启陈，土疏泄，苍气达。”《说文解字》注“疏，
通也”，《淮南子·本经训》云“精泄于目，则其视
明”。由此可知，疏、泄二字具“通”“散”之义，即疏
通、畅达、舒畅之谓。朱丹溪在《格致余论·阳有余
阴不足论》中最早提出:“主闭藏者肾也，司疏泄者
肝也。”明确指出肝之疏泄，调节肾之藏泄，实现精
液的正常排泄。肝具有调节气机的生理功能是毋庸
置疑的，而“调达”作为气机的生理特点，指的正是
疏通、畅达、舒畅之运动状态。故“主疏泄”是肝脏
调节气机最鲜明的生理功能。
肾主闭藏是对肾生理功能的深度凝练，“闭
藏”，又曰封藏。“封藏”一词首见于《内经》，《素
问·六节藏象论篇》云:“肾者，主蛰，封藏之本，精
之处也。”封即封闭，藏即收藏、储藏，封藏二字寓意
相通，皆体现封闭、储藏之意。因此，“封藏”一词准
确表达了肾脏的生理特性及功能。而肾的生理功能
是靠肾气主蛰，即肾气具有封藏、闭藏、潜藏之生理
特性来体现的，故肾气充沛，则肾封藏有度;肾气化
失常，则封藏失司。
如上所述，根据肝主疏泄与肾主闭藏的生理特
点，二者相互为用，相互制约，一阴一阳，一静一动，
一藏一泄，构成一对矛盾统一体。肾实证的记载，最
早见于《内经》:“肾气虚则厥，实则胀，五脏不安。”
后世医家又有所发展，《备急千金要方·卷十九》
云:“肾实热，少腹胀满……耳聋，梦腰脊离解及伏
水等。”表明肾实证是由于邪气壅盛或郁滞于肾中，
肾气失和，代谢失常，藏泄失职出现的一系列症状。
故气机通畅是避免肾实证发生的关键因素。肝气疏
泄是经络气血正常运行的保障，而肾的封藏状态并
不是静止的，藏泄的运动状态赖肝的疏泄方能协调
完成，闭藏与疏泄的有机结合决定了肾之精关的藏
泄状态。即肾保持精关秘藏的状态，肝为精关疏泄
之阀门，调节着精关的藏泄状态。如陈修园曰:“肝
木为子，偏喜疏泄母气，厥阴之火一动，精即随之外
溢。”张锡纯在《医学衷中参西录》亦说“肝行肾气”
“肝气能下达，故能助肾为疏泄”，均表明了肝主疏
泄对肾气的疏泄具有重要的作用。肝气疏泄正常，
肾藏泻有度;反之，肝失疏泄，肾藏泄失常。而肝之
疏泄不仅助肾疏泄精气，且肾中精气壅塞时，又可助
其疏通壅结之态。因此，肝之疏泄对于无论何种原
因引起的肾中精气失常导致的肾实证皆有调节
作用。
1．2
肝气畅达，肾开阖有序
肝气、肝阳为肝主疏泄提供源源不断的动力，因
此，肝气与肝阳的充足是肝主疏泄发挥正常的前提
和保证。肝主疏泄赖肝气、肝阳的推动作用，方能斡
旋周身气血精津液。肾主藏精，主水液，决定了肾实
证主要体现在精气藏泄与水液代谢的失常，出现肾
气化失常、开阖失司所形成的肾脏壅塞不通为主要
表现的症状。而肝与肾共司气化，如清代周学海
《读医随笔·卷四》曰:“故凡脏腑十二经之气化，皆
必籍肝胆之气化以鼓舞之，始能通畅而不病。”指出
肝胆之气可促进全身脏腑、十二经脉的气化，从而维
持周身气机畅达而不郁滞。且肝肾同居下焦，肾中
元气借肝气升发，肝气畅达，可使先天之精气敷布周
身。肝气畅达充足，则肾气化有权，开阖有序。故肝
气充足，肾开阖之门关闭正常;肝气不足，则肾开阖
动力不足，开阖失常，即当开未开而壅滞，当关不关
而溢泄。正如明代秦景明《症因脉治》言:“肝主施
泄，肾主开阖，肝之真阳虚，则施泄无权;肾之真阳
虚，则关门不利，此聚水生病，而小便不利之因也。”
表明肝气、肝阳对肾之开阖有重要的调节作用，若肝
气、肝阳不足，升发无力，则疏泄不及，肾气亦无力借
303
第4期
高鹤丹等
基于肝主疏泄从肝论治肾实证理论探析
助肝气而升发上达，从而出现肾中精气壅塞，水液代
谢失常等肾实之证。
肝在五行属木，应春，内孕升发之机，肝气升而
鼓舞诸脏，气机达，脏腑和。在生理上，肝气能上能
下，向上发散肝气，向下疏泄肾气。张锡纯提出:
“元气纵存，若无肝之升发，沉寂于肾，亦难保生命
之树常青;元气激发生命链条传动不息，尚须借助肝
气升发的媒介和运载。”说明肝气升发、疏泄正常，
肾中元气方能激发传动，反之，则肾郁闭塞，传动无
力，导致邪气壅滞于肾经、肾府，发为肾实证。因此，
肝气疏泄，则肾开阖有度、施泻正常;肝失疏泄，则肾
开阖失司、精气壅塞。肾经气壅滞是肾实证的主要
特点之一，如唐代孙思邈云:“肾邪实，则精血留滞
而不通。”而肝主调畅一身之气机，主疏泄，若肝气
郁结，疏泄失职，最易导致气机壅塞不通;又肝肾同
源，同寄下焦，如果肝气郁结导致肾气不能通于肝
脏，则气机郁结。刘启华等
［5］人指出肝的疏泄作用
具有疏通阻滞、祛除外邪的作用。因此，肾实证需要
肝的疏泄方能疏通其壅滞，肝气畅达是决定肾之开
阖的前提和基础。
2
肝失疏泄是肾实证病理基础
肾实证的产生亦包括外感与内伤，出现以邪气
壅滞为主要表现的证候，邪实包括寒热、水湿、痰饮、
败精、瘀血等病理产物壅滞肾府、肾经及窍道。主要
原因离不开气机的失调，第一，外感六淫由表侵入经
络，导致气血紊乱，气机失常;其次内伤七情，突然或
长时间情志变化，尤其是焦虑、抑郁，最易导致肝气
郁结、肝失疏泄。最后，皆因肝失疏泄而导致气机失
调，无力恢复气机升降，鼓动肾气而司藏泄。说明肝
失疏泄与肾实证有密切相关性，可导致肾失藏泄、肾
水失调及窍道壅闭等证，且肝失疏泄对情志调节失
常亦是引发肾实的重要因素。
2．1
肝失疏泄，肾失藏泄
男性排精、女性排卵与经血来潮等，皆与肝气疏
泄有关，是肝肾两脏功能作用的结果。肝主疏泄失
常表现为疏泄不及与疏泄太过两种状态:疏泄不及
即肝气郁，疏泄太过即肝气逆
［6］。若肝气郁结，疏
泄不及，无法助肾实施藏泄，宗筋驰废，则可见男子
阳事不举、精瘀、阳痿及不育等;肝火亢盛，疏泄太
过，内扰精室，则可出现梦遗等。李俊文
［7］通过实
验研究发现肝郁与精瘀有一定相关性。刘超等
［8］
通过对大量文献进行分析，发现肝郁肾虚型阳痿占
50．0%，治法均以疏肝解郁为主。因此，可以推断男
性生殖机能的疾病，不局限于肾虚为主，肾实证亦不
少见。其中，肝郁可导致肾精、肾气的疏泄失常，从
而形成肾气郁、肾精瘀，乃至日久引起肾血瘀阻
等证。
同样，女子的排卵与月经来潮亦需肝气的疏泄，
疏泄失职可导致月经不调、痛经、闭经、排卵障碍及
不孕等证。相珊等
［9］针对肾气郁结、瘀浊阻肾两方
面病机，对多囊卵巢综合征(PCOS)的肾实证辨治进
行了探析。其中，PCOS患者的主要临床表现之一
是月经先后无定期，并伴有心烦易怒、情绪抑郁等表
现，这与肝气逆乱、疏泄失常有着密切的关联，说明
肝郁是导致以上PCOS两大病机的主要因素。因
此，以上论述进一步肯定了气机失调对于肾实证的
影响，而肝主调畅一身之气机，故肝失疏泄是肾实证
发生的病理基础。
2．2
疏泄失职，肾水不调
肝具有推动血液和津液正常运行的功能。因
此，水液与二便的代谢排泄不仅需要肾气的蒸腾气
化，亦离不开肝气的疏泄调节。如《素问·大奇论
篇》曰:“肝满肾满肺满皆实，即为肿。……肝雍两
胠满，卧则惊，不得小便。”脏满者，实邪为患，不通
也。中医学认为，肺脾肾三脏与水液代谢的关系最
为密切，而从以上论述看，小便不利、水肿等表现为
主的肾气化不利，水湿停聚与肝主疏泄皆有密切关
系。施学丽
［10］在五脏生湿关系中详尽地探析了肝
失疏泄引发机体水液代谢失调的机理。肾脏居于下
焦，借肝升发之性完成气化过程，若肝失疏泄，下焦
满闷壅塞便是肾实证最显著的特征，如《景岳全
书·传忠录》云:“肾实者，多下焦壅闭，或痛或胀，
或热见于二便。”
纵观现今时代，社会经济与信息发展迅速，随之
而来的压力也空前巨大，人们情绪波动极大，抑郁、
焦虑普遍存在，而与之最为密切的是肝脏。肝之性，
似有牵一发而动全身的特点，如尤在泾在《金匮要
略心典》中云:“肝喜冲逆而主疏泄，水液随之上
下。”说明肝气一旦冲逆，全身水液即发生变化，进
而影响全身代谢失常，子病及母，肾水不调最宜从肝
失疏泄角度辨析论治。又如黄元御在《灵枢微蕴·
噎膈解》中云:“粪溺疏泄，其职在肝，以肝发扬……
冲决二阴，行其疏泄，故传送无碍。”充分阐明肝主
疏泄对于肾脏水液与二便的调节作用，肝失疏泄，水
液代谢障碍，二便失常，发为水肿、二便不利(如癃
闭、淋浊)等肾实为特点的病证。因此，肾实证的发
生与肝主疏泄失职有着直接的关系。
304
第44卷
2．3
肝气不通，窍道壅闭
腰为肾之府，若肾经气不通导致的肾实证，可表
现为腰胀痛、肾着等;又肾开窍于耳，故可表现为耳
聋、听力下降等。然而，对于肾所司耳窍病，《内经》
中少见肾之经脉、络脉、经别与耳联系的相关记载。
相反，见于“手少阳三焦经入耳中，出走耳前”“足少
阳胆经入耳中，出走耳前”。从经文中看，耳与少阳
经联系密切，少阳者，肝胆也，再结合耳病之气壅者，
可以推断，肾实证的耳病可能是肝胆经之气不通，气
机失调，不能疏泄肾气，从而导致了肾经气的闭塞不
宣，出现耳内堵闷不舒、听力减弱，甚至耳聋等症状。
临床上酌情加入疏肝药即见疗效，细细究之，仍离不
开肝主疏泄，调达气机之故也。
此外，肝性喜舒畅而恶抑郁，肝气和顺能主升
发，施展条达气机之能;一有怫郁，诸病生焉。且肝
主疏泄对情志发挥着重要的调节作用，不良的情绪
又会影响肝的疏泄，出现肝气不舒、肝气郁结等病
变。朱丹溪认为气血郁滞是诸病的共同病机，并首
创六郁之说，六郁之中，首重气郁，并提出气郁多由
于肝失疏泄、不得条达所致。《素问·举痛论篇》
曰:“百病皆生于气也。”指的便是七情所伤导致气
机不畅，从而派生一系列的病变。因此，肝失疏泄是
肾实证形成的病理基础，肝失疏泄导致肝郁→气机
失调→肾气郁→肾失开阖→贮藏与施泻失职→肾气
滞、肾精瘀，进一步发展肾血瘀滞，从而出现复杂的
肾脏实性疾病，如临床可见精瘀、阳痿、前列腺增生
肥大、精索静脉曲张、睾丸抽痛、闭经，不孕不育等诸
证。所以肝郁是肾实证不可忽视的主要病机。
3
从疏肝论治肾实证
综上所述，肾实证在临床中广泛存在，不仅存在
于男性疾病、妇科疾病，亦发生在官窍疾病中，但都
与肝失疏泄有着密切的关联，临证过程中尚需谨慎
辨证，不可单从肾脏着手，仍需考虑从肝失疏泄角度
切入，采用疏肝法治疗肾实证。根据肝失疏泄引发
肾实证病理特点，从疏肝法治疗肾实证可以分为疏
肝理气解郁，疏肝养心安神，疏肝通络祛瘀，温阳疏
肝散寒。
3．1
疏肝理气解郁
肝气郁结、肝失疏泄引发肾实证的病证及治疗
古人早有记载，如清代傅青主所言:“肝为肾之子，
肝郁则肾郁，肾郁而气必不宣……正肾之或通或闭
耳;或曰肝气郁而肾气不应……肝之或开或闭，即肾
气之或去或留，相因而致，又何疑焉。治法宜舒肝之
郁，即开肾之郁也。”明确指出了肝郁导致肾郁的病
理变化过程及表现的症状，并提出了具体的治则治
法。其肾郁邪盛发生的根源在于肝气郁结，气机失
调，疏泄失司，导致肾气不宣，经络壅塞，发为肾实，
治疗应以疏肝理气解郁为主。其代表药物有香附、
佛手、木香、枳壳、白芍、柴胡、郁金、陈皮、麦芽、玫瑰
花、青皮等，常用的疏肝解郁的方剂如柴胡疏肝散、
四逆散、逍遥丸。由于肝失疏泄，肾气不通，气血难
达宗筋所致的男性肾实性疾病，如阳痿、慢性前列腺
疾病，学者运用经方四逆散
［11］、柴胡疏肝散
［12］在治
疗上都收到了良好的效果。
3．2
疏肝调心安神
临床上亦不少青壮年男性出现肾精郁、阳痿等
肾实证，青壮年时期正值肾精充足、肾气旺盛阶段，
何以出现阳事不举或阳痿等证?细细究之，精神因
素导致肝气郁结、肝失疏泄，气血壅塞难达阴茎所致
的可能性极大。如《景岳全书》曰:“凡思虑焦劳，忧
郁太过者，多致阳痿;凡惊恐不释者，亦致阳痿。”此
类患者除勃起障碍、宗筋不用，尚有精神抑郁、心神
不宁、烦躁等症。因此，在治疗肾实证采用疏肝法的
同时要调心安神，心神安宁则气顺血和，如《素问·
灵兰秘典论篇》曰:“主明则下安……主不明则十二
官危，使道闭塞而不通，形乃大伤。”临床上调心安
神的药物有远志、茯神、酸枣仁、石菖蒲等。梁宝
坚
［13］通过临床对照观察发现加入调心安神药治疗
肝郁型阳痿疗效显著。另外，药物治疗的同时尚需
精神的调摄，清心寡欲，精神内守，并保持夫妻和睦，
才能最终使得疾病痊愈。
3．3
疏肝活血祛瘀
《内经》有对于肾实证的阐述，如“肾满”“肾
胀”“肾壅”“闭癃”“前后不通”等。说明肾实证需
以通为主要治疗方法。王均贵
［14］认为六淫、七情可
导致气血循环障碍出现肾气滞、肾精滞，进一步导致
肾血瘀、肾精瘀，临床上主要表现为少腹小腹胀满或
刺痛拒按，面色黧黑晦暗、舌下青筋瘀点、并伴有烦
躁不安、善惊善恐，治疗以疏肝行气、活血化瘀通精
为主，并用血府逐瘀汤治疗死精、精索静脉曲张合并
不育证等肾实证，临床疗效显示总有效率达到
82.5%。此方剂药物组成意在通过疏肝解郁兼活血
化瘀使得肝气通畅，肾血安和，病自痊愈。正如《读
医随笔》中指出:“凡病之气结、血瘀、痰饮、积聚
……皆肝气之不能调畅所致也。”另外，秦国政
［15］临
证常用入肝经之刺蒺藜与蜈蚣配伍治疗肾实证阳
痿，并指出肝失疏泄引起的实证阳痿主要是当今社
会生活压力巨大，情志不遂(焦虑、抑郁)等原因引
305
第4期
高鹤丹等
基于肝主疏泄从肝论治肾实证理论探析
起的。其目的是通过疏通肝气，以缓解经络瘀滞，改
善血液循环，使气血充盈，振动阳痿。因此，治疗肾
实证需重视疏肝兼活血祛瘀。
3．4
温阳疏肝散寒
肝主疏泄、主藏血之功能皆赖肝气、肝阳的推动
方能完成。若肝气不足，日久可导致肝阳亏虚，无力
疏泄。肝木应春，温暖则条达上升;若不暖，则肝阳
下陷，气郁，病为寒证。如《圆运动古中医学》
［16］
云:“足厥阴肝经，下络睾丸。肝木下陷，陷则生寒，
故病寒疝。疝者，睾丸肿痛，木气结聚成形也。”足
厥阴肝经循少腹，绕阴器，子病及母，肝实寒日久导
致肾实寒，因此，临床上肾实寒证可通过温补肝阳，
疏肝散寒而止痛。清代王泰林在《西溪书屋夜话
录》中记载:“温补肝阳药有肉桂、吴茱萸、蜀椒、苁
蓉。”代表方剂如暖肝煎、补肝汤等。肾实证可出现
在不同妇科疾病中，包括月经病、带下病、妊娠病
［17］
等。医家多数通过单纯温补肾阳，疗效不佳，刘
婧
［18］针对寒凝血瘀型原发性痛经，采用吴萸暖宫贴
联合少腹逐瘀汤治疗临床效果显著，两组方中吴茱
萸、巴戟天、肉桂温补肝肾之阳，散寒而止痛;蒲黄、
五灵脂、川芎、延胡索、没药入肝活血行气，气行则血
行，气血和畅病自愈。
4
小结
综上所述，从肝论治肾实证有其理论依据、病理
学基础以及专家学者的临床实践证明。总之，肾实
证表现多以壅、塞、满、胀、闭为特点，因此，笔者认为
善治壅闭者，调气也，从肝主疏泄角度出发，调节肾
主闭藏之能，从疏肝法论治肾实证是其主要方法，气
机一转，邪气乃散，诸病自愈矣。如《读医随笔》云:
“和肝者，伸其郁，开其结也，或化血，或疏痰，兼升
兼降，肝和而三焦气化理矣，百病有不就理者乎?”
但由于历代医家受“肾无实证”认识的影响，肾实证
的研究与临床仍较为局限，更是缺乏对于肾实证治
疗上的研究与临床实践的总结，以及相关的实验研
究，还需在古代文献深入研究的基础上，并结合临
床，作进一步的研究与讨论，丰富肾实证的中医学理
论内涵，为临床从肝论治肾实证提供理论指导。
