·理论研究·
基于情绪心理和免疫因子的脾藏意主思探析∗
黄珍　门奕年　刘玥芸　陈家旭#
(北京中医药大学中医学院　北京

100029)
　
黄珍,女,在读硕士生
#通信作者:

陈家旭,男,博士,教授,博士生导师,主要研究方向:

中医证候生物学基础研究,E-mail:

chenjiaxu@hotmail.com
∗北京市自然科学基金面上项目(No.7212182),中央高校基本科研业务费专项(No.2020-JYB-ZDGG-014)
摘要:脾藏意主思作为中医治疗情志病的理论内容,其指导临床的可行性已经过历代医家相关病案
的检验,但其内涵晦涩难懂,又缺乏西医学客观指标佐证,不利于当下临床应用推广。本文通过梳
理脾藏意主思与现代情绪心理的共性与个性,从认知、生理、表达3个层面对脾藏意主思进行解读,
结合现代免疫细胞因子学说探讨情绪与脾的关系,发现两者具有双向调节功能,临床治疗若采取两
者相结合的思维模式,或可进一步提高疗效。
关键词:脾藏意;脾主思;免疫因子;情志;情绪心理
doi:

10.3969/j.issn.1006-2157.2022.08.012　　　中图分类号:R241.6
Exploration

of

spleen

storing

yi

and

governing

si

theory

from

perspectives

of

emotional

psychology

and

immune

cytokine

theory
∗
HUANG

Zhen,

MEN

Yinian,

LIU

Yueyun,

CHEN

Jiaxu#
(School

of

Chinese

Medicine,

Beijing

University

of

Chinese

Medicine,

Beijing　100029,

China)
Abstract:

"The

spleen

storing

yi

(overall

mental

activities)

and

governing

si

(thoughts)"

is

one

of

the

theoretical

guiding

ideologies

in

TCM

treatment

of

emotional

diseases.

Although

there

is

a

wealth

of

clinical

experience

to

support

its

feasibility,

its

connotation

is

still

ambiguous

with

a

lacking

in

objective

indicators,

resulting

in

difficulty

in

wide

clinical

application.

In

this

paper,

by

comparing

this

theory

with

corresponding

knowledge

in

modern

emotional

psychology,

the

commonality

and

individuality

are

compared.

Based

on

that,

the

theory

is

further

interpreted

from

the

three

levels

of

cognition,

physiology

and

expression.

Then

combined

with

modern

immune

cytokine

theory,

the

relationship

between

emotion

and

spleen

is

analyzed,

and

it's

found

that

emotion

is

closely

related

to

the

spleen

with

bidirectional

adjustment.

By

adopting

such

a

thinking

mode

to

combine

the

spleen

and

emotion,

a

better

clinical

efficacy

may

be

achieved.
Keywords:spleen

storing

yi;

spleen

governing

si;

immune

factor;

emotion;

emotional

psychology
Corresponding

author:

Prof.

CHEN

Jiaxu,

Doctoral

Supervisor.

School

of

Chinese

Medicine,

Beijing

University

of

Chinese

Medicine.

No.11,

Beisanhuan

Donglu

Road,

Chaoyang

District,

Beijing,

100029.

E-mail:

chenjiaxu@hotmail.com
Funding:

Beijing

Natural

Science

Foundation

(No.

7212182)
Conflicts

of

interest:

None

of

the

authors

have

any

conflicts

of

interest

associated

with

this

study,

and

all

of

the

authors

have

read

and

approved

this

manuscript.
95
7
第45卷第8期2022年8月
Vol.

45Iss.

8Aug.

2022　
　
Journal

of

Beijing

University

of

Traditional

Chinese

Medicine
　　目前,随着生活压力增大,情志相关疾病的发病
率不断升高,情志与健康的关系以及其背后的机制
成为近年医学界关注的热点[1]。神经-内分泌-免
疫网络机制研究表明,负性情绪可以作为应激原改
变机体免疫功能;与此同时,免疫因子亦可影响情绪
心理活动,是引起情绪心理变化的重要因素[2]。从
情绪心理学角度出发,对情绪心理活动的考察多从
认知层面上的主观体验、生理层面上的生理唤醒、表
达层面上的外部行为3方面入手,指导情志病的诊
断和治疗[3]。中医学认为,情绪影响气机的运动,
气机的失调导致情志的改变和疾病的发生。脾藏意
主思是中医藏象理论重要内容之一,也是情志学说
的重要组成部分。脾为气之枢,且与免疫功能密切
相关[4]。笔者试以脾藏意主思为指导思想,探讨免
疫因子与情绪心理的相关性,以期从免疫角度为中
医治疗情志疾病提供科学依据。
1　浅析脾藏意主思
1.1　脾藏意
《素问·宣明五气篇》云:“心藏神,肺藏魄,肝
藏魂,脾藏意,肾藏志,是谓五脏所藏。”这是经典的
藏象五脏五志理论。《类经·运气类》云:“脾藏意,
神志未定,意能通之,……虑周万事,皆由乎意。”脾
藏意为“五神藏”之一,主宰着人类的意识、思维、情
感等生命活动及其外在表现。“意”主要产生于后
天,是人有主观意向的心理过程,属于高级精神活
动[5]。对于脾藏意中“意”的解读,在《内经》中有记
忆、思维、注意、意志、思念、预测、怀疑、任意等多种
内涵[6],可谓十分全面。当前相关论述从记忆、思
维、注意、推测方面来进行解释居多[7]。但笔者认
为,脾藏意展现了心理活动的全过程,其形式体现在
记忆、思维、情绪、意志等方面,作为意识来理解更为
全面、具体且形象。
1.2　脾主思
《素问·阴阳应象大论篇》将“怒”“喜”“思”
“忧”“恐”五志,列属肝、心、脾、肺、肾五脏。与藏象
学说中“怒”“喜”“忧”“恐”不同,“思”不单纯是情
绪上的思念,还包含认知层面的思考、思虑。如《医
宗金鉴·神之变化》云:“意之所专谓之志,志之变
动乃思名,以思远谋是为虑。”张介宾言:“意志虽
定,而复有反复计度者,曰思。深思远慕,必生忧疑,
故曰虑。”如果说意是心理过程的总和,思则为心理
活动的具体表现。王米渠认为[8],喜、怒、忧、思、
悲、恐、惊均属于感觉表现和情感过程,而思还另属
于认知过程,属于两类心理过程,不可作同一解。
笔者认为,在中医学整体观念的指导下,可将两者
合而观之。认知结果与人的情绪息息相关,思之
肯定即喜,思之否定即怒,思之担心即忧,思之未
及即恐。故思是人类情感产生的源泉,在心理活
动中起着中心环节的作用,盖为脾居中土、灌溉四
傍之体现。
2　情绪心理学视角下的脾藏意主思
2.1　脾是调控情绪健康的关键
情绪心理学表明,情绪是认知层面上的主观体
验、生理层面上的生理唤醒以及表达层面上的行为,
是机体对人体客观存在的反应[9]。中医学认为情
志是机体对外界刺激的不同情绪反应,将有代表性
的情志活动总结为五志七情,并注意到情绪变化对
气机会产生影响,如“思则气结”,可见中医情志与
情绪心理密切相关。
脾为后天之本,气血生化之源,具有脾藏意主思
的功能,在情志活动中具有十分特殊的地位[10]。《素
问·宣明五气篇》云:“脾藏营,营舍意。”《灵枢·平
人绝谷》云:“神者,水谷之精气也。”脾胃摄取水谷
运化精微,生成营气和津液以濡养机体。脾气升清,
将营气和津液一方面上充脑髓以滋元神,另一方面
奉心化赤为血以养诸脏百骸[11]。由此可见,脾胃功
能正常,气血生化有源,使脑髓得以充养,脏腑精气
充足,进而维持认知之“意”与情感之“思”的正常活
动,保障身心健康、意识清明、思维敏捷、情绪稳定,
对外界刺激能够耐受。正如朱丹溪所言:“气血冲
和,万病不生。”反之则“一有怫郁,诸病生焉。”故脾
在志为思,为情志之根本,从脾论治情志病,能够进
一步调节、稳定情绪,防止病情加剧。
2.2　认知层面解读脾藏意主思
在现代心理学中,认知过程指人脑通过感觉、知
觉、记忆、思维、想象等形式反映客观对象的性质及
对象间关系的过程[12]。《灵枢·本神》载:“所以任
物者谓之心,

心有所忆谓之意,

意之所存谓之志,

因志而存变谓之思,

因思而远慕谓之虑,

因虑而处
物谓之智。”详细记录了认知的全过程。“意”为后
天产物,影响其产生的外在因素为“任物”,根本因
素取决于心神支配下的思维活动在人脑中的反映,
这与心理学的认知过程不谋而合。总体来说,脾藏
意主思指脾与人的思考、记忆等意识活动有着深刻
的联系。而现代情绪心理学认为,记忆、思维是情绪
796

　

　

　　　　　　　　　　　　　　第45卷
发生的基础,在处理外来信息和认知过程中,起着不
可或缺的作用[9]。因此,脾藏意主思与认知能力相
关,进而影响情绪心理活动的走向。
2.3　生理层面解读脾藏意主思
在情绪反应发生时,人体常常会伴随着一定的
生理唤醒,涉及循环、免疫、神经、内分泌等系统,表
现为血压、心率、皮色、体温、肌肉紧张度等特征的变
化[9]。程建荣发现焦虑情绪能够影响妊娠高血压
妇女的血压变异性,焦虑程度越高,变异性越强[13]。
亦有研究发现年轻男性静止心率与血压升高,

在日
后罹患强迫症、精神分裂症,

以及焦虑症的风险会
增加[14]。可见,情绪变化能够影响生理稳态,而机
体生理的变化亦可影响情绪。
脾为气机之枢,能够调节、推动和激发机体对情
绪的外在生理体现[15]。《扁鹊心书》有言“凡忧思
太过,心血耗散,生冷硬物损伤脾胃,致阴阳不得升
降,结于中焦,令人心下恍惚”,说明情绪和生理互
为因果。过度忧思的情绪暗耗气血,恣意不节的饮
食损伤脾土,皆可使脾胃失养,致中州升降失调,气
机郁结闭塞,进而干扰情志,罹患疾病,出现心情低
落、焦虑不安、肌肉松弛、面色萎黄等心理和躯体症
状。故脾藏意主思与生理稳态相联系,且关乎情绪
心理活动的健康。
2.4　表达层面解读脾藏意主思
情绪的存在是为行动做准备的,通过改变感知
觉和认知过程而实现[16]。在情绪产生时,会出现相
应的身体姿态和面部表情,这一过程也是情绪的表
达过程。《灵枢·本脏》曰:“脾应肉”,《冯氏锦囊秘
录·五脏标本》云:“若久坐则伤肉,司藏意智……
其病之候则必面黄,善思善嗜……四肢不收而怠
惰。”陈无择言:“思伤脾,气留不行……不得饮食,
……四肢怠惰。”谓思则气结,则饮食不纳,四肢困
倦,不愿动作。可见脾藏意受损会影响行为,以致情
绪表达失常。
《景岳全书》曰:“心脾血气本虚,而或为怔忡,
或为惊恐。”盖心脾依赖血气的充养,若忧思过重,
致气血失调、心脾失养,易出现心悸、焦虑、惶恐、
惊惕等行为。刘会杰用归脾汤治疗心脾两虚型注
意力缺陷多动障碍患儿疗效甚佳[17],在一定程度
上肯定了健脾疗法能够改善行为能力及认知功
能。故脾“意”可以发动、干涉、组织和破坏行为。
所以,脾藏意主思与行为方式相关,牵涉情绪心理
活动的表达。
3　免疫因子学说助力脾藏意主思研究
3.1　中医“脾”与免疫功能密切相关
中医“脾”涵盖免疫功能,与血具有密不可分的
关系。《类经》曰:“脾者主为卫。卫者,脏腑之护卫
也。”卫主气,藏于气,源于中焦脾胃,具有捍卫于
外、抵抗外邪入侵的作用,是中医最早的免疫学机制
理论。《素问·经脉别论篇》云:“饮入于胃,游溢精
气,上输于脾,脾气散精……水精四布,五经并行。”
大抵血生于脾土,故脾统血,通过运化、升清、温煦作
用为血液提供营养物质,进而传送到全身,促进五脏
六腑功能协调,为免疫系统的激活和发生作用提供
物质基础。
西医学认为,脾脏在胎儿时期为造血器官,当人
体处于失血过程中,储存在血窦中的血液将释放到
外周以补充血容量,素有“血库”之称;同时,脾脏担
任机体最大的免疫器官,含有大量的淋巴细胞和巨
噬细胞,是机体细胞免疫的中心[18]。免疫细胞因子
作为调节细胞功能的多肽分子,

主要作用于免疫系
统和造血系统,参与免疫应答和免疫调节,刺激造血
功能[19]。近年来,越来越多的研究发现脾虚型患者
或动物的细胞因子水平发生变化,免疫功能明显下
降[20-22]。因此,脾旺则不受邪,对虚邪贼风有抵抗
力,为御敌之良器。从中西医角度,脾都是机体强大
自身、抵御外侮的重要器官,免疫细胞因子的变化是
反映脾功能的关键因素。
3.2　免疫细胞因子与情绪心理互相影响
情绪与免疫活动之间通过神经-内分泌-免疫
网络相互影响,免疫细胞因子影响大脑功能的发现
构成了精神神经免疫学领域的基石。免疫因子不仅
能够激活免疫系统,调节免疫反应,还能影响中枢神
经系统神经递质的代谢,对各种心理条件下的情绪
行为产生久远的影响[23]。例如,有研究表明服用高
剂量的细胞因子会触发患者负性情绪症状,如抑郁、
暴躁、疲倦、气愤、食欲不振、运动迟缓、睡眠障碍,以
及记忆力不集中等[24]。再如,对健康个体的实验研
究证实,细胞因子TNF-α和IL-6能诱发抑郁、焦虑
情绪,并使记忆和注意力受损[25]。特别是神经营养
因子和

TNF-α,与抑郁症严重程度呈正相关[26]。亦
有研究发现,细胞因子IL-1、IL-6、TNF-α的异常是
通过影响单胺类神经递质的活性直接或间接地对注
意力缺陷多动障碍儿童患者行为产生影响[27]。故
免疫细胞因子的释放会引起情绪状态的形成,而在
情绪状态变化的过程中,免疫系统的影响主要通过
797
第8期
黄珍等　基于情绪心理和免疫因子的脾藏意主思探析
细胞因子发挥作用。
3.3　免疫因子为研究脾藏意主思的重要工具
脾虚证本质研究热点不断,针对其临床诊断指
标的文献检索得出,免疫因子位居前三[28]。现代研
究认为,脾虚型情志病可通过免疫细胞因子或细胞
通路,引起神经内分泌系统及免疫功能的失调,促使
情志病的发生[29]。例如,肝郁脾虚型抑郁症模型大
鼠会诱发海马区IL-6、TNF-α分泌增加[30]。亦有研
究发现,在慢性应激下小鼠脾细胞产生的细胞因子
会随之增加,使小鼠产生抑郁样行为[31]。由此可
见,免疫因子参与情绪心理活动是脾藏意主思的微
观表现,脾虚则气血生化乏源,气机运行乏力,对外
界刺激的调控和耐受力下降,致免疫因子紊乱,免疫
功能低下,易发情绪心理疾病。而负性情绪不解,应
激环境难离,郁结气机,亦可损伤脾意,致免疫因子
升高或降低,影响免疫功能,并发生情绪心理的改
变。因此,观察机体免疫系统的功能状态,可窥测气
血之荣衰、脾意之明晦、思维之畅阻、思虑之简繁,而
免疫因子是衡量脾藏意主思的重要病理生理指标。
4　小结
脾藏意主思,是从脾论治情志病的核心。在对
中医情志病相关理论的现代研究中,免疫因子可作
为重要指标。一方面,它有助于从分子层面进一步
明晰情绪心理与中医“脾”生理之间的关系,深挖情
志变化与生理变化的双向调节机制。另一方面,从
微观角度探究连接身心的桥梁通路,有助于阐明中
医情志理论的内涵,在中医整体观念的指导下,对现
代情绪心理疾病的临床诊疗有所裨益。在脾藏意主
思的中医学理论指导下,运用现代情绪心理学理论
进行深度阐述,能够更加全面地认识情志病的发生。
事实上,面对情志疾病,古今中外的论述都有其合理
性和实用价值,不过仍有许多问题需要解决:就国内
而言,首先,神志、情志、情绪、情感等内涵不明,区分
不严,导致概念不清;再者,脾对情绪心理的影响机
制及相互作用规律尚不明,与现代科学理论相结合
较少,许多现代医学工作者对脾在情志理论中的重
要地位认识不够。就国外而言,现代心理学过于重
视经验方法,缺乏理论同一性、整体性,面临着分裂
和破碎、个体主义取向等问题。因此,探寻中医情志
理论与现代心理学在基础研究和临床治疗上结合的
方法,在解决情绪心理疾病研究现状所面临的困境
方面或能有所作为。
