􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇
·理论研究·
基于“毛脉合精”与“毛脉失和”探讨脉的功能实现与脉病机理证治∗
咸楠星１　裴宇鹏１　宋囡１　陈智慧１　尹妮２　杨关林３　张哲３＃
（１辽宁中医药大学辽宁　１１００３３；２辽宁中医药大学附属医院；
　
咸楠星，男，在读硕士生
＃通信作者：张哲，女，博士，教授，博士生导师，主要研究方向：心血管疾病中西医结合防治及临床疗效评价，Ｅ⁃ｍａｉｌ：ｐｅｄｔｒｉａｎｚｈｚｈ７６７６＠
１６３．ｃｏｍ
∗辽宁省重点研发计划项目（Ｎｏ．２０２０ＪＨ２／１０３０００７０），辽宁省科学技术计划项目（Ｎｏ．２０１９⁃ＺＤ⁃０４４５）
３辽宁中医药大学中医藏象理论及应用教育部重点实验室）
摘要：脉是气血运行的通道。痰浊、瘀血等有形实邪停聚脉道，气血运行失常，脉道结构因而改变甚
则闭塞不通，引起所支配脏腑失去气血濡养的一系列疾病称为“脉病”。“毛脉合精”是脉通行气
血、濡养脏腑官窍的重要前提，“毛脉失和”是脉病发生发展的初始阶段。论述从以下方面进行：首
先，结合《黄帝内经》相关条文，拓展“毛脉合精”理论内涵，论证了其结构应包括皮毛、腠理、分肉、
三焦等，功能应包含通行营卫、津液和调、津血渗化等核心内容；其次，在“毛脉合精”基础上结合玄
府学说，论证了玄府通利是“毛脉合精”的重要条件；最后，探讨在“毛脉失和”的影响下，脉病痰瘀
证之痰浊、痰结、痰瘀病机演变过程，为继承和发展中医脉病理论提供新的思路。
关键词：脉病；动脉粥样硬化；毛脉合精；痰瘀；营卫；玄府
ｄｏｉ：１０􀆰３９６９／ｊ􀆰ｉｓｓｎ􀆰１００６⁃２１５７􀆰２０２１􀆰１２􀆰００５　　　中图分类号：Ｒ２２４􀆰１
Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎｏｆｔｈｅｆｕｌｆｉｌｌｍｅｎｔｏｆｔｈｅｆｕｎｃｔｉｏｎｏｆｖｅｓｓｅｌｓａｎｄｔｈｅｍｅｃｈａｎｉｓｍ，
ｐａｔｔｅｒｎｓａｎｄｔｒｅａｔｍｅｎｔｏｆｖｅｓｓｅｌｄｉｓｅａｓｅｓｂａｓｅｄｏｎｔｈｅ“ｉｎｔｅｇｒａｔｉｏｎｏｆ
ｅｓｓｅｎｃｅｆｒｏｍｔｈｅｓｋｉｎ⁃ｈａｉｒａｎｄｔｈｅｖｅｓｓｅｌｓ”ａｎｄ“ｄｉｓｈａｒｍｏｎｙｏｆｔｈｅｓｋｉｎ⁃
ｈａｉｒａｎｄｔｈｅｖｅｓｓｅｌｓ”
∗
ＸｉａｎＮａｎｘｉｎｇ１，ＰｅｉＹｕｐｅｎｇ１，ＳｏｎｇＮａｎ１，ＣｈｅｎＺｈｉｈｕｉ１，ＹｉｎＮｉ２，ＹａｎｇＧｕａｎｌｉｎ３，ＺｈａｎｇＺｈｅ３＃
（１ＬｉａｏｎｉｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，Ｌｉａｏｎｉｎｇ　１１００３３，Ｃｈｉｎａ；２ＡｆｆｉｌｉａｔｅｄＨｏｓｐｉｔａｌｏｆＬｉａｏｎｉｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌ
ＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，Ｌｉａｏｎｉｎｇ　１１００３３，Ｃｈｉｎａ；３ＫｅｙＬａｂｏｒａｔｏｒｙｏｆＭｉｎｉｓｔｒｙｏｆＥｄｕｃａｔｉｏｎｆｏｒＴＣＭＶｉｓｃｅｒａｌＭａｎｉｆｅｓｔａｔｉｏｎＴｈｅｏｒｙａｎｄＡｐｐｌｉｃａ⁃
ｔｉｏｎ，ＬｉａｏｎｉｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，Ｌｉａｏｎｉｎｇ　１１００３３，Ｃｈｉｎａ）
Ａｂｓｔｒａｃｔ：Ｖｅｓｓｅｌｓ，ｉｎｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅｍｅｄｉｃｉｎｅ，ａｒｅｔｈｅｃｈａｎｎｅｌｓｔｈｒｏｕｇｈｗｈｉｃｈｑｉａｎｄｂｌｏｏｄｒｕｎ．
Ｖｅｓｓｅｌｄｉｓｅａｓｅｓｒｅｆｅｒｔｏａｓｅｒｉｅｓｏｆｄｉｓｅａｓｅｓｃａｕｓｅｄｂｙｅｘｃｅｓｓｐａｔｈｏｇｅｎｓｓｕｃｈａｓｐｈｌｅｇｍｔｕｒｂｉｄｉｔｙａｎｄ
ｂｌｏｏｄｓｔａｓｉｓｔｈａｔｒｅｔａｉｎａｎｄａｃｃｕｍｕｌａｔｅｉｎｔｈｅｖｅｓｓｅｌｓ，ｒｅｓｕｌｔｉｎｇｉｎｉｍｐｅｄｅｄｆｌｏｗｏｆｑｉａｎｄｂｌｏｏｄａｓｗｅｌｌａｓ
ｃｈａｎｇｅｉｎｔｈｅｓｔｒｕｃｔｕｒｅｏｒｅｖｅｎｏｂｓｔｒｕｃｔｉｏｎｏｆｖｅｓｓｅｌｓ，ｗｈｉｃｈｌｅａｄｓｔｏｑｉａｎｄｂｌｏｏｄｎｏｕｒｉｓｈｍｅｎｔ
ｄｅｐｒｉｖａｔｉｏｎｏｆｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｉｎｇｚａｎｇ⁃ｆｕｏｒｇａｎｓ．“Ｉｎｔｅｇｒａｔｉｏｎｏｆｅｓｓｅｎｃｅｆｒｏｍｔｈｅｓｋｉｎ⁃ｈａｉｒａｎｄｔｈｅｖｅｓｓｅｌｓ”ｉｓ
ａｎｉｍｐｏｒｔａｎｔｐｒｅｒｅｑｕｉｓｉｔｅｆｏｒｎｏｒｍａｌｍｏｖｅｍｅｎｔｏｆｑｉａｎｄｂｌｏｏｄｉｎｔｈｅｖｅｓｓｅｌｓｔｏｎｏｕｒｉｓｈｔｈｅｚａｎｇ⁃ｆｕｏｒｇａｎｓ
ａｎｄｏｒｉｆｉｃｅｓｏｆｔｈｅｈｅａｄ．“Ｄｉｓｈａｒｍｏｎｙｏｆｔｈｅｓｋｉｎ⁃ｈａｉｒａｎｄｔｈｅｖｅｓｓｅｌｓ”，ｈｏｗｅｖｅｒ，ｉｓｔｈｅｉｎｉｔｉａｌｓｔａｇｅｏｆ
ｔｈｅｏｃｃｕｒｒｅｎｃｅａｎｄｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｏｆｖｅｓｓｅｌｄｉｓｅａｓｅｓ．Ｔｈｉｓｐａｐｅｒｅｘｐｌｏｒｅｓｔｈｅｔｗｏｆｒｏｍｔｈｅｆｏｌｌｏｗｉｎｇ
ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅｓ．Ｆｉｒｓｔｌｙ，ｂａｓｅｄｏｎｒｅｌｅｖａｎｔｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎｉｎＨｕａｎｇｄｉＮｅｉｊｉｎｇ（Ｈｕａｎｇｄｉ̓ｓＩｎｔｅｒｎａｌＣｌａｓｓｉｃ），ｔｈｅ
ｐｒｅｓｅｎｔｒｅｓｅａｒｃｈｅｘｐａｎｄｓｔｈｅｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌｃｏｎｎｏｔａｔｉｏｎｏｆ“ｉｎｔｅｇｒａｔｉｏｎｏｆｅｓｓｅｎｃｅｆｒｏｍｔｈｅｓｋｉｎ⁃ｈａｉｒａｎｄｔｈｅ
ｖｅｓｓｅｌｓ”ｔｏｉｎｃｌｕｄｅ“ｃｉｒｃｕｌａｔｉｏｎｏｆｎｕｔｒｉｅｎｔｓａｎｄｄｅｆｅｎｃｅｑｉ，ｂｏｄｙｆｌｕｉｄｓｈａｒｍｏｎｉｚａｔｉｏｎ，ａｎｄｂｏｄｙｆｌｕｉｄｓ
ａｎｄｂｌｏｏｄｉｎｆｉｌｔｒａｔｉｏｎａｎｄｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ”ｂｙａｒｇｕｉｎｇｔｈａｔｔｈｅｉｎｔｅｇｒａｔｉｏｎｏｃｃｕｒｓｎｏｔｏｎｌｙａｔｓｋｉｎ⁃ｈａｉｒｌｅｖｅｌ
０８６
１
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢｅｉｊｉｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ　
　第４４卷第１２期２０２１年１２月
Ｖｏｌ．４４
Ｉｓｓ．１２
Ｄｅｃ．２０２１
ｂｕｔａｌｓｏｉｎｉｎｓｔｒｉａｅ，ｍｕｓｃｌｅ，ａｎｄｔｒｉｐｌｅｅｎｅｒｇｉｚｅｒ．Ｓｅｃｏｎｄｌｙ，ｃｏｍｂｉｎｉｎｇ“ｉｎｔｅｇｒａｔｉｏｎｏｆｅｓｓｅｎｃｅｆｒｏｍｔｈｅ
ｓｋｉｎ⁃ｈａｉｒａｎｄｔｈｅｖｅｓｓｅｌｓ”ａｎｄｔｈｅｔｈｅｏｒｙｏｆ“ｓｗｅａｔｐｏｒｅ”，ｔｈｅｐａｐｅｒｐｒｏｖｅｓｔｈａｔｎｏｒｍａｌｆｕｎｃｔｉｏｎｉｎｇｏｆｔｈｅ
ｓｗｅａｔｐｏｒｅｉｓａｎｉｍｐｏｒｔａｎｔｂａｓｉｓｆｏｒ“ｉｎｔｅｇｒａｔｉｏｎｏｆｅｓｓｅｎｃｅｆｒｏｍｔｈｅｓｋｉｎ⁃ｈａｉｒａｎｄｔｈｅｖｅｓｓｅｌｓ”．Ｌａｓｔｌｙ，ｔｈｅ
ｐｒｅｓｅｎｔｓｔｕｄｙｄｉｓｃｕｓｓｅｓｔｈｅｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓｏｆｖｅｓｓｅｌｄｉｓｅａｓｅｓｗｉｔｈｔｈｅｐｈｌｅｇｍａｎｄｂｌｏｏｄｓｔａｓｉｓｐａｔｔｅｒｎ
ｃａｕｓｅｄｂｙ“ｄｉｓｈａｒｍｏｎｙｏｆｔｈｅｓｋｉｎ⁃ｈａｉｒａｎｄｔｈｅｖｅｓｓｅｌｓ”ｆｒｏｍｐｈｌｅｇｍｔｕｒｂｉｄｉｔｙｔｏｐｈｌｅｇｍｂｉｎｄｉｎｇａｎｄｔｏ
ｐｈｌｅｇｍｓｔａｓｉｓ，ｗｈｉｃｈｐｒｏｖｉｄｅｓｎｅｗｉｄｅａｓｆｏｒｉｎｈｅｒｉｔｉｎｇａｎｄｄｅｖｅｌｏｐｉｎｇｔｈｅｔｈｅｏｒｙｏｆｖｅｓｓｅｌｄｉｓｅａｓｅｓｉｎ
ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅｍｅｄｉｃｉｎｅ．
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ｖｅｓｓｅｌｄｉｓｅａｓｅｓ；ａｔｈｅｒｏｓｃｌｅｒｏｓｉｓ；ｉｎｔｅｇｒａｔｉｏｎｏｆｅｓｓｅｎｃｅｆｒｏｍｔｈｅｓｋｉｎ⁃ｈａｉｒａｎｄｔｈｅｖｅｓｓｅｌｓ；
ｐｈｌｅｇｍｔｕｒｂｉｄｉｔｙａｎｄｂｌｏｏｄｓｔａｓｉｓ；ｎｕｔｒｉｅｎｔａｎｄｄｅｆｅｎｓｅ；ｓｗｅａｔｐｏｒｅ
Ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｉｎｇａｕｔｈｏｒ：Ｐｒｏｆ．ＺｈａｎｇＺｈｅ，Ｐｈ．Ｄ．，ＤｏｃｔｏｒａｌＳｕｐｅｒｖｉｓｏｒ．ＬｉａｏｎｉｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌ
ＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ．Ｎｏ．７９ＣｈｏｎｇｓｈａｎＲｏａｄ，ＨｕａｎｇｇｕＤｉｓｔｒｉｃｔ，Ｓｈｅｎｙａｎｇ１１００３３．Ｅ⁃ｍａｉｌ：ｐｅｄｔｒａｉｎｚｈｚｈ
７６７６＠１６３．ｃｏｍ
Ｆｕｎｄｉｎｇ：ＫｅｙＲｅｓｅａｒｃｈａｎｄＤｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔＰｒｏｇｒａｍｏｆＬｉａｏｎｉｎｇＰｒｏｖｉｎｃｅ（Ｎｏ．２０２０ＪＨ２／１０３０００７０）；
ＳｃｉｅｎｃｅａｎｄＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙＰｒｏｊｅｃｔｏｆＬｉａｏｎｉｎｇＰｒｏｖｉｎｃｅ（Ｎｏ．２０１９⁃ＺＤ⁃０４４５）
Ｃｏｎｆｌｉｃｔｓｏｆｉｎｔｅｒｅｓｔ：Ｎｏｎｅｏｆｔｈｅａｕｔｈｏｒｓｈａｖｅａｎｙｃｏｎｆｌｉｃｔｓｏｆｉｎｔｅｒｅｓｔａｓｓｏｃｉａｔｅｄｗｉｔｈｔｈｉｓｓｔｕｄｙ，ａｎｄａｌｌ
ｔｈｅａｕｔｈｏｒｓｈａｖｅｒｅａｄａｎｄａｐｐｒｏｖｅｄｔｈｉｓｍａｎｕｓｃｒｉｐｔ．
　　脉是气血运行的通道，与西医学血管基本相同。
痰浊、瘀血等有形实邪停聚脉道，气血运行失常，脉
道结构因而改变甚则闭塞不通，引起所支配脏腑失
去气血濡养的一系列疾病称为“脉病”，属于“血脉
病”的重要组成部分［１］。本团队研究的“脉病”主要
是动脉粥样硬化（ａｔｈｅｒｏｓｃｌｅｒｏｓｉｓ，ＡＳ）相关疾病。因
脉分布广泛，根据其所支配脏腑的不同，又可称为
“脑脉病”“心脉病”等，即中医内科学所谓“中风”
“胸痹”“心痛”。本团队认为痰瘀是基于中医角度
认识ＡＳ的核心病理产物与致病因素，痰浊到痰瘀
的演变，贯穿于ＡＳ发生、发展、变化之中［２］。基于
“脾病脉道不利”理论［３］，我们进行了从脾论治冠心
病（心脉病）的一系列临床与基础研究，建立了中医
“痰瘀论治、健脾为要”治则治法体系［４］，阐释了从
脾论治冠心病为代表的血脉病痰瘀证的科学内涵。
近些年来，经过梳理古籍关于脉的认识，重新认识了
脉实现通行气血功能的重要环节，即“毛脉合精”。
《素问·经脉别论篇》曰：“食气入胃，浊气归心，淫
精于脉。脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于
皮毛。毛脉合精，行气于府。”水谷之中的精微通过
脉遍布周身上下内外，“毛脉合精”是其前提与必要
条件。《素问·缪刺论篇》论述：“夫邪之客于形也，
必先舍于皮毛，留而不去入舍于孙脉，留而不去入舍
于络脉，留而不去入舍于经脉，内连五脏。”邪气也
正是通过分布于外的皮毛渐次内传于脉，最终影响
所支配的脏腑。可见，毛脉合精对脉病临床证治、科
学内涵的再认识具有重要意义。毛脉合精在《黄帝
内经素问校释》被阐述为“气血和调”，然而根据散
见于《黄帝内经》诸篇的论述来看，其内容更加丰
富。《灵枢·营卫生会》云：“谷入于胃，以传与肺，
五脏六腑，皆以受气。其清者为营，浊者为卫。”分
属阴阳的营卫之气正是输布皮毛、实现毛脉合精过
程的重要物质与功能基础。其中卫气具有“温分
肉，充皮肤，肥腠理，司开阖”（《灵枢·本脏》）的作
用，营气具有“泌其津液，注之于脉，化以为血，以荣
四末”（《灵枢·邪客》）的作用。从以上论述可知，
涉及定位不仅仅局限于皮毛，还包含与皮毛分布极
其接近的腠理、分肉，物质上又包括营卫、津液、气
血。基于以上认识，笔者拟从“通行营卫，互根互
用”“津液和调，津血渗化”阐述毛脉合精的深层次
内涵，并结合玄府学说探讨毛脉合精的微细结构，尝
试在毛脉失和的作用下，探讨脉病痰瘀证之痰浊、痰
结、痰瘀动态演变机理与证治，为脉病痰瘀证提供新
认识与研究的新思路。
１　毛脉合精与脉的功能实现
１．１　通行营卫，互根互用
１．１．１　通行营卫，养于营卫
皮毛为肺之所合，为一身之藩篱，是防止邪气入
侵人体的第一道屏障。腠理是皮毛之间的缝隙，腠
理的疏松与致密与卫气的充盈有着密切的关联。皮
１０８７
第１２期
咸楠星等　基于“毛脉合精”与“毛脉失和”探讨脉的功能实现与脉病机理证治
毛腠理疏松，则邪气内传于脉，引起“血脉相传，壅
塞不通”，进而入里传变，影响脉所支配脏腑。《金
匮要略》中《古今录验》续命汤方后邪去的反应为
“当小汗、薄覆脊，凭几坐，汗出则愈”，说明皮毛腠
理亦是邪气外排的途径，其开泻汗出可提示邪去正
复。“分肉”是肌肉之间缝隙、又指肌肉本身，分肉
充当卫气伴随脉周身运行的通道的同时，又经由卫
气“温分肉”的作用而“解利”。分肉解利也需营气
的濡润与滋养，若脾胃虚弱，营卫化源不足，则会造
成“筋脉懈惰”（《灵枢·口问》）、“不仁且不用”
（《素问·逆调论篇》）等皮肤肌肉运动感觉障碍。
除作为通行卫气的通道外，分肉亦是营气运行的通
道。“肉之大会为谷，肉之小会为谿，肉分之间，谿
谷之会，以行荣卫，以会大气”（《素问·气穴论
篇》）。营气运行于分肉间的谿谷，通过分散浅表的
浮络、孙络，交互渗灌，进行物质代谢、能量转化与信
息沟通。
１．１．２　营复阴阳，调以营卫
脉为心之所合，心脉功能密不可分。心为君主
之官，通过脉与其他脏腑相连，一方面推动气血在脉
运行，充盈脏腑精气，维持气化功能；另一方面通过
血能载神与呈网状分布周身的脉络，使五脏六腑之
间神气得以升降出入，互联互通，发挥其对五脏藏神
的统摄作用。脉对营卫之气发挥正常功能扮演重要
角色。脉承载营血，发挥“濡筋骨，利关节”的滋润
作用的同时具有“营复阴阳”特点，加强了处于分离
在脉道内外营卫之气的关联。络脉是二者“五十而
复大会”的交汇之处，展示了营卫之气在脉内外“阴
阳相贯，如环无端”般的圆融和谐。心脉系统的正
常运行，除心气充盈、脉道通利、气血充足三方面影
响外，同样也离不开营卫之气的协调统一。《伤寒
论·平脉法》云：“营卫疏通，血脉得流。”作为营卫
来源的水谷之气通过与肺中之清气结合，生成宗气，
发挥其贯心脉、行气血、司呼吸的作用，使得肺宣降
有度，又可通调百脉，调节肺－心－脉系统，从而辅
助心气推动气血运行。来源于水谷精微物质的营
气，除化生营血、濡养血脉之外，也发挥着“和调于
五脏，洒陈于六腑”（《素问·痹论篇》）的作用，加强
心脉系统与其他脏腑之间功能互联、信息沟通与气
化调控。虽然卫气常因“慓疾滑利”之性行于脉外，
但其“熏于肓膜，散于胸腹”的温热之性，可振奋心
胸与血脉阳气。若卫气不充，阴寒凝结，则络脉绌
急；若卫气逆乱，则内扰心胸。心胸阳气受阻，可引
起“胸痹”“心痛”等症。营卫与心、脉功能密切相
关，因此《难经》高度概括为“损其心者，调其营卫”。
１．２　津液和调，津血渗化
１．２．１　津液同源，形质有别
津液化源于水谷，但津与液也有所区别。津者
清，液者浊，经过脾之升清、肺之布散、三焦膀胱通调
气化，遍行周身。“清阳发腠理、浊阴走五脏”（《素
问·阴阳应象大论篇》），津因轻清流利常行三焦腠
理以载营卫之行，液因稠浊行缓常入骨骼、脑髓、五
脏以贮藏其精。《灵枢·五癃津液别》概括为“津液
各走其道。故三焦出气，以温肌肉，充皮肤，为其津；
其留而不行者为液”。津液因其各行其道而得调
和。津具有流动不拘的特点，通行三焦，充于皮毛。
“谷气津液已行，营卫大通”（《灵枢·五味》），津液
的充足与运行通畅，是营卫和合的前提。由于津能
载气，具有流动不居之性的津可承载具有慓疾滑利
之性的卫气。若津液充足，皮肤分肉得以充养，则
“皮肤滑以缓，分肉解利”（《灵枢·大惑论》），卫气
剽悍之性因而和缓，不失其常。液具行止缓慢的特
性，稠浊似膏，“渗入于骨空”仍需“骨属屈伸泄泽”
方能发挥“补益脑髓，皮肤润泽”的作用。
１．２．２　津血渗化，双向流通
《素问·经脉别论篇》云：“肺朝百脉，输精于皮
毛。”营气通过肺通调百脉，外合皮毛，经由脉气流
精，外渗分肉谿谷之间，由津液承载，一方面解利分
肉，另一方面营气必须以津液作为基础，进行气化调
控与物质转化，方能渗入脉中发挥“泌其津液，化以
为血”的作用，继而濡养脉道与脏腑，正如《灵枢·
痈疽》所云：“上注谿谷，而渗孙脉，津液和调……乃
注于络脉，皆盈乃注于经脉。”因津血双向流通的特
点，化生的营血亦可由络脉外流，滋养皮毛、腠理、分
肉。若津血渗化不足，皮肤、腠理、分肉、脉道不得润
养，则“肌肉枯，气道涩，五脏之气相搏，其营气衰少
而卫气内伐”（《灵枢·营卫生会》），营卫因而运行
失和，剽悍的卫气失于约束内伐营气，造成气血不
利，脏腑功能失调。
１．２．３　津血渗灌，亦资三焦
由以上论述可知，毛脉合精过程中，外连皮毛、
内近脏腑、分布上下内外的三焦同样发挥重要作用。
１０８８
　
　
　　　　　　　　　　　　　　第４４卷
三焦具有“通行元气、运化津液”的功能，在脏腑间
精微互传与糟粕代谢扮演重要角色。在“毛脉合
精，行气于府”的中间过程，三焦通利，卫气则得以
通畅。营气亦在脉外分布三焦中，以气的形式“和
调于五脏，洒陈于六腑”，之后“乃得入于脉中”，以
营血形式滋养脏腑。“三焦膀胱者，腠理毫毛其应”
（《灵枢·本脏》），津液和调、津血渗化的过程亦可
经由三焦、膀胱气化输布，经过连属脏腑的阴络［５］
得以实现，最终完成五脏六腑的滋养。皮毛、腠理、
分肉、三焦共同作为营卫、津液、气血运行通道，协助
津血互化互渗、营卫之气通行进而发挥气化、调控、
转化作用的过程，可称广义上的“毛脉合精”。
１．３　玄府畅通，毛脉合精
通行营卫、互根互用，津液和调、津血渗化是毛
脉合精的重要过程，但这个过程中更精细的结构又
是什么？刘完素阐发《黄帝内经》奥旨，将原本皮肤
间隙的“腠理”延伸为转枢神机、畅行津液、通行气
血的“玄府”，拓展了玄府理论，认为玄府为气血津
液运输交流之孔道，并且五脏六腑、四肢百骸皆有玄
府。毛脉合精的过程中，玄府正是营卫、气血、津液
通行的微细结构，脉道受卫气卫固温煦、营血滋润荣
养，亦以玄府作为通道。营卫、气血、津液于“脉玄
府”之中的升降出入亦是神机枢转的体现［６］。毛脉
合精正是在玄府滑利畅通、开阖有常的基础上，完成
营卫、气血、津液的交互渗灌，进而实现脉道通行气
血、濡养脏腑的功能，同时津血渗灌互化又可滋养玄
府，确保其滑利畅达与开阖有度。若玄府失于畅通，
则营卫失和、津血渗化失常，不得运化的精微物质停
聚脉中，气血亦因而不畅。若玄府闭塞，可引起脉道
形质改变，使脉道壅塞不通，所支配脏腑失于气血濡
养。因此，玄府畅通是毛脉合精与脉通行气血功能
得以实现的必要条件。
２　基于毛脉失和探讨脉病痰瘀证形成机理
基于以上认识，我们了解到毛脉合精是脉实现
通行气血功能的重要前提，毛脉失和正是上述过程
异常的总称。基于毛脉失和探讨脉病痰瘀证痰浊、
痰结、痰瘀三个阶段动态演变机理，并根据临床加以
验证的方药试析不同阶段的证治，以期为脉病证治
机理提供新的认识。
２．１　毛脉失和，气血不利，痰浊内停
《素问·通评虚实论篇》指出：“甘肥贵人，则膏
粱之疾也。”《素问·举痛论篇》有云：“思则心有所
存，神有所归，正气留而不行，故气结矣。”在偏嗜肥
甘厚味、情志不遂和劳倦失常等因素影响下，精微物
质运化失常，其所化之膏脂停聚周身，造成形体肥
胖，进而引起多种慢性病的发生［７］，脉病正与之密
切相关。上述诸般因素造成脾胃升清降浊失调，纳
运水谷失司。不归正化的精微物质，一方面由于脾
病脉道不利，直接停聚血脉之中，阻碍气血运行；另
一方面清浊失化，阻碍营卫通行、津液和调，造成清
浊相混。不归正化的精微物质具有稠浊之性，属于
中医“痰”的范畴，可概括为“痰浊”。痰浊阻碍毛脉
合精的过程，造成精微输化不利，津液渗贯不畅，营
卫运行迟缓，气血通行不利，使原本盛壮之人变为形
体肥胖、筋骨软弱且肌肉疲怠的“尊荣人”，更倾向
于脉受邪，引起“血痹”等以脉为病变核心的疾病。
由于参与毛脉合精过程的脉多为微细络脉，末端细
窄，气血行缓，其发病具有易入难出、易滞易瘀、易积
成形的特点［８］，这种气血行缓特点，本有助于气血
充分化生渗灌，但在疾病状态下，反而促进痰浊停
聚，玄府亦因痰浊开阖失常。痰浊凝聚，分布周身，
与其相互连属的脉道气血运行不利，脉体失养。这
个阶段可能与西医学的血脂异常、胆固醇逆向转运、
脂蛋白亚类分布及功能等变化密切相关。ＡＳ形成
早期，以内膜水肿为主要表现，并无实质斑块。水肿
灶内纤维支架尚存或弹性纤维小部分溶解，含有少
量蛋白聚糖、血浆蛋白，仅有很少的脂质。中医在化
痰健脾治法的基础上，宜配合调和营卫、通利三焦膀
胱、化气行津液之法，方宜选用桂枝汤、五苓散。桂
枝汤具有补益中焦、调和营卫、通利气血之用。桂
枝、芍药与甘草合用，既能调和肌肤分肉，振奋卫营
之气，使邪气不得传血脉，又可润泽皮肤、腠理、分
肉，濡养脉道通行气血；生姜宣散不得归化之津液；
配伍大枣可健脾益胃，使痰浊归化，不得复生。五苓
散以桂枝温通膀胱、三焦之阳气，振奋营卫运行；配
伍茯苓、白术、泽泻等利水渗湿之品，一可宣散通调
积留不散的痰浊水湿从膀胱而走，又可重新调整津
液分布，使血脉津液和调、津血渗化复常，脏腑得以
润养。经验证两方加减皆可降低血脂，具有抗ＡＳ
的作用［９－１０］。虽然精微物质与津液清浊不化，但此
状态并未引起脉形质发生明显改变。
２．２　卫气归之，清浊相干，痰结血脉
《灵枢·刺节真邪》曰：“有所结，气归之，卫气
１０８９
第１２期
咸楠星等　基于“毛脉合精”与“毛脉失和”探讨脉的功能实现与脉病机理证治
留之，不得反，津液久留。”邪气结聚会让人体募集
卫气攻伐邪气，若邪气不去，则造成津液气血凝聚不
散，进而形成“肠溜”“昔瘤”等证。与前述过程相
似，痰浊内停脉道，人体会募集卫气发挥除邪之功。
布散血脉内外营卫之气和合则“营卫相随，阴阳已
知，清浊不相干”（《灵枢·五乱》），各行其道，互根
互用。属于“水谷之悍气”，具有“慓疾滑利”之性的
卫气则不能入于脉中。但脉道中痰浊不得运化，就
会造成营卫失和，不循脉内外之常度。卫气通过津
液的承载，经由络脉玄府循行周身血脉，奋起攻伐脉
道内壅遏的痰浊之邪，“营气顺脉，卫气逆行，清浊
相干”（《灵枢·五乱》），最终造成卫气逆传脉道之
内。卫气归之，正邪得以交争，因此有驱邪外散之
机。若卫气充沛则正盛邪退，将阻碍血脉运行的痰
浊之邪化于无形之中。若邪气亢盛而不得去，则
“气不得荣，因有所系，瘕而内著”（《灵枢·水
胀》），痰浊之邪结聚脉道而不散，造成脉道结构改
变，影响营血的运行。《灵枢·胀论》概括这个过程
为“营卫留止，寒气逆上，真邪相攻，两气相搏”，其
结局为“合为胀也”。脉胀表现为“脉盛大以坚”，即
脉道失去其柔和之性，发生形质改变。卫气归之、清
浊相干更引起玄府开阖失常，造成营卫、津液、气血
的升降出入失和，使得邪无从出，不得越泄，类似
《伤寒论》中所述“卫郁营闭”的状态。中医的“结”
指无形之气与有形之邪交结不散［１１］。本阶段主要
由卫气内伐痰浊，结聚不散而成，因此可以概括为
“痰结”，脉道形质从这个阶段开始发生改变。“痰
结”阶段可能与脂质条纹、纤维斑块的形成有关。
过量血脂沉积在动脉管壁内皮细胞下，被修饰为氧
化型低密度脂蛋白（ＯＸ⁃ＬＤＬ）。血单核细胞和淋巴
细胞游移浸润到血管内皮下释放炎症因子，血小板
黏附到受损血管内皮处。中膜平滑肌细胞迁移至内
膜，巨噬细胞和中膜平滑肌细胞摄ＯＸ⁃ＬＤＬ成为泡
沫细胞。斑块深部粥糜部分由坏死的泡沫细胞及组
织碎片组成，外部覆以较坚硬的纤维膜。遣方用药
时，应在茯苓、半夏、陈皮等化痰祛湿药的基础上，选
择具有软坚散结之功的药物如海藻、昆布、绞股蓝
等［１２］。痰结结聚不散状态，与三焦气机升降出入失
调，津液输布失和密不可分。卫气性属阳，有郁而化
热的倾向。因此在健脾化痰治法基础上，应配合调
理三焦气机、宣清郁热、畅达津液，方以小柴胡汤加
减。小柴胡汤为《伤寒论》少阳病主方，少阳病位于
表里之间，分布广泛，包括了上焦气火郁结、中焦胃
气亏虚，下焦水饮冲逆等病变状态［１３］，即处在“血弱
气尽，腠理开，邪气与正气相搏，结于胁下”这种正
邪交争、结聚不散、此消彼长的状态之中。此方以具
有散“胃肠结气、饮食积聚”（《神农本草经》）的柴
胡配伍黄芩清透表里之郁热，以恢复气机出入；半
夏、生姜和胃化湿除饮，枢纽脾胃，以斡旋气机升降；
人参、甘草、大枣固护中焦；诸药配伍，共奏宣散郁
热、畅达三焦气津之功。若痰浊结聚不散，小柴胡汤
力有不逮，可配伍具有分消走泄作用的温胆汤，以除
三焦痰结湿浊。若卫气郁久化热，痰浊郁热，胶着难
解，则应在小柴胡汤基础上配伍化痰清热散结之品，
方宜小陷胸汤，合方即为柴陷汤。小柴胡汤、柴陷
汤、温胆汤皆为名家手中的常用方，经现代研究证实
可有效降低血脂、抗炎、抗凝、调节免疫，具有预防
ＡＳ斑块进展的作用。
２．３　邪气日久，痰瘀内生，热蕴成毒
邪气日久，脉道运行受阻，玄府闭塞不通，阻碍
局部气血凝聚于痰结之处，如囊裹血般凝聚不散，不
得归化，痰浊与瘀血相抟，形成朱丹溪所谓之“窠
囊”［１４］。窠囊形成，其表面包膜凝聚痰浊瘀血，痰瘀
互结，脉道结构因而改变甚则壅塞不通。血脉所支
配的五脏六腑不得气血充养，脏腑功能失调又加重
血脉的气化失常。“不通则卫气归之，不得复反，故
痈肿”（《灵枢·痈疽》），“营气不从，逆于肉理，乃
生痈肿”（《素问·生气通天论篇》），营卫之气郁久
化热，玄府亦因郁热而闭塞不通，局部窠囊之痰浊瘀
血化热，发生类似外科疮疡般的改变，因此其病属
“痈瘤”［１５］。热渐化火，火蕴成毒，毒热痰瘀互
结［１６］，内耗营阴，卫气失束，邪风内动，风火相煽，迫
血妄行，终成窠囊散解，痰浊瘀血流溢失常，壅塞脉
道，脉道不通，造成“真心痛”“中风－中脏腑”等危
重证候。本阶段可能对应斑块内脂质进一步沉积，
加重吞噬细胞的聚集，血小板的黏附及炎症因子释
放，形成了一系列恶性循环。随着这一过程发展，血
管内皮损伤加重，血管舒缩功能异常，纤维膜渐薄，
斑块趋于不稳定，斑块破裂出血风险提升，急性冠脉
综合征与急性脑梗塞等发病概率随之升高。因此中
医在健脾化痰祛瘀治法基础上，应配伍清热解毒之
品，以达泻热消痈之功，降低炎症因子水平、缓解心
１０９０
　
　
　　　　　　　　　　　　　　第４４卷
绞痛症状，减少心血管终点结局事件的发生［１７］。此
外，由于热、痰、毒、瘀进一步凝结，畅达三焦以畅通
脉内外气机出入，亦需加强力量。经方大师胡希
恕［１８］常以大柴胡汤合桂枝茯苓丸治疗心脑血管疾
病，此方由小柴胡汤加减而来，配伍大黄峻泻热结、
活血行瘀；配合枳壳、芍药（《金匮要略》“排脓散”的
主要组成药物），以行气化瘀、排脓解毒。合桂枝茯
苓丸活血化瘀，清营血分瘀热。诸药配伍，在三焦气
液升降出入得复其常的同时，共奏泻热解毒、活血化
瘀之功。大柴胡汤加减具有降脂、抗血小板聚集、抗
炎、调节血管内皮功能、防止ＡＳ斑块形成进展等作
用。另外，脉道损伤与玄府因热、痰、毒、瘀闭塞及因
热灼营血而失养密切相关［１９］。因此在清热解毒的
基础上，应以防风通圣散加减宣通玄府。防风通圣
散出自刘完素《宣明论方》，可疗僵仆、卒中久不语、
谵妄、舌强口噤等症，有学者根据日本汉方医家经
验，常以本方治疗“脏毒质”引起的高脂血症、冠心
病、高血压等心血管疾病［２０］，开通玄府常有泻火、润
燥、补虚之法，但诸法仍以味辛之药引领方得玄府通
畅之机［２１］。此方兼具上述诸法：麻黄、荆芥、薄荷等
辛散之品，开散玄府，使玄府得通，痰瘀热毒得以外
达；石膏、连翘辛寒清热、解毒消疮，栀子、大黄、芒硝
苦寒泻热，辛寒苦寒共奏泻火通玄之功；白芍、川芎、
当归等和营养血，通行血脉，润燥通玄；滑石、甘草相
配以甘寒滑利玄府。诸位国医大师亦常以辛散之品
如荆芥、防风、蝉蜕、薄荷等配伍于冠心病治疗中以
宣散郁热［２２］。但同时需注意苦寒之品易损及胃气，
久服或有加重脾胃亏虚、痰浊运化失常，进而造成痰
瘀证进展的可能，因此应密切关注患者证候寒热虚
实的转变。通过周期性使用与暂停清热解毒之品、
散剂小量服用、丸剂缓和药性等方法，可减少不良情
况的出现。
３　总结
与脉病密切相关的ＡＳ相关疾病是临床中最常
见的疾病之一。为了拓展脉病理论，提高临床疗效，
本课题组挖掘了毛脉合精的内涵，并基于毛脉失和
探讨脉病痰瘀证之痰浊、痰结、痰瘀动态演进过程，
用营卫、津液、气血出入玄府失常所代表的出入观、
微细观补充了以五脏气化失调为代表的升降观、整
体观，为中医治疗ＡＳ相关疾病提供新思路。本课
题组将深入研究所涉及的脉病演变机理与相关方药
证治的科学内涵，并建立不同病变阶段下的诊疗规
范。但由于不同脉病性质与传遍规律具有差异，因
此需明确其演变规律与证候表现特点，方能为疾病
诊断治疗提供精准指导。
