
基于体质与证候辨析的湿热体质主药主方筛选
*
孙学达
倪诚
#
孙学达，女，在读硕士生
#通信作者:倪诚，男，博士，教授，主任医师，博士生导师，研究方向:中医体质辨识与方药干预、中医体质学派传承，E-mail:nicheng2013@
*qq．com
国家自然科学基金资助项目(No．81373504)
(北京中医药大学中医体质与生殖医学研究中心
北京100029)
摘要:自《中华中医药学会标准·中医体质分类与判定》颁布实施以来，在临床应用过程中经常出
现湿热体质与湿热证混淆问题，从而导致两者遣药用方指向性并不明确。鉴于此首先从辨识内容、
调治目的、主药及其配伍3个方面对湿热体质与湿热证进行辨析，并以临床中常见的湿热体质与湿
热证并见为例强化两者的区别与联系。重点介绍湿热体质主药主方的筛选方法，通过对湿热体质
调体主药黄芩、黄连、茵陈、滑石以及湿热体质调体主方甘露消毒丹深入细致的探析，明确湿热体质
遣药用方的专属特点。对于湿热体质调理方案的规范化制定和实施具有较高的临床指导价值。
关键词:湿热体质;湿热证;主药;主方;甘露消毒丹
中图分类号:Ｒ229
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2017．04．002
Selectionofcoremedicinalsandformulasfordamp-heatconstitution
basedonconstitutionandpatterndifferentiation
*
SUNXueda，NICheng
#
(CenterforStudiesinConstitutionandＲeproductiveSciencesofTraditionalChineseMedicine，Beijing
UniversityofChineseMedicine，Beijing
100029)
Abstract:Since
the
publication
of
the
Standard
for
Classification
and
Determination
of
TCM
ConstitutionbyChinaAssociationofChineseMedicine，differentiationbetweendamp-heatconstitution
anddamp-heatpatternhasbeenobscureandthuscausedconfusionoverthemedicinalprescriptions
selectionforsomepractitionersinclinicalpractice．Thispaper，therefore，triestodistinguishdamp-heat
constitutionanddamp-heatpatterndiagnosisfromthreeaspects:essentialsforidentification，therapeutic
purpose，coremedicinalandtheircombination．Moreover，thedifferentiationandrelationshipofthose
twoarefurtherelaboratedbydescribingthecaseofdamp-heatconstitutioncombinedwithdamp-heat
patterninclinicalpractice．Themethodofselectingcoremedicinalsandchiefformulaisthenintroduced
asthemajortopicofthispaper．Characteristicsofmedicinalcombinationondamp-heatbodyconstitution
areanalyzedthroughanalyzingthepropertiesofcoremedicinalsincludingＲadixScutellariae(Scutellaria
Ｒoot，Huangqin)，ＲhizomaCoptidis(CoptisＲhizome，Huanglian)，HerbaArtemisiaeScopariae
(VirgateWormwoodHerb，Yinchen)，andTalcum(Talcum，Huashi)，andthechiefformulaGanlu
XiaoduDan(SweetDewToxin-ＲemovingElixir)．Thispapercouldbeofclinicalguidanceinthe
standardizatmandimplementationoftreatmentprotocolfordamp-heatconstitution．
Keywords:
damp-heat
constitution;
damp-heat
pattern;
core
medicinal;
chief
formula;
Ganlu
XiaoduDan
272
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第40卷第4期2017年4月
Vol．40
No．4
Apr．2017
《中华中医药学会标准·中医体质分类与判
定》的颁布实施，为辨体论治的临床应用提供了体
质辨识和调理等技术规范。但在临床应用中因气
虚、阳虚、阴虚、痰湿、湿热、血瘀、气郁的体质名称与
相应证候名称相同，不乏有按照辨证论治模式或个
人临床经验进行辨体施养者，以致出现辨体与辨证
遣药用方不分甚至雷同等现象。为了更好地推广应
用辨体施养，本文以临床常见的湿热体质为切入点，
在对湿热体质与湿热证的辨识内容、调治目的、遣药
用方特点进行辨析的基础上，重点介绍湿热体质调
体主药主方的筛选方法。
1
1．1湿热体质与湿热证辨析要点
辨识内容不同
湿热体质主要反映机体整体状态的特质特征，
其辨识内容主要是形体特征、常见表现、心理特征以
及对外界环境适应能力4个方面:①形体特征:形体
中等或偏瘦;②常见表现:面垢油光，易生痤疮，口苦
口干，身重困倦，大便黏滞不畅或燥结，小便短黄，男
性易阴囊潮湿，女性易带下增多，舌质偏红，苔黄腻，
脉滑数;③心理特征:容易心烦急躁;④对外界环境
适应能力:对夏末秋初湿热气候，湿重或气温偏高环
境较难适应
［1］。
而湿热证主要反映疾病演进过程中某一阶段的
病理特征，其辨识内容主要从病因、病性、病位、病势
4个方面展开。如从病因来看，湿热证既可由外感
所致，也可因内伤而生;就病性而言，湿热证有热重
于湿、湿重于热抑或湿热并重之分;从病位而言，湿
热证常表现为特定部位的发病，如湿热蕴结于脾、肠
道、膀胱、肝胆、卫分、气分、三焦等而有相应证候之
不同。
1．2
调治目的有异
湿热体质形成缓慢、长期存在、相对稳定。王琦
指出“体质具有相对的稳定性，同时具有动态可变
性。这种特征是体质可调的理论基础。”
［2］调理湿
热体质是一个相对较长的过程，既可治未病又可治
已病，通过改善偏颇体质调整人体阴阳失衡，达到未
病先防、欲病早治、既病防变、病愈防复的目的。
湿热证是机体发病过程中的阶段性表现，形成
短暂、随病而来、病愈而消、演变较快，属于疾病相对
短期内的产物。因此，湿热证的治疗是一个相对短
暂的、以消除病理产物为治疗目标的过程，是治已病
状态，通过辨证施治来解决患者最迫切需要改善的
主证，以防疾病传变或加重。
临床上常见湿热体质与湿热证并存现象。譬如
某湿热体质男性，平素头面部易出油，口苦黏腻有异
味，面部痤疮此起彼伏，阴囊潮湿，性情急躁易怒，舌
质红苔黄腻，脉滑数。如因湿热蕴结，熏蒸肝胆、胆
汁外溢而易患湿热证黄疸。对于这种湿热体质为
本、湿热证黄疸为标的情况，应遵循“急则治其标，
缓则治其本”的原则，先治病证、后调体质。黄疸的
病位在肝胆，病性为湿热，则根据湿与热的侧重考虑
给予茵陈蒿汤、茵陈五苓散等加减对证治疗。黄疸
消退之后，湿热体质表现犹在者，则应清除产生黄疸
的土壤———调理湿热体质，既防黄疸病复作，又防湿
热滋生他病。
1．3
1．3．1主药与配伍有别
湿热体质与湿热证主药性味不同
湿热体质因湿热弥漫表里上下，短期难以彻底
清除。因此，湿热体质调体主药不可仅仅局限于黄
芩、黄连等苦寒燥湿之品，需考虑湿热“全身性”以
及用药“持久性”，合理选择性味甘寒淡渗、芳香苦
辛药，如滑石、茵陈之属。
湿热证作为疾病某一阶段最主要的矛盾，需在
短时间内尽快消除，所选主药对疾病、病性要有针对
性。例如湿热黄疸，茵陈为清热利湿退黄专药，兼顾
病性热重于湿者可加苦寒燥湿药如黄柏、清热解毒
如栀子等;湿重于热者可用清热利湿药猪苓、茯
苓等。
1．3．2
湿热体质与湿热证的配药选择差异
调理湿热体质配伍用药应该立足于整体，使湿
热从表里上下分消走泄，并可配合主药长期使用。
湿热体质调体配药主要有以下4种:①清热解毒药，
如连翘、射干，针对湿热日久化毒而设;②升阳发散
药，如葛根、升麻，针对湿热阻滞全身气机郁而化火
而设;③利水渗湿药，如茯苓、通草，辅助主药加强湿
邪出路，使湿去热孤;④芳香化湿药，如藿香、白蔻
仁，其芳香走窜之力有利于改善全身湿热壅滞。此
外，针对湿热体质兼夹其他体质者，亦应酌情合理选
择配药。
湿热证可以是疾病的阶段性表现，患病部位有
所不同，因此配伍药物的选择要针对病位。例如，湿
热蕴脾，常选用醒脾助运药如藿香、泽兰等;肝胆湿
热常选用清利肝胆、疏肝药如茵陈、金钱草等;膀胱
湿热，则用甘寒淡渗药因势利导如木通、车前子、泽
泻等。另外还要结合所涉及脏腑经络的生理特点合
理配伍，如在选择清利肝胆湿热主药的基础上，结合
“肝藏血、主疏泄、体阴而用阳”的生理特点，配伍当
归、生地滋阴养血柔肝，柴胡疏肝理气等等。
273
第4期
孙学达等
基于体质与证候辨析的湿热体质主药主方筛选
2
2．1湿热体质调体主药的筛选
黄芩、黄连———苦寒泄降祛湿热，彻上彻下尽
可除
张山雷《本草正义》认为:“黄芩苦寒，亦通治湿
热之品，故本经先以主诸热为纲……通治一切湿热，
性质与黄连相近，故主治亦与黄连相辅而行，且味苦
直降而气轻清，故能彻上彻下，内而五脏六腑，外而
肌肉皮毛，凡气血痰郁之实火，内外女幼诸科之湿聚
热结病症，无不治之，为寒凉剂中必备之物。”
［3］60张
氏又言:“黄连大苦大寒，苦燥湿，寒胜热，能泄降一
切有余之湿火，而心脾肝肾之热、胆胃大小肠之火，
无不治之。”
［3］57黄芩、黄连苦寒，功用清热燥湿解
毒，针对湿热蕴结而设，是为正治。其中黄连气味厚
重，黄芩中空轻清，二者功用各有发挥，《本草述钩
元》阐释道:“芩与连虽俱治湿热，而黄芩治由热而
化湿者，黄连则治由湿而化热者。”
［4］可见，黄连燥
湿之力更强，以治湿为本、清热为标，黄芩则相反，二
者同为湿热体质调体主药，常相辅而行以加强祛湿
热之力。
2．2
滑石———甘寒淡渗利湿热，表里上下三焦消
李时珍《本草纲目》:“滑石利窍，不独小便也，
上能利毛腠之窍，下能利精溺之窍……故滑石上能
发表，下利水道，为荡热燥湿之剂，发表是荡上中之
热，利水道是荡中下之热，发表是燥上中之湿，利水
道是燥中下之湿。热散则三焦宁而表里和，湿去则
阑门通而阴阳和。刘河间之用益元散，通治表里上
下诸病，盖是此意，但未发出耳。”
［5］滑石体滑主利
窍，甘寒除湿热，能涤荡三焦之湿热，解除湿邪困重、
热邪烦绕，使湿热体质一身轻畅，可作为调体主药。
2．3
茵陈———微苦微辛微寒法，内外湿热皆可化
《本草正义》:“茵陈为利湿清热专品……味淡
利水，乃治脾胃二家湿热之专药。湿疸、酒疸身黄溲
赤如酱，皆胃土蕴湿积热之证，古今皆以此物为主，
其应甚速，荡涤肠胃，外达皮毛，非此不可。”
［3］124－125
王子接《绛雪园古方选注》认为“茵陈散肌表之湿，
得大黄，则兼泻中焦之郁热。”
［6］与张氏认为茵陈可
“外达皮毛”相一致，配伍大黄为用暗合仲景茵陈蒿
汤泻中焦郁热之意。《神农本草经》中记载茵陈“久
服轻身、益气、耐老，面白悦，长年。”
［7］皆为湿热清
利后的表现，对湿热体质经常出现的身重困倦、胸满
气喘、面色萎黄乃至黄疸均有重要作用。茵陈乃微
苦微辛微寒之品，能清热利湿而不伤正，芳香醒脾、
透达肌表内外并治，适合调体久用，且茵陈在湿热体
质多种易发疾病如肝炎、黄疸、湿疹、多汗等的治疗
中均常用。
3
湿热体质调体主方的筛选
在以往的认识中，甘露消毒丹是治疗“湿温、时
疫”的代表方。甘露消毒丹最早记载于《医效秘
传》，该书为清代医家叶天士述，吴金寿校。书中
“瘟疫”篇中记载:“雍正癸丑，疫气流行，抚吴使者
属先生制此方……先生云，时毒疠气，必应司天，癸
丑太阴湿土气化运行，后天太阳寒水，寒湿合徳，挟
中运之火，流行气交，阳光不治，疫气乃行。故凡人
之脾胃虚者，乃应其疠气，邪从口鼻皮毛而入，病从
湿化者，发热目黄，胸满，丹疹，泄泻，当察其舌色，或
淡白，或舌心干焦者，湿邪尤在气分，用甘露消毒丹
治之。”
［8］笔者认为，从原书记载、药物配伍以及制
方特点等方面考证分析，甘露消毒丹可作为湿热体
质的调体主方。
3．1
甘露消毒丹组方结构体现湿热体质主药及配
伍原则
甘露消毒丹以湿热体质调体主药黄芩、滑石、茵
陈共为君药，三焦表里内外湿热俱除。用藿香、石菖
蒲、白蔻仁共为臣药，芳香化湿浊，辅助君药管理中
焦“生湿之源”，兼能制君药苦寒伤脾胃之弊。通
草、射干、连翘、川贝母共为佐药，其中通草利水渗
湿，佐助滑石、茵陈导湿热而去;连翘、射干清热解
毒，协助黄芩以加强清热作用;川贝母与射干合用又
化痰清肺利咽。薄荷为佐药兼使药，辛凉而轻清，引
药力至上焦，且清肺利咽醒头目，与藿香同用兼能除
湿热熏蒸所致口中异味。本方君药为湿热体质调体
主药，配伍湿热体质调体常用芳香化湿、利水渗湿、
清热解毒等药物，组方结构充分体现了湿热体质主
药及配伍原则，针对湿热体质易发黄疸、胸满咳喘、
口干口苦、口舌生疮、口中异味、湿疹、阴囊潮湿、小
便不利、大便黏滞或泄泻等可作为调体用方。
3．2
甘露消毒丹配伍特点适合湿热体质长期调体
甘露消毒丹全方立足于使一身湿热从表里上下
分消走泄，将苦寒燥湿、清热解毒、芳香化湿、利水渗
湿、散结除热等多种治法并用，选药全面、配伍精当。
冉雪峰点评道:“此方较普济消毒饮尤为清超，彼则
重通外，此则重清内;彼为清中之浊，此为清中之清。
细译方制，微苦而不大苦，清利而不燥利，举重若轻，
妙婉清灵，迥非庸手所能企及……本方清内，而不遗
通外，学者深维其所以然之故，则因应咸宜，头头是
道矣。”
［9］就全方配伍特点而言，“微苦而不大苦”，
既有清除湿热之功，又防伤脾胃之弊;“清利而不燥
利”，祛湿而不伤正，避免了单独使用大队燥湿之药
274
第40卷
而伤阴之虞;“清内而不遗通外”，给湿热之邪以多
重出路，湿去热孤，表里皆畅。纵观全方配伍特点，
适合于湿热体质长期调体使用。
3．3
甘露消毒丹加减化裁能防治湿热体质易发
疾病
甘露消毒丹经过加减化裁，可以防治多种湿热
体质易发疾病如湿疹、黄疸、泄泻、泌尿系感染等。
湿热证湿疹的发病多为湿热体质在外界湿热诱因
下，体内湿热由内而外发于肌表，甘露消毒丹既可清
利一身湿热又能透达肌表，湿热证湿疹可加减使用。
湿热黄疸(阳黄)的发病，为素体湿热交蒸，外加湿
热气候、饮食酿湿生热等，致使湿热阻滞中焦，熏蒸
肝胆，迫使胆汁妄行泛于全身皮肤，甘露消毒丹原方
主治中即有“身目发黄”，可合并茵陈蒿汤加减。湿
热体质常见泄泻或大便黏滞不畅，为湿热胶着肠道
之故，导致大肠传导失司，原方即可治“泄泻”，但更
注重清理一身湿热以治病求本，临床可合用葛根芩
连汤加减。湿热体质常见泌尿系感染，为湿热蕴结
膀胱、尿道流连难去，引起小便不利、灼热、赤涩等，
甘露消毒丹上启肺源以通调水道，下导湿热从小便
而去，临床可加减使用。
4
讨论
众所周知，湿热证是疾病的某一临床证候，仅出
现在疾病过程中某一阶段，短期动态地影响机体。
辨识湿热证的病因、病性、病位和病势，旨在具体考
察疾病演进过程中机体局部的病理特征，如脾胃湿
热证、肝胆湿热证、膀胱湿热证等，这是湿热证辨识
的落脚点。治疗湿热证是以短时间内尽快消除已病
状态下的某一脏腑湿热证候为目的，所选主药对疾
病、病性要有针对性，配伍用药还要结合病位所在脏
腑经络的生理特点等。
而湿热体质在患病之前就已形成，并贯穿生命
全过程，长期稳定地影响机体。因此，辨识湿热体质
的形体特征、常见表现、心理特征以及适应能力，旨
在考察机体整体状态的特质特征。调理湿热体质的
目的旨在调整人体的不同健康状态，即未病先防、欲
病早治、既病防变、病愈防复。调理湿热体质是相对
长期的过程，遣药组方要针对湿热的“全身弥漫性”
和用药的“持久有效性”，既要选用苦寒燥湿之品，
还需合理选择甘寒淡渗、芳香苦辛之属。
考察本草学发现，黄芩、黄连已不是传统认识的
分清上焦、中焦湿热之用，而均能彻上彻下，为通治
湿热之要药。滑石不独下利尿窍，而是“上能利毛
腠之窍，下能利精溺之窍……故滑石上能发表，下利
水道，为荡热燥湿之剂”(《本草纲目》)。茵陈也非
仅属退黄之专药，还是“利湿清热专品……古今皆
以此物为主，其应甚速，荡涤肠胃，外达皮毛，非此不
可”(《本草正义》)。据此皆可作为湿热体质调体主
药。通过分析甘露消毒丹，其组方结构体现湿热体
质主药及配伍原则，其配伍特点适合湿热体质长期
调体，加减化裁能防治湿热体质易发疾病，故可作为
湿热体质调体主方。
本文从辨识内容、调治目的、主药及其配伍3个
方面对湿热体质与湿热证进行辨析，进而探究湿热
体质主药主方的筛选方法，对于湿热体质调理方案
的规范化制定和实施，进一步发挥辨体施治在治未
病、个体化诊疗中的重要作用具有较高的临床指导
价值。
