
·理论研究·
基于运气理论探讨伤寒副伤寒与气象因素的
相关性并建立预测模型
*
张轩
祖丽胡玛尔·艾尼瓦尔
刘忠第
马师雷
贺娟
#
张轩，女，在读博士生
*#通信作者:贺娟，女，博士，教授，博士生导师
国家自然科学基金资助项目(No．81072896)
(北京中医药大学基础医学院
北京100029)
摘要:目的
依据中医运气理论研究北京市伤寒副伤寒发病与当年及3年前气象因素的相关性，并
建立人工神经网络的医疗气象预测模型。方法
提取北京市1970－2004年35年的气象数据和伤
寒副伤寒发病数据，采用描述性统计分析Spearman相关分析和BP人工神经网络分析，探讨伤寒副
伤寒发病与当年及3年前气象因素的相关性。结果
伤寒副伤寒发病在各年度呈不均衡分布，在
六气时段内集中在三之气、四之气高发。其发病与当年及3年前的平均气温、平均风速和平均相对
湿度具有显著相关性(P＜0．05)。在气象预测模型中，3年前的平均风速和平均相对湿度是重要
影响因素;当年的平均相对湿度是重要影响因素。结论
伤寒副伤寒发病与当年及3年前的气象
因素之间均存在确切的相关性，并可建立预测模型。运气理论在传染病发病预测方面具有深入研
究的价值。
关键词:气象因素;伤寒副伤寒;3年化疫;五运六气;BP人工神经网络
中图分类号:Ｒ226
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2013．12．001
Correlationbetweentyphoid/paratyphoidandmeteorologicalfactorsand
establishmentofforecastmodelbasedontheoryoffivecircuitsand
sixqi
*
ZHANGXuan，Zulihumaer·Ainiwaer，LIUZhong-di，MAShi-lei，HEJuan
#
(SchoolofPreclinicalMedicine，BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029)
Abstract:Objective
Tostudythecorrelationbetweentheincidenceoftyphoid/paratyphoidand
meteorologicalfactorsinthesameyearandthreeyearsagobasedonTCMtheoryoffivecircuitsandsix
qi，andestablishamedicalmeteorologicalforecastmodelofartificialneuralnetwork．Methods
The
dataoftheincidenceoftyphoid/paratyphoidandmeteorologicalfactorswereextractedfrom1970to2004
(35years)
inBeijing，andthecorrelationbetweentheincidenceoftyphoid/paratyphoidand
meteorologicalfactorsinthesameyearandthreeyearsagowasinvestigatedbyapplyingdescriptive
statisticalanalysis，SpearmancorrelationanalysisandBPartificialneuralnetworkanalysis．Ｒesults
The
incidenceoftyphoid/paratyphoidshowedadisproportiondistributionineachyear，andoccurred
frequentlyduringtheperiodsofthirdqiandfourthqi．
Theincidenceoftyphoid/paratyphoidwas
significantlycorrelatedtoaveragetemperature，averagewindspeedandaveragerelativehumidity(P＜
0.05)inthesameyearandthreeyearsago．Inthemeteorologicalforecastmodel，averagewindspeed
andaveragerelativehumiditythreeyearsagoandaveragerelativehumidityinthesameyearwere
797
第36卷第12期2013年12月
Vol．36
No．12
Dec．2013
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
importantinfluencefactors．Conclusion
Theincidenceoftyphoid/paratyphoidiscertainlycorrelatedto
themeteorologicalfactorsinthesameyearandthreeyearsago，whichcanbeestablishedaforecast
model．Thetheoryoffivecircuitsandsixqihasvalueinin-depthstudyofpredictingtheincidenceof
epidemicdiseases．
Keywords:meteorologicalfactors;typhoid/paratyphoid;pestilenceoccurringafterthreeyears;five
circuitsandsixqi;BPartificialneuralnetwork
伤寒是由伤寒杆菌引起的急性传染病，典型的
临床表现可见持续性发热，相对性缓脉，神经系统中
毒症状，脾肿大，玫瑰疹及白细胞减少。该病与中医
学中记载的“伤寒”名同而实异，从病变特点来看，
西医学的伤寒大多应属于中医外感热病中“湿温”
的范畴，以感受湿热病邪为主要病因，在夏秋季节高
发和流行
［1］。近些年对伤寒的研究，愈发重视从气
象学角度进行探讨，旨在为其防治和发病预测提供
依据
［2－4］。
中医运气学说是气象和疾病相关的理论，集中
体现了中医学“天人合一”的整体观思想。其内容
主要集中在《黄帝内经素问》的七篇大论和两遗篇
中，系统论述了天时气候的变化规律，并认为这种规
律不仅关系着人体不同脏腑系统疾病的发生，而且
也直接对疫病的发生产生影响，而这种影响既涉及
当年的气候变化又追溯到了3年前的气候变化。如
《素问遗篇·刺法论篇》所言:“天地迭移，三年化
疫。”因此，本研究将利用北京市1970－2004年35
年的气象数据和伤寒副伤寒发病数据，采用统计学
方法分析伤寒副伤寒发病与当年气象因素及3年前
气象因素的相关性，以期用数据描述的方式解析、印
证其中的关联性，探讨运气理论用于传染病预测的
可行性。
1
1．1资料与方法
资料来源
北京市疾病预防控制中心提供1970年－2004
年记录存档的伤寒副伤寒年度、逐月发病数据。
北京市观象台提供1970年－2004年逐月测得
的日平均气温、日平均风速、日平均降水量、日平均
相对湿度、日平均水汽压5项基本气象因素的数据。
1．2
1．2．1研究方法
数据处理
刘氏
［5］利用北京市60年气象资料对“初运始
于立春”和“初运始于大寒”2种运气模式进行统计
分析，研究发现“初运始于立春”与北京市的气候实
际相吻合。故本研究选择以立春为起始点，依据中
医运气理论将每年均分为6个时段，即初之气(立
春－春分)、二之气(清明－小满)、三之气(芒种－
大暑)、四之气(立秋－秋分)、五之气(寒露－小
雪)、终之气(大雪－大寒)。以六气时段为单位，统
计35年间各时段内气温、风速、降水量、相对湿度、
水汽压五项气象因素的平均值;以及1970－2003年
伤寒副伤寒逐年的6段发病数(注:因缺少2005年
发病数据，故无法统计2004年六段发病数)
1．2．2
统计方法
本研究首先采用Spearman相关分析伤寒副伤
寒发病与气象因素的相关性，在明确二者具有相关
性的基础上再利用BP人工神经网络建立预测
模型。
1．2．3
数据分析
将1970－2001年5个气象因素的6段均值数
作为自变量，1973－2004年伤寒副伤寒的各年发病
数作为因变量，逐一进行Spearman相关分析，筛选
出与3年前相关系数较高(相关系数≥0．5)且具有
统计学意义(P＜0．05)的气象因素。将1973－2004
年5个气象因素的6段均值数作为自变量，同期伤
寒副伤寒的各年发病数作为因变量，逐一进行
Spearman相关分析，筛选出与当年相关系数较高
(相关系数≥0．5)且具有统计学意义(P＜0．05)的
气象因素。
选择1970－2000年5个气象因素的6段均值
数以及1973－2003年伤寒副伤寒的6段发病数进
行统计，共186组数据。将各气象因素作为输入变
量，伤寒副伤寒发病数作为输出变量，随机抽取数据
进行训练及预测，建立伤寒副伤寒发病的3年前气
象预测模型。选择1973－2003年5个气象因素的6
段均值数以及同期伤寒副伤寒的6段发病数进行统
计，共186组数据。如上法建立伤寒副伤寒发病的
当年气象预测模型。
以上数据分析均采用SPSS17．0统计软件完成。
2
2．1结果
2．1．1伤寒副伤寒的发病特点
伤寒副伤寒的年发病特点
伤寒副伤寒在1974－1978年间呈高发态势，自
798
第36卷
80年代中期后开始呈现明显的下降趋势。1970－
2004年35年间北京地区伤寒副伤寒报告发病总数
为8081例，平均每年发病数为231例，见图1。
图1
1970－2004年北京地区35年伤寒副伤寒发病趋势
Fig．1
IncidencetrendoftyphoidandparatyphoidinBeijingfor35yearsfrom1970to2004
2．1．2
伤寒副伤寒的六段发病特点
伤寒副伤寒在六气时段的发病呈“高—中—
低”三态均匀分布，高发期为三之气和四之气，低发
期为初之气和终之气，中等程度的发病时段为二之
气和五之气。其中每个态势所包含的两个时段的发
病均值数都很接近。高发时段(三、四之气)的平均
发病数为75例，中等程度发病时段(二、五之气)的
平均发病数为37例，低发时段(初、终之气)的平均
发病数为8例;高发期平均发病数约为低发期的9
倍，见图2。
图2
1970－2004年北京地区伤寒副伤寒六气时段的发病趋势
Fig．2
IncidencetrendoftyphoidandparatyphoidinBeijinginsixqiperiodsfrom1970to2004
2．2
伤寒副伤寒发病与气象因素的Spearman相关
分析
2．2．1
伤寒副伤寒发病与3年前气象因素的相
关性
结果发现，与伤寒副伤寒发病的相关性较高
(相关系数≥0．5)且具有统计学意义(P＜0．05)的
3年前气象因素有:初之气的气温和风速、二之气的
气温和风速、三之气的相对湿度、四之气的气温和相
对湿度、终之气的气温和风速。伤寒副伤寒发病与
平均气温、平均风速和平均相对湿度关系密切，结果
见表1。
2．2．2
伤寒副伤寒发病与当年气象因素的相关性
结果发现，与伤寒副伤寒发病的相关性较高
(相关系数≥0．5)且具有统计学意义(P＜0．05)的
当年气象因素有:初之气的气温、二之气的气温和风
速、三之气的气温和相对湿度、四之气的气温、终之
气的气温和风速。伤寒副伤寒与平均气温、平均风
速和平均相对湿度关系密切，结果见表2。
2．3
建立BP人工神经网络伤寒副伤寒的气象预
测模型
2．3．1
建立伤寒副伤寒发病的3年前气象预测模型
结果显示，该模型训练样本占数据的73．7%，
799
第12期
张轩等
基于运气理论探讨伤寒副伤寒与气象因素的相关性并建立预测模型
测试样本占数据的26．3%。训练相对错误值为
0.530，测试相对错误值为0．573，均小于1，说明其
预测效果是理想的，模型建立成功。其中，各气象因
素对伤寒副伤寒发病的影响程度由大到小依次为:
日平均相对湿度、日平均风速、日平均气温、日平均
水汽压、日平均降水量。其中相对湿度对伤寒副伤
寒发病的影响最大，风速其次，二者的影响程度均超
过了50%。见表3。
表1
伤寒副伤寒发病与3年前各气象因素的相关性
Table1
Correlationbetweenincidenceoftyphoidandparatyphoidandmeteorologicalfactorsinthreeyearsago
六气Sixqi
气温Temperature
r
P
风速Windspeed
r
P
降水量Precipitation
r
P
相对湿度Ｒelativehumidity
r
P
水汽压Vaporpressure
r
P
初之气Firstqi
－0．64
0．00
0．61
0．00
0．01
0．96
0．44
0．01
0．05
0．79
二之气Secondqi
－0．59
0．00
0．52
0．00
－0．24
0．19
0．34
0．06
0．12
0．52
三之气Thirdqi
－0．45
0．01
－0．01
0．98
0．03
0．87
0．48
0．01
0．29
0．11
四之气Fourthqi
－0．65
0．00
－0．30
0．10
0．04
0．84
0．50
0．00
－0．05
0．79
五之气Fifthqi
－0．35
0．05
0．42
0．02
－0．10
0．58
0．40
0．03
0．20
0．27
终之气Lastqi
－0．49
0．00
0．54
0．01
－0．01
0．96
0．12
0．51
－0．19
0．29
表2
伤寒副伤寒发病与当年各气象因素的相关性
Table2
Correlationbetweenincidenceoftyphoidandparatyphoidandmeteorologicalfactorsinthesameyear
六气Sixqi
气温Temperature
r
P
风速Windspeed
r
P
降水量Precipitation
r
P
相对湿度Ｒelativehumidity
r
P
水汽压Vaporpressure
r
P
初之气Firstqi
－0．61
0．00
0．41
0．02
－0．12
0．53
0．25
0．17
－0．03
0．87
二之气Secondqi
－0．52
0．00
0．47
0．01
－0．20
0．26
0．18
0．34
－0．08
0．68
三之气Thirdqi
－0．46
0．01
－0．16
0．38
0．23
0．21
0．50
0．00
0．26
0．15
四之气Fourthqi
－0．47
0．01
－0．42
0．02
0．09
0．61
0．34
0．06
－0．03
0．87
五之气Fifthqi
－0．29
0．11
0．32
0．08
－0．09
0．61
0．33
0．07
0．16
0．38
终之气Sixthqi
－0．52
0．00
0．60
0．00
－0．21
0．25
－0．06
0．75
－0．30
0．10
表3
3年前各气象因素的重要性(%)
Table3
Significanceofmeteorologicalfactors
inthreeyearsago(%)
气象因子
Meteorologicalfactors
重要性
Significance
标准化的重要性
Significanceof
standardization
平均气温
Averagetemperature
0．136
32．3
平均风速
Averagewindspeed
0．268
63．9
平均降水量
Averageprecipitation
0．085
20．3
平均相对湿度
Averagerelativehumidity
0．419
100．0
平均水汽压
Averagevaporpressure
0．092
22．0
2．3．2
建立伤寒副伤寒发病的当年气象预测模型
结果显示，该模型训练样本占数据的73.1%，
测试样本占数据的26．9%。训练相对错误值为0．
642，测试相对错误值为0.562，均小于1，这说明其
预测效果是理想的，模型建立成功。其中，各气象因
素对伤寒副伤寒发病的影响程度由大到小依次为:
日平均相对湿度、日平均气温、日平均降水量、日平
均风速、日平均水汽压。其中仅相对湿度单个气象
因素对伤寒副伤寒的发病影响大。见表4。
表4
当年各气象因素的重要性(%)
Table4
Significanceofmeteorologicalfactors
inthesameyear(%)
气象因子
Meteorologicalfactors
重要性
Significance
标准化的重要性
Significanceof
standardization
平均气温
Averagetemperature
0．164
24．5
平均风速
Averagewindspeed
0．052
7．7
平均降水量
Averageprecipitation
0．095
14．2
平均相对湿度
Averagerelativehumidity
0．670
100．0
平均水汽压
Averagevaporpressure
0．019
2．8
800
第36卷
3
讨论
本研究是基于中医运气理论，运用数理统计的
方法从六气角度分析同期及前期气象因素对伤寒副
伤寒发病的影响，时间范围由当年跨至3年前。结
果发现，伤寒副伤寒在三之气、四之气高发。此时正
值5月～8月间，北京气候炎热，多雨潮湿，在这种
湿热交蒸的气候环境下，易于形成湿热病邪侵袭人
体导致本病发生。Spearman相关分析结果显示，伤
寒副伤寒发病与当年及3年前的三之气和四之气的
平均气温、平均相对湿度均具有显著相关性。现代
研究中亦有报道称，气温和湿度与肠道传染病的发
生密切相关
［6］。
鉴于伤寒副伤寒发病与气象因素的密切相关
性，本研究进一步利用BP人工神经网络建立伤寒
副伤寒发病的气象预测模型。由于人工神经网络具
有独特的信息存储方式、良好的容错性、大规模的非
线性并行处理方式以及强大的自组织、自学习和自
适应能力
［7］，针对本研究数据的非线性特点，神经
网络利用其辨识优势，无需考虑各协变量间的交叉
关系及数据的分布情况，可以更好的将气象预测与
传染病发病结合。
因此，本研究从当年及3年前两个不同时间角
度分别建立了伤寒副伤寒发病的气象预测模型，二
者结果的相同之处在于都提示了平均相对湿度对伤
寒副伤寒发病的重要影响;而二者结果的不同之处
在于3年前的气象预测模型显示平均风速也是影响
伤寒副伤寒发病的重要气象因素。风邪作为伏邪发
病与肠道疾病之间关系密切，早在《内经》中已有论
述。如《素问·生气通天论篇》曰:“是以春伤于风，
邪气留连，乃为洞泄。”《素问·风论篇》云:“久风入
中，则为肠风飧泻。”而伤寒副伤寒作为肠道传染
病，其与风邪伏而致病的关系有待于进一步挖掘。
在现代研究中，也有学者
［8］对北京地区痢疾发病与
气象因素的相关性进行研究，并发现风速也是影响
痢疾发病的主要因素。
本研究的创新点在于探讨了3年前的气象变化
对伤寒副伤寒发病的影响，应用了运气学说中的
“三年化疫”理论。在2003年非典之后，已有学
者
［9］研究证实了非典发病与“三年化疫”理论预测
的吻合性，提示该理论对于现代传染病的预测和防
治具有很大的启发性。当然，传染病的发生除受自
然因素影响外，还受社会、经济等诸多因素的影响，
这使得本研究结果不可避免地具有一定的局限性。
因此，在以后的研究中，应重视对影响传染病发病的
各种混杂因素进行分析和综合评价，以期对气象因
素的影响权重做出恰当估量，获得更为精确的预测
模型。
