
·理论研究·
基于肾主生殖理论探讨男子生殖之精和胎孕的关系
*
石中玉
陈晓莹
何昶昊
张晓萌
王安
王磊
胡素敏
#
石中玉，男，在读博士生
*#通信作者:胡素敏，女，博士，教授，博士生导师，主要研究方向:辐射损伤的中医药防护研究，E-mail:husm@bucm．edu．cn
国家自然科学基金资助项目(No．11675027)
(北京中医药大学中医学院
北京100029)
摘要:通过梳理中医理论肾主生殖的相关文献，辨析男子生殖之精与肾精的区别，进而探讨男子生
殖之精与胎孕的关系。肾主生殖的功能是基于中医藏象学说中“肾藏精”的功能。其中，“肾藏
精”主要体现为肾具有封藏之性，可藏先、后天之精及脏腑之精。肾主生殖主要体现在两点，其一
是肾与男子生殖器官关系密切，其二是肾可通过调节肾中精气进而调节人体生殖功能。男子生殖
之精与肾精的功能、储藏部位均不同。肾精藏于肾，除濡养并维持本脏腑的生理功能以外，还可作
为化生男子生殖之精的物质基础。而男子生殖之精藏于精室，有繁殖作用，可排出体外与女子生殖
之精结合成胎。对胎孕而言，胎孕的形成是以男子生殖之精与女子生殖之精互相交结而成，因此，
男子生殖之精的健康是形成胎孕的必要因素，其异常会导致胎儿的禀赋不足。
关键词:生殖之精;肾精;胎孕
doi:10.3969/j.issn.1006-2157.2021.02.003
中图分类号:Ｒ226
Ｒelationshipbetweentheessenceofmalereproductionandconception
basedon“kidneygoverningreproduction”
*
ShiZhongyu，ChenXiaoying，HeChanghao，ZhangXiaomeng，WangAn，WangLei，HuSumin
#
(SchoolofChineseMedicine，BeijingUniversityofChinesemedicine，Beijing
100029，China)
Abstract:AfterthoroughlystudyingtheTCMliteraturerelatedtothetheoryof“kidneygoverning
reproduction”，inthispaper，thedifferencebetweenmalereproductiveessenceandkidneyessenceare
analyzed;andbasedonthat，therelationshipbetweenmalereproductiveessenceandconceptionare
discussed．Thebasisof“kidneygoverningreproduction”isthetheoryof“kidneystoringessence”in
visceralmanifestationtheory，whichmainlyreferstothekidney’snatureofhousingboththeinnateand
acquiredessenceandessenceofzang-fuorgans．Whilethetheoryof“kidneygoverningreproduction”is
mainlyreflectedintwoaspects．Oneisthecloserelationshipbetweenthekidneyandmalereproductive
organs;theotheristhatthekidneycanregulatereproductivefunctionofthebodybyadjustingthe
essenceandqiinthekidney．Thedifferencesbetweenthemalereproductiveessenceandkidneyessence
lieinboththeirfunctionsandlocationofstorage．Kidneyessence，whichisstoredinthekidney，works
tonotonlynourishandmaintainthephysiologicalfunctionofthekidney，butalsoservesasthematerial
basisforthetransformationandgenerationofmalereproductiveessence．Ontheotherhand，themale
reproductiveessence，whichofreproductivefunctionandstoredintheessencechamber，istobeexcreted
fromthebodytojoinwiththefemalereproductiveessenceforconception．Inaword，theconceptionand
formingoffetusisbasedonthecombinationofthemalereproductiveessenceandthefemalereproductive
essence．Therefore，thehealthofmalereproductiveessenceisanecessaryfactorfortheformationofa
fetus，anditsabnormalitywillleadtothedeficiencyoffetalendowment．
108
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第44卷第2期2021年2月
Vol．44
Iss．2
Feb．2021
Keywords:reproductiveessence;kidneyessence;conception
Correspondingauthor:Prof．HuSumin，Ph．D．，DoctoralSupervisor．BeijingUniversityofChinese
Medicine，No．11，BeisanhuanDongluＲoad，ChaoyangDistrict，Beijing100029．E-mail:husm@
bucm．edu．cn
Funding:NationalNaturalScienceFoundationofChina(No．11675027)
Conflictsofinterest:None
进入21世纪以来，根据世界卫生组织的报道，
全球范围内有15%的育龄夫妇受到不孕不育问题
困扰
［1］，其中男性患者的因素不容小视。有现代研
究证明，精子不仅为胚胎提供父源基因组，还参与了
生殖过程中的多个生物学事件。精子质量的异常会
导致妊娠率低下、胚胎发育障碍等严重问题
［2］，以
上临床表现可归属于中医学的“不育”“无子”“胎
怯”等范畴。肾主生殖是后世对《黄帝内经》中关于
人体生殖系统功能论述的高度概括，提出了人体生
育能力应以肾为核心的观点，肾藏精的生理功能在
生殖过程中也发挥着非常重要的作用。然而，关于
“两精相搏”“精血相裹”等传统胎孕理论中生殖之
精的“精”，是肾中所藏之精还是其他物质，却存在
争议。为了更好地治疗男性不育，并指导父源因素
导致的胎孕相关疾病的治疗，有必要在深入认识肾
主生殖的基础上，辨析清楚肾精与生殖之精的关系。
1
肾主生殖的功能基础
《内经》中最早提及肾与生殖的关系，《素问·
上古天真论篇》记载:“丈夫……二八肾气盛，天癸
至，精气溢泻，阴阳和，故能有子……八八天癸竭，精
少，肾脏衰，形体皆极。”指出肾气促进人体生长发
育及生殖功能，肾气由盛而衰，则天癸由至而竭，精
气亦由“溢泻”而“少”，肾气、天癸与精气3者之间
关系密切，这是肾主生殖的理论源头。而《素问·
六节藏象论篇》又说:“肾者，主蛰，封藏之本，精之
处也。”也是后世肾藏精之源起。那么，肾藏精与生
殖有什么关系?肾所藏之精与随天癸之至竭由“溢
泻”而“少”之精有什么样的联系与区别?厘清这两
点有助于我们深入认识肾主生殖的生理功能。
1．1
肾藏精
肾藏精的概念主要形成于先秦至两汉时期。
《素问·五脏别论篇》指出:“五脏者，藏精气而不
泻，故满而不能实。”《素问·六节藏象论篇》则明
言:“肾者，主蛰，封藏之本，精之处也。”“藏”字在
《说文解字》中释义为:“藏，匿也”，有收、隐蔽之义。
说明肾具有蛰伏、封藏之性，为精气贮藏之所。
肾可藏先天之精。《灵枢·决气》云:“两神相
搏，合而成形，常先身生，是谓精。”此“精”先身而
生，故为先天之精，是人体生长发育的基础物质。此
先天之精作为人体生命的本源物质寓于人体各脏
腑，因而各脏腑均藏有先天之精，但先天之精主要藏
于肾中
［3］。如《医宗必读·肾为先天本脾为后天本
论》载:“婴儿初生，先生两肾，未有此身，先有两
肾。”进一步解释了两肾先身而生，因此肾藏先天之
精是胞胎发育的关键因素
［4］。
肾亦藏后天之精及脏腑之精。人在出生后，脾
胃运化水谷而化生精微物质，灌溉脏腑，正如《灵枢
·五味》载:“谷始入于胃，其精微者，先出于胃之两
焦，以溉五脏。”而灌溉五脏的水谷之精与寓于五脏
中的先天之精共同构成了脏腑之精，维持着各脏腑
的生长发育和功能。《素问·上古天真论篇》:“肾
者主水，受五脏六腑之精而藏之，故五脏盛，乃能
泻。”指出五脏六腑之精即脏腑之精，充养肾并封藏
于肾，是肾所藏之精的重要组成部分。而“故五脏
盛，乃能泻”有两层含义，其一是五脏六腑之精在满
足本脏腑需求前提下，才能疏泄更多的脏腑之精充
养肾精，此“能泻”者为脏腑之精;其二是肾中精气
可得充盈的脏腑之精所养，输送至肾所主的形体官
窍起濡养作用，如《世医得效方·口齿兼咽喉科》
载:“肾衰则齿豁，精固则齿坚。”肾中精气不仅促进
肾自身的生理功能，还可促进人体整体的生长发育，
对全身脏腑精气具有调节作用，故《灵素节注类编
·阴阳脏腑总论》载:“肾主蛰藏，凡一身之精，由脾
输化摄聚，归藏于肾，故为生气之本。”
［5］
所以，肾所藏之精即肾精，既有先天之精，也包
含后天之精以及脏腑之精，故称肾藏一身之精。肾
精既可以作为本脏之精满足肾的功能需求，也同时
促进其他脏腑的生理功能。
1．2
肾络阴器
五脏之中，肾与生殖器官的关系尤为密切。
一是男女阴器通过足少阴肾经隶属于肾。《灵
枢·经筋》载:“足少阴之筋……并太阴之筋而上循
阴股，结于阴器。”另外，《素问·骨空论篇》:“冲脉
者……并少阴之经。”指明冲脉与足少阴肾经在腹
109
第2期
石中玉等
基于肾主生殖理论探讨男子生殖之精和胎孕的关系
部及下肢内侧并行而关系密切。同时，《灵枢·五
音五味》亦载:“冲脉、任脉皆起于胞中。”李时珍也
在《奇经八脉考》指出“督乃阳脉之海，其脉起于肾
下胞中。”《素问·奇病论篇》载:“胞络者系于肾”，
说明“胞”通过冲、任、督3脉而隶属于肾
［6］。
二是因为肾开窍于生殖器官。《素问·金匮真
言论篇》载:“北方色黑，入通于肾，开窍于二阴。”肾
开窍于二阴，其中前阴即为阴器。在《灵枢·刺节
真邪论》中则有:“茎垂者，身中之机也，阴精之候，
津液之道也。”“茎垂”者，为男子阴茎和睾丸的总
称，“茎”指男子阴茎，“垂”为男子阴囊
［7］，明确指出
茎垂是男子的生殖器官，既是津液排泄之道，又是泄
精之道
［8］。以上说明肾开窍前阴而主导生殖器官。
综上所述，生殖器官通过足少阴肾经隶属于肾，
肾也通过开窍于前阴而主导生殖器官。
1．3
肾司生殖功能
生殖一词最早在《左传》中即有记载:“为温慈
惠和，以效天之生殖长育。”殖者，生也
［9］。而“生殖
之精”一词古籍并无记载，该词是后世医家对具备
人类繁衍后代功能的精的总称
［10］。
《内经》中最早提及肾与生殖的关系，因此后世
医家认为肾主生殖理论源于《内经》。《素问·上古
天真论篇》中描述了肾气的充盈会产生天癸，天癸
进而促进了男女生殖功能的发育。在男子表现为
“精气溢泻”，即男子具有排泄生殖之精的能力。在
女子为“太冲脉盛，月事以时下”，即通过任脉和冲
脉将血气输送至女子胞，于是月经来潮，具备受孕的
能力。反之，肾气衰则天癸衰竭，导致男女丧失生殖
功能。但年老之人若肾气充盈，则天癸的衰竭可延
缓，而使人仍具生殖功能，如《素问·上古天真论
篇》载:“有其年已老而有子者，何也?岐伯曰:此其
天寿过度，气脉常通，而肾气有余也。”明确了肾气
对人体生殖功能的主导作用。然而，肾精是肾气的
物质基础，肾精和肾气之间有类似于阴阳的互藏、互
根、互用关系
［11］，因此肾精的盛衰也与生殖功能有
直接联系。而肾作为贮藏一身之精的脏器，精贮藏
于肾是其发挥正常生理功能的重要条件，因此，肾主
生殖是肾藏精的主要生理功能表现之一，人体的生
殖功能有赖于肾精的调节。
由此可见，肾藏精是肾发挥其主生殖的功能基
础，而肾精作为肾气的物质基础与肾气均藏于肾中，
宜藏不宜泻。所以“精气溢泻”之精气并不符合宜
封藏之肾精的生理特性，此溢泻之精气与肾精不同，
应为具备繁衍功能的男子生殖之精。尽管人体生殖
器官的发育、性机能的成熟与维持以及生殖能力等，
都与肾精及肾气的盛衰有关
［12］，但是直接化生子代
生命的物质基础却是生殖之精。那么，生殖之精与
肾精的关系就需要进一步探讨。
2
肾精与男子生殖之精的关系
肾中所藏精气来源广泛，但具有繁衍功能的生
殖之精是否藏于肾还具有一定的争议。《素问·上
古天真论篇》载:“肾者主水，受五脏六腑之精而藏
之。”提出五脏六腑之精皆藏于肾。《素问·五脏别
论篇》指出:“五脏者，藏精气而不泻，故满而不能
实。”指出肾精宜藏不宜泻。而男子生殖之精是一
种可排出体外具有繁衍功能的精，这与肾精宜藏不
宜泄的特点有所冲突。
2．1
肾精与男子生殖之精辨析
在中医传统理论中，肾精指肾所藏之精，包括先
天之精、后天之精及脏腑之精。《灵枢·本神》中
云:“故生之来谓之精，两精相搏谓之神。”《灵枢·
决气》曰:“两神相搏，合而成形，常先身生，是谓
精。”上述两条经文互相佐证，说明构成胚胎的“精”
是先天之精，而此先天之精的来源在《类经·藏象
类·本神》中有进一步解释:“两精者，阴阳之精也。
搏，交结也……故人之生也，必合阴阳之气，构父母
之精，两精相搏，形神乃成。”“两精”即父母之精，
但是此父母之精的“精”并非是父母的“肾精”。因
为“五脏者，藏精气而不泻也”，所以此父母之精的
“精”应为父母的生殖之精，是父母生殖之精的结合
孕育了新的生命，成为新生命的先天之精。此先天
之精作为人体生成的物质基础，受后天水谷精微滋
养，相互为用，藏于肾中，合化为肾精。肾精除了作
为本脏之精可推动本脏腑的生理功能活动，还与人
体的生长衰老和生殖功能密切相关。肾精可作为男
子生殖之精的物质基础，主导男子的生殖活动。
《素问》:“丈夫……二八肾气盛，天癸至，精气溢泻，
阴阳合，故能有子。”中所述溢泻之精，即是在天癸
的作用下，由肾精所化生的、能孕育新生命的男子生
殖之精。而作为可以“溢泻”之精，男子生殖之精自
然不应藏于“藏精气而不泻”之肾，那么此精藏于何
处，或者说由何处溢泻呢?
明·张介宾最早在《类经附翼·求正录·真阴
论》说:“肾有精室，是曰命门……精藏于此……。”
认为精室为肾藏精之所，称为命门。但随着命门学
说的发展，命门被认为是肾的统属，故命门为精室的
说法脱离了物质基础。清·唐容川《医经精义》载:
“男子之胞……名精室……藏精之所也。”
［13］提出
110
第44卷
男子胞为精室，亦为藏精之所，但未能明确精室所藏
之精的功能。直至《中西汇通医经精义·下卷》载:
“女子之胞，男子为精室，乃血气交会，化精成胎之
所。”才明确精室乃“化精成胎之所”，所以在男子，
精室所藏之精应为具有繁殖作用的生殖之精。因
此，现代学者郑东利也提出，男子生殖之精非肾所藏
之精，而是贮藏于精室，具有“满则泻溢，有藏有泻”
的生理特点
［14］。精室作为男子胞，可藏、泻生殖之
精，具备奇恒之腑“能藏能泻”的特点，因而现代医
家王劲松等提出“精室为奇恒之腑”
［15］。
综上，男子生殖之精是在天癸的促进作用之下
由肾精化生而来。从肾精与生殖之精的功能而言，
肾精除了可以促进肾脏自身生理活动和人体整体的
生、长、壮、老等生命过程外，还可作为男子生殖之精
的物质基础在天癸的作用下化生为人体生殖之精;
而男子生殖之精具有繁殖作用，可排出体外与女子
生殖之精结合而成胎孕。从肾精与生殖之精的贮藏
部位而言，肾精藏于肾，男子生殖之精藏于精室。从
两者贮藏部位的功能而言，肾为五脏之一，藏精气而
不泻;精室为奇恒之腑，既可藏精又可排精，具备
“能藏能泻”的生理特点。所以肾精与生殖之精既
有联系又有区别。
2．2
肾精充盈促进男子生殖之精成熟
肾精是男子生殖之精的物质基础，肾精的充盈
是男子生殖之精成熟的前提条件。“丈夫……二八
肾气盛，天癸至，精气溢泻”“八八天癸竭，精少，肾
脏衰，形体皆极”，男性发育到16岁左右，肾中精气
充盈可以产生天癸，进而促进男子生殖之精的产生
与排泄;而到了60岁左右，天癸衰竭，则生殖之精减
少，进而肾脏衰。以上说明，“肾气盛”是“天癸至”
的前提基础，先有“肾气盛”才有“天癸至”，而“天癸
至”亦是“精气溢泻”的前提。所以，天癸非先天就
有，而是作为一种受肾气影响，于后天产生的精微物
质，其与男性生殖之精的产生密切相关，可以促进人
体生长发育以及精子发生等
［16］。
对天癸的认识，众说纷纭，古时有“精气说”“男
精女血说”“男女之精说”等
［17］。随着近现代以来
中医学的发展，有学者张新平提出天癸应该是一种
存在于脑中、与肾气的盛衰关系密切、促进人体生殖
成熟并维持其功能正常的阴精
［18］。而肾主骨生髓，
脑为髓之海，若天癸藏于脑中，其亦受肾气盛衰所调
节。此外，《素问·骨空论篇》载:“督脉者……其络
循阴器……贯脊属肾……上入络脑。”肾与脑亦通
过督脉而紧密连接。由此看来，古今说法虽多，但异
中有同，都认为天癸具有物质属性，且与肾密切相
关。所以，肾精不仅是生殖之精的物质基础，而且肾
精充盈对生殖之精的成熟具有促进作用。而肾精不
足则会导致男子生殖之精生化无源、天癸未至等异
常表现，在临床上则表现为男子不育等。因此，通过
补肾填精，使肾气充实，进而产生天癸以促进生殖之
精的化生是一个有效的治疗男性不育的思路。正如
现代医家贾玉森提出，无论何种病因通过“中医生
殖轴”所导致的男性不育，补肾法始终是治疗男性
不育的主线
［19］。同样，李杰对有效文献统计分析，
男子不育多以肾虚为主，从肾立论者高达51．06%。
因此，针对男性不育患者，当以补肾为主要治法，以
恢复男子的精子质量
［20］。
综上，肾精不仅是男子生殖之精的物质基础，而
且肾精的充盈可以产生天癸，天癸可以促进男子生
殖之精的成熟。反之，天癸的衰竭亦会导致男子生
殖之精的减少，从而导致男子不育等临床表现。所
以，可以通过补肾填精以促进男子生殖之精成熟，进
而治疗肾虚所导致的男子不育疾病。
3
男子生殖之精与胎孕的关系
中医胎孕理论主要有行气交感、精血相裹、两精
相搏3种，且这不是3种独立的理论，而是相互影响
并相互渗透的
［21］。其中，精血相裹与两精相搏理论
在调经种子之时更具有指导意义，因两种理论中的
“精”均涉及胎孕形成的关键因素之一———男子生
殖之精。所以有必要进一步梳理男子生殖之精在胎
孕中所起的作用，使临床实践更加有据可循。
3．1
男子生殖之精的形成是胎孕的必要因素
精血相裹理论最早见于南齐·褚澄的《褚氏遗
书》:“男女之合……血开裹精，精入为骨，而男形成
矣。”通过观察男子生殖之精和女子月经之血，并将
其与生育联系起来，认为父精、母血是形成胎孕的主
要物质。但女子月经之血不具备繁衍的功能，并非
女子生殖之精。因而有后世医家提出质疑，男女交
媾之时并未有经血，又如何能把父精、母血作为胎孕
形成的物质基础?如张介宾《类经·三卷·藏象
类》云:“若以交会之际，而言其精裹血、血裹精者，
诚然谬矣……相合之顷，岂堪动血?惟既结之后，则
精以肇基，血以滋育，而胎渐成也。”清·萧埙《女科
经纶》亦载:“男女交媾之时各有精，而行经之际，方
有其血。”所以如张介宾所言，精血相裹理论中胎孕
是以男子生殖之精为基础，在女子之血的滋养下，合
化而成。
最早体现两精相搏的文献见于《易经·系辞
111
第2期
石中玉等
基于肾主生殖理论探讨男子生殖之精和胎孕的关系
下》:“天地氤氲，万物化醇，男女构精，万物化生。”
而两精相搏理论主要来源于《灵枢·本神》:“两精
相搏谓之神。”“两精”即父母生殖之精，而“神”则是
从广义的角度，把神看做一个新的生命
［22］。张介宾
在《类经·藏象类·本神》分析:“两精者，阴阳之精
也。搏，交结也……故人之生也，必合阴阳之气，构
父母之精，两精相搏，形神乃成。”进一步解释了“两
精相搏”为父母生殖之精互相交结，进而合化成胎
孕。民国时期，西学东渐，解剖学发展，医家石寿棠
结合西医之理在其著作《医原·女科论》论述:“女
子子宫内有精珠十五颗至十八颗不等，内藏精液，是
谓阴精……凡夫妇交媾，精珠迸裂，阴精与阳精交
会，是以成孕。”
［23］认为胎孕是由男子生殖之精与女
子子宫内的生殖之精在交会时所形成的。由此可
见，父亲提供的男子生殖之精为基础物质，是种子，
与母亲提供的女子生殖之精结合方成胎孕。而若男
子虚劳，其生殖之精匮乏，则会导致女子无法受孕，
这点早在《诸病源候论·虚劳无子侯》中就有记载:
“丈夫无子者，其精清如水，冷如冰铁，皆为无子
之侯。”
由此可见，男子生殖之精是生命本原的种子，而
男子生殖之精异常是男子不育的重要病理因素。
3．2
男子生殖之精与女子生殖之精共同影响子嗣
的禀赋
胎儿的孕育受到父母双方生殖之精共同的影
响，如《灵枢·天年》载:“帝曰:人之始生，何气筑为
基?何立而为楯?……岐伯曰:以母为基，以父为
楯。”而对于“基”和“楯”的释义，有现代学者边海云
根据张介宾《类经》所言:“人之生也，合父母之精而
有其身。父得乾之阳，母得坤之阴;阳一而施，阴两
而承，故以母为基，以父为楯，譬之稼穑者，必得其
地，乃施为种。”认为“基”为土地、地基，“楯”为种
子、种木
［24］，提示了父母生殖之精的相互作用以及
父母生殖之精的盛衰也直接影响了子代胚胎的生长
与发育。禀赋是指子代在出生前在母体中所禀受的
一切，形成于子代未出生前
［25］。《类经》云:“夫禀
赋为胎元之本，精气受于父母是也。”指出禀赋始于
胎儿出生之前，源于父母生殖之精，因此禀赋当属于
先天，不受后天环境所影响。《医源》言:“降衷之
初，有清浊厚薄之不同，则有生以后亦遂有强弱寿
夭之不齐，此皆非药石所能治。”说明后天调养虽可
以增强体质，但并不能改变先天禀赋
［26］。更有《幼
科发挥》云:“父母强者，生子亦强。父母弱者，生子
亦弱……子之羸弱，皆父母精血之弱也。”进一步解
释了父母生殖之精的强弱决定了子嗣的禀赋强弱。
因此，不可仅仅重视男性或女性任何一方，只有父母
均体质健康、生殖之精充足，才能使胎儿先天禀赋良
好，顺利发育、成熟，从而为优生优育打下坚实的
基础。
综上所述，胎孕受先、后天因素影响，若胎儿先
天不足，可致如五迟、五软、解颅等禀赋不足之病，更
有甚者，可致滑胎等病。因此，在男性，要特别重视
其生殖之精的充盛与健康。
4
结语
综上所述，男子溢泻之精气并非肾精，而是男子
生殖之精。肾精与男子生殖之精的贮藏部位以及生
理特点均有不同。而对胎孕而言，胎孕的形成是以
男子生殖之精与女子生殖之精互相交结而成，因此，
男子生殖之精的健康是形成胎孕的必要因素，其异
常会导致胎儿的禀赋不足。由此可见，男子生殖之
精与胎孕密切相关，其充盈是优生优育的必要条件。
同时，针对生殖之精匮乏而致的不育，可以通过调养
肾精以滋补生殖之精来治疗。最后，基于优生优育
的基本原则及肾为封藏之本的特性，要以预防为主，
重视对肾的调养，不宜妄泻肾精，并在计划求子之前
做必要的相关检查，以保证良好的胚胎质量。
