
·理论研究·
基于《黄帝内经》探讨骨骼肌归属范畴
*
赖宇阳
1
李楠
1，2#
赖宇阳，男，在读硕士生
*#通信作者:李楠，男，博士，教授，主要研究方向:中医药防治骨病，E-mail:mr．linan@126．com
(1福建中医药大学中医学院
福建350122;2中医骨伤及运动康复教育部重点实验室)
摘要:筋骨并重是中医骨伤科中指导诊治的重要理念。然而，时至今日，对于筋的解剖实质尚未达
成共识，争议点之一就在对骨骼肌的归属认识上。因骨骼肌具有运动功能所以多被认为归属筋的
范畴，但这就与《黄帝内经》“五体”中的肉相冲突了。因此，首先以《黄帝内经》中关于肉与筋的生
理、病理描述为依据;其次从疾病诊治上来探讨骨骼肌的归属问题;最后，提出骨骼肌可分属筋、肉
范畴，其中骨骼肌的形态偏重肉的范畴，骨骼肌的运动功能偏重筋的范畴。希望此认识可作为筋骨
理论的补充并应用于临床实践。
关键词:黄帝内经;骨骼肌;筋;肉
doi:10.3969/j.issn.1006-2157.2021.06.002
中图分类号:Ｒ221
DiscussionofthecategorythatskeletalmusclebelongstobasedonHuangdi
Neijing
*
LAIYEYANG
1，LiNan
1，2#
(1SchoolofTCM，FujianUniversityofTraditionalChineseMedicine，Fujian
350122，China;2MinistryofEducationKeyLaboratoryof
TCMOrthopedics，Traumatology，andＲehabilitation，Fujian
350122，China)
Abstract:Emphasisonbothsinewsandbonesisanimportantguidingprincipleinthediagnosisand
treatmentoforthopedicsandtraumatologyintraditionalChinesemedicine．However，evenuntiltoday，no
consensushasbeenreachedontheanatomicalnatureofsinewsasdifferentscholarsexplainitsessence
fromdifferentangles．Thepresentauthorsbelievethatoneofthecontroversiesliesinskeletalmuscle．
MostofthetimeitisregardedassinewinTCMbecauseofitsmotorfunction．Ifthatbethecase，then
thefleshoffivebodyconstituentsinTCMwouldfailtocorrespondtoanyanatomicalstructure．Therefore，
basedonthephysiologicalandpathologicaldescriptionsofsinewandfleshinHuangdiNeijing
(Huangdi’sInternalClassic)，thispaperdiscussestheTCMcategorytowhichskeletalmusclebelongs
fromtheperspectiveofdiagnosisandtreatmentofdiseases．Finally，itisconcludedthatskeletalmuscle
fallsintothecategoryofmuscletissue．Intermsofform，itbelongstothecategoryoffleshandinterms
ofmotorfunction，itbelongstothecategoryofsinew．Itishopedthatthisunderstandingcancomplement
thetheoryofsinewsandbonesandprovidereferenceforclinicalapplication．
Keywords:HuangdiNeijing;skeletalmuscle;sinew;flesh
Correspondingauthor:Prof．LiNan，M．D．，FujianUniversityofTraditionalChineseMedicine．No．
1QiuyangＲoad，MinhoushangjieStreet，Fuzhou
350122．E-mail:mr．linan@126．com
Funding:NationalNaturalScienceFoundationofChina(No．81973880)
Conflictsofinterest:None
491
第44卷第6期2021年6月
Vol．44
Iss．6
Jun．2021
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
筋骨并重是中医骨伤科中指导诊治的重要理
念。然而，时至今日，对于筋的实质尚未达成共识。
有学者认为韧带、软骨等组织就是筋;另一些学者以
骨骼肌具有运动功能为依据认为骨骼肌就是筋;还
有部分学者则认为骨骼肌和韧带等组织都应囊括在
筋的范畴中。《黄帝内经》中提出了“五体”的概念，
即皮、脉、筋、骨、肉，若骨骼肌被认为是筋，那么就与
“五体”中的肉相冲突。因此，有学者提出肉是脂
肪
［1］。然而，《黄帝内经》中对于肉的描述是成体系
的，从其内脏从属到生理病理特性都与脂肪相去甚
远。另外，《灵枢·卫气失常》有云“人有肥有膏有
肉”，并详细描述此3者的差别，从此可知《黄帝内
经》并没有把肉与脂肪等同。因此，笔者认为确定
筋解剖实质的争议点之一就在于骨骼肌的归属上，
理清这一问题有助于进一步明确筋骨理念在临床上
的运用。郭春霞等
［2］从五藏的角度论述了骨骼肌
的归属问题，将人体不同部位与功能的骨骼肌按五
藏生理功能进行了分类归纳，而笔者则试着从“五
体”的角度，以《黄帝内经》中关于肉与筋的生理、病
理描述为依据，并从疾病诊治上来探讨骨骼肌的归
属问题。
1
1．1肉
肉的生理
《黄帝内经》中与肉相关的描述有肉、肌、分肉、
腠理、谿谷等。腠理是指人体内组织间的空隙，是气
血津液运行的通道
［3］。谿谷则是肌肉、荣卫之气交
汇的部位
［4］，《素问·气穴论篇》有云:“肉之大会为
谷，肉之小会为谿。肉分之间，谿谷之会，以行荣卫，
以会大气。”分肉则可泛指肌肉。分肉之间则是肉
与肉之间的缝隙
［5］，也可认为是腠理。在《黄帝内
经》中，肌与肉同义，即“五体”之一，肉有赖于脾之
精气濡养得以健壮，故《素问·五脏生成篇》云“脾
之合肉也”，说明了肉与脾的密切关系。脾为仓廪
之官，主运化，将水谷精微布散而出;脾为气血生
化之源，又将水谷精微布散心肺，化生为气血，濡
养五脏六腑、四肢百骸。《灵枢·天年》云:“二十
岁，血气始盛，肌肉方长，故好趋。三十岁，五脏大
定，肌肉坚固，血脉盛满，故好步……六十岁，心气
始衰，苦忧悲，血气懈惰，故好卧。”说明气血对于
肌肉的影响至关重要，随着年龄的增长，气血充盈
至巅峰后逐渐衰落，肌肉也随着气血的盛衰而改
变，气血充盛则肌肉坚固强健，气血衰败则肌肉痿
弱无力。
肉位于皮肤与筋骨之间，起到保护筋骨血脉的
作用。《灵枢·经脉》云“肉为墙”，围护其内在组
织，同时抵御外邪的卫气运行于肌腠之间，两者共同
形成人体的防护屏障。《素问·生气通天论篇》云:
“清静则肉腠闭，阳气拒，虽有大风苛毒，弗之能害。
此因时之序也。”因此，在《黄帝内经》中有将肉与形
体相提并论的说法，《灵枢·终始》云:“……形肉血
气必相称也。是谓平人。”《灵枢·寿夭刚柔》云:
“形充而大肉
坚而有分者肉坚，肉坚则寿矣;形充
而大肉无分理不坚者肉脆，肉脆则夭矣。”形体充
盛、肌肉坚固，外邪不易侵袭，故可以长寿，这也有赖
于后天之本的功劳。
1．2
肉的病理
《黄帝内经》中对于肉的病理状态描述有不仁、
肌痹、肉痿、肉消、肉烁、肉苛、痈疡等。不仁、肌痹指
肌肉麻木不仁，风犯卫气、卫气不行则肌肉麻木，也
可由风寒湿邪侵袭于肉而致痹，《素问·痹论篇》
云:“风寒湿三气杂至，合而为痹也……肌痹不已，
复感于邪，内舍于脾……脾痹者，四肢解堕……痹在
于肉则不仁。”外邪袭肉，内犯其脏，脾主四肢，故四
肢肌肉麻木不用。脾胃亏虚，水谷不化，荣气亏虚，
气血不能濡养肌肉亦可导致肌肉不仁。
肉痿、肉烁、肉消同指肌肉萎缩，风热之邪可销铄
肌肉而致肉烁，脾热或湿浊可致肌肉痹而不仁后进一
步发为肉痿，脾气伤、卫气虚亦可致肌肉不用，足不
收。《素问·风论篇》云:“风者善行而数变……其
热也则消肌肉。”《素问·痿论篇》云:“脾气热，则
胃干而渴，肌肉不仁，发为肉痿……有渐于湿，以
水为事，若有所留，居处相湿，肌肉濡渍，痹而不
仁，发为肉痿。”《素问·脏气法时论篇》云:“脾病
者，身重善饥，肉痿，足不收，行善瘈，脚下痛。”肉
苛则是指肌肉不仁不用、麻木沉重的病症，是肉痹
与肉痿同时发病所致。《素问·逆调论篇》云:“帝
曰:人之肉苛者，虽近衣絮，犹尚苛也，是谓何疾?
岐伯曰:荣气虚，卫气实也，荣气虚则不仁，卫气虚
则不用，荣卫俱虚，则不仁且不用，肉如故也。”痈
疡是由于风袭太阳而致肌肉愤
高起肿胀。《素
问·风论篇》有云:“风气与太阳俱入，行诸脉俞，
散于分肉之间，与卫气相干。其道不利，故使肌肉
愤
而有疡。”由此可知，肉的病理主要有麻木不
仁、痿而不用及痈疡。
2
2．1筋
筋的生理
筋与肉同属“五体”，在《黄帝内经》里有关筋的
描述有经筋、宗筋、筋膜等。中医古籍所论述的
492
第44卷
“筋”在现代解剖学中没有与之相对应的结构，学者
对此颇有争议。筋为肝所主，肝主藏血、主疏泄，筋
有赖于肝血的濡养得以屈伸自如，《素问·六节藏
象论篇》云:“肝者，罢极之本，魂之居也;其华在爪，
其充在筋。”《素问·经脉别论篇》又云:“食气入胃，
散精于肝，淫气于筋。”这说明了筋与肝的密切联
系。《素问·生气通天论篇》云:“阳气者，精则养
神，柔则养筋。”张志聪注曰:“阳气者，水谷之精也，
故先养于五脏之神。柔者，少阳初生之气也，初出之
微阳，而荣养于筋，是以少阳之生筋也。”此说明人
体阳气的温养作用，阳气旺盛则精力充沛、筋骨自
如。《素问·上古天真论篇》云:“女子四七，筋骨
坚，发长极，身体盛壮;男子四八，筋骨隆盛，肌肉满
壮。”说明了肾气与筋的关系，肾气壮筋，筋随着肾
气的充实而愈发坚韧。以上论述表明了筋的生理与
肝血、阳气以及肾气之盛衰密切相关。
《素问·五脏生成篇》云“诸筋者皆属于节”，说
明筋联系于关节之上。《素问·痿论篇》又云“宗筋
主束骨而利机关也”，说明筋有联结骨与活动关节
的功能。结合这两条条文，可知筋被认为是构成关
节的软组织，包括韧带、关节软骨、滑膜、关节囊等。
《黄帝内经辞典》则表明“筋”有肌腱韧带与经筋两
层意思。《灵枢·经脉》有云:“骨为干，……筋为
刚。”可认为筋是一种坚韧刚劲的条索状组织
［6］。
有学者认为，“刚”字应注为“纲”，与“骨为干”相对
应，意思为筋像纲绳一样约束关节的运动
［7］。由此
可见，筋是人体内一种与运动功能关系密切的连续
性及网络性组织。
2．2
筋的病理
《黄帝内经》中认为筋的病变是外感内伤所
致，其病理状态有筋痹、筋痿等。现多认为是由慢
性劳损、外伤暴力损伤筋之结构所导致，故又称
“筋伤”。《素问·生气通天论篇》曰:“因于湿，首
如裹，湿热不攘，大筋
短，小筋弛长。
短为拘，
弛长为痿。”张志聪注曰:“湿伤阳气，……阳气者，
柔则养筋。阳气伤而不能荣养于筋，故大筋
短，
小筋弛长。”筋犹如形体之纲绳，短则筋急而四
肢挛急，弛长则筋痿而无力。《素问·痹论篇》云:
“痹在于筋则屈不伸。”《素问·长刺节论篇》中
云:“病在筋，筋挛节痛，不可以行，名曰筋痹。”风
寒湿邪侵袭于筋而致筋痹，筋痹则关节疼痛，屈伸
不利，膝为筋之府，膝不能屈伸故曰不可以行。
《素问·宣明五气篇》有云“久行伤筋”，行走罢极
则伤筋，这是论述运动过度致筋疲惫而偻附前行
的病症。《素问·痿论篇》云:“肝气热，则胆泄口
苦筋膜干，筋膜干则筋急而挛，发为筋痿。”张志聪
注曰:“胆者中精之府，其应在筋，……胆汁泄则筋
膜无以营养而干燥矣，筋膜干则挛急而发为筋痿
也。”《素问·五常政大论篇》则云:“筋痿不能久
立”。由此可见，筋的病变与运动功能相关，主要
的表现有不能屈伸、行走及久立。
3
骨骼肌的归属
骨骼肌是由骨骼肌细胞组成、附着于骨骼上的
组织，可起到保护其内神经血管的作用。在神经支
配下，骨骼肌的收缩与舒张通过肌腱带动其所附着
的骨骼靠近或远离，从而产生运动。其他的关节辅
助结构如韧带、关节盘、滑膜囊等组织协助骨骼肌完
成运动。韧带可加强关节的稳固，关节盘减少外力
的冲击，滑膜囊则可减少运动时肌肉与骨骼的摩擦。
骨骼肌相互牵张所产生的肌张力可维持形体的正常
姿势与运动功能。与骨骼肌相关的疾病有软组织损
伤、重症肌无力、肌少症等。重症肌无力是一种横纹
肌群无力和易疲劳的自身免疫性疾病，一般首发于
眼外肌，可累及全身肌群
［8］。肌少症是伴随年龄增
加而骨骼肌含量减少的病症，往往可进一步导致骨
骼肌力量及功能的丧失
［9］。软组织损伤属于中医
“筋伤”的范畴，是指肌肉、肌腱、韧带、筋膜等组织
在外力作用下产生的闭合性损伤，有急慢性之分。
落枕、颈椎病、肩周炎、肱骨外上髁炎、膝关节炎、急
性腰扭伤等都属于筋伤范畴。
从上述论述可知，骨骼肌是人体维持形体稳定，
保护血管、神经、脏腑以及产生运动的器官，与《黄
帝内经》中筋与肉的生理描述相契合，其中骨骼肌
保护内在组织的功能就是《黄帝内经》所述的“肉为
墙”，而骨骼肌的维持形体、产生运动的功能则与
“筋为刚”相对应。当然，维持形体的功能还需要在
韧带等软组织的共同作用下才能更好地完成，今人
便将韧带等软组织纳入了筋的范畴。当骨骼肌的形
体病变时，就会出现肌肉萎缩等症状，这就要从脾从
肉论治;当骨骼肌的运动功能病变，出现关节屈伸不
利等症状时，就要从肝从筋论治，今人将软组织损伤
纳入筋伤的范畴并无问题。因此，在将古人所论之
筋肉与今人所发现的解剖结构去对应时，可依据其
功能进行归纳。
“筋出槽，骨错缝”是筋伤的核心病机
［10］，因此
在治疗筋伤上往往强调“筋骨并重”。元唯安等
［11］
在此基础上进一步提出了“筋主骨从”的诊治理念，
在该理念指导下以手法、针灸、针刀、方剂等治疗，可
493
第6期
赖宇阳等
基于《黄帝内经》探讨骨骼肌归属范畴
使患者恢复到“筋柔骨正”的生理状态。王和鸣教
授
［12］运用了结合南少林武术的理筋整脊手法治疗
神经根型颈椎病，以手法缓解筋的紧张后再纠正微
小关节错位，取得了良好的临床效果。在从筋论治
的理论指导下，何海军等
［13］以针刀疗法治疗膝骨关
节炎取得良好的临床疗效。李文顺等
［14］则以肝肾
亏虚为核心病机，以龟鹿二仙胶汤治疗膝骨关节炎，
有效地改善了患者的疼痛症状并提高了其关节的活
动功能。
重症肌无力与肌少症在中医学里属于“痿证”
的范畴，脾主四肢肌肉，脾胃亏虚则四肢肌肉无气
血濡养，肌肉不得濡养则废而不用，因此重症肌无
力与肌少症常从脾胃论治。《素问·太阴阳明论
篇》云:“四肢皆禀气于胃，而不得至经，必因于脾，
乃得禀也。今脾病不能为胃行其津液，四肢不得
禀水谷气，气日以衰，脉道不利，筋骨肌肉，皆无气
以生，故不用焉。”临床上，邓铁涛教授
［15］认为要
紧抓脾胃虚损的核心病机，以“重补脾胃，益气升
陷，兼治五脏”为治疗大法运用其自拟方“强肌健
力饮”治疗此病，临床效果甚佳。董婷等
［16］则运
用补中益气汤治疗重症肌无力也取得较好的疗
效，且不良反应小。梁清月等
［17］则从补益气血角
度以加减八珍汤联合营养支持治疗老年肌少症，
有效缓解了患者肌肉力量与功能减退的症状。同
时，也有动物研究表明，脾虚证模型大鼠的骨骼肌
出现损伤，在使用健脾方干预后，骨骼肌的病变得
到了改善
［18］。因此可认为，在临床上分别从“筋”
论治骨骼肌的运动功能病变以及从“肉”论治骨骼
肌的形体病变可得到较佳的疗效。
综上，笔者提出，骨骼肌可分别归属于筋、肉范
畴，其中骨骼肌的形态偏重于肉的范畴，骨骼肌的运
动功能偏重于筋的范畴。有了这一层的认识，在讨
论筋骨理论时，对于筋的概念就会更加清晰明了，希
望此认识可作为筋骨理论的补充并在指导临床运用
上有抛砖引玉之效。
