■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
·理论研究·
基于阴阳、营卫学说探讨生物钟基因对睡眠昼夜节律的影响
*
张乃文
李梦媛
李小黎
#
鲁丽华
张婧
刁华琼
陈琳
张乃文，女，在读硕士生
*#通信作者:李小黎，男，博士，教授，博士生导师，主要研究方向:中医药防治脑病，E-mail:tigerlxl2002@163．com
国家自然科学基金面上项目(No．81673930)，北京中医药大学重点攻关项目(No．2020-JYB-ZDGG-144-1)
(北京中医药大学第三附属医院
北京100029)
摘要:昼夜节律是自然界中普遍存在的生理现象，周期接近于24h，以CLOCK、BMAL1、PEＲ、CＲY
等核心生物钟基因的节律性表达为分子基础。大量研究表明，生物钟基因与睡眠关系密切，视交叉
上核(SCN)作为中枢时钟启动节律后，形成一系列表达生物钟基因的转录翻译反馈环路(TTFL)调
控机体的昼夜节律震荡，在睡眠稳态系统和生物钟系统的共同作用下，机体得以维持正常生命活
动。中医学认为，人体的昼夜节律主要与阴阳消长、营卫二气运行有关，营卫与阴阳相贯、循行不休
共为寤寐之枢机。文章通过分析生物钟基因调控昼夜节律的机制与阴阳、营卫学说和昼夜节律之
间的关系，发现阴阳、营卫学说与生物钟基因的反馈循环机制之间互通互用，深入探索可以为中医
药治疗睡眠障碍提供以生物钟为潜在机制的新靶点。
关键词:生物钟基因;睡眠;昼夜节律;阴阳;营卫
doi:10.3969/j.issn.1006-2157.2022.04.009
中图分类号:Ｒ223
Effectsofthecircadianclockgenesoncircadianrhythmbasedon
Yin-YangandYing-Weitheoryofsleep
*
ZHANGNaiwen，LIMengyuan，LIXiaoli
#，LULihua，ZHANGJing，DIAOHuaqiong，CHENLin
(TheThirdAffiliatedHospital，BeijingUniversityofChineseMedicine，BeiJing
100029，China)
Abstract:Circadianrhythmisacommonphysiologicalphenomenoninnaturewithacycleofnearly24
hours．ItisbasedontherhythmicexpressionofcoreclockgenessuchasCLOCK、BMAL1、PEＲand
CＲY．Alargenumberofstudieshaveshownthatcircadianclockgenesarecloselyrelatedtosleep．The
suprachiasmaticnucleus(SCN)，asthecentralclock，activatestherhythmandformsaseriesoftran-
scriptionaltranslationfeedbackloops(TTFL)expressingclockgenestoregulatethebody＇scircadianos-
cillation，andthebodycanmaintainnormallifeactivitiesundertheco-regulationofsleephomeostasis
systemandcircadianclocksystem．TraditionalChinesemedicine(TCM)，however，believesthatthecir-
cadianrhythmofthehumanbodyismainlyrelatedtotheebbandflowofYinandYangandthemove-
mentofYing(Nutrient)andWei(Defense)．InterlinkedYin-Yanganditsendlesslycirculationarethe
cardinalmechanismofsleep．Throughanalyzingthemechanismofcircadianclockgenesregulatingcirca-
dianrhythmandtherelationshipofthesleeptheoryofYin-Yang，Ying-Weiandcircadianrhythms，we
canfindtheinteroperabilitybetweenYin-Yangchanges．Ying-Weicircadianregulationandthefeedback
loopmechanismofclockgenes．FurtherexplorationcanprovideanewtargetforTCMtreatmentofsleep
disordersbasedonbiologicalclockastheunderlyingmechanism．
376
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第45卷第4期2022年4月
Vol．45
Iss．4
Apr．2022
Keywords:bioclockgene;sleep;circadianrhythm;Yin-Yang;Ying-Wei
Correspondingauthor:Prof．LIXiaoli，Ph．D．DoctoralSupervisor．BeijingUniversityofChineseMedi-
cineThirdAffiliatedHospital．
No．5XiaoguanStreet，Andingmenwai，ChaoyangDistrict，Beijing
100029，China．E-mail:tigerlxl2002@163．Com
Funding:NationalNaturalScienceFoundationofChina(No．81673930)
Conflictsofinterest:Noneoftheauthorshaveanyconflictsofinterestassociatedwiththisstudy，andall
oftheauthorshavereadandapprovedthismanuscript．
昼夜节律是生物体在不断进化过程中，为适应
光照、温度等自然界因素影响而逐渐形成的以24h
为周期的一种生物节律
［1］。昼夜节律的破坏通常
会直接导致睡眠－觉醒周期紊乱，从而致使睡眠障
碍及相关疾病的发生。流行病学调查结果显示，慢
性失眠的患病率为6%～30%，我国普通成年人失
眠率在9．2%～11．2%之间
［2］，老年人失眠率高达
30%～40%
［3］。睡眠障碍不仅会使人体产生躯体
疲劳不适、认知错误等日间功能障碍
［4］，还会引起
患者抑郁、焦虑或恐惧等精神障碍，甚至引发免疫系
统、心血管系统、呼吸系统等多种慢性疾病，因此积
极探索治疗失眠的有效方法十分必要。
西医学认为睡眠昼夜节律的产生是由一系列生
物钟相关基因转录和调控所产生分子振荡，中医理
论认为睡眠主要依赖于阴阳消长、营卫循行相会。
人类顺应自然寤寐劳作，西医学的“生物钟”概念与
中医学的“天人相应”理论共同论证了生物自身与
自然节律之间的紧密关系，本文试从阴阳、营卫学说
角度阐释生物钟基因对睡眠昼夜节律的影响，为中
医调节睡眠节律紊乱机制提供新的思路。
1
生物钟基因调控昼夜节律
1．1
关于生物钟基因与昼夜节律的探索
在自然界里普遍存在着节律现象，而各种节律
产生的根本原因就是天体运转。其中包括人类在内
各类生物的生命活动周期接近于24h的生物节律
称为昼夜节律
［5］。地球上生命的进化是由太阳日
支配的能量周期推动的，生命系统利用与24h相应
的内部时间系统，来与每日外界环境相适应
［6］。这
个生物体内无形的“时钟”就是生物钟，它实际代表
着生命活动的内在节律。
早在1729年的时候，法国科学家JeanMairan
发现即使是将含羞草置于恒定黑暗的环境中，其叶
片的活动仍可以保持24h节律性变化———白天开
放，夜晚闭合
［7］。这被认为是生物具有内源性节律
的最早证据。到了20世纪60年代，美国科学家
Ｒichter
［8］发现当切除大鼠下丘脑前端一块区域后，
大鼠即失去了自主活动昼夜节律，从而将哺乳动物
的中枢时钟被确定为下丘脑前端的视交叉上核(su-
prachiasmaticnucleus，SCN)
［9］。1971年，Benzer和
他的学生Konopka发现了一种未知基因的突变可以
打破果蝇的正常昼夜节律，将其命名为PEＲ基
因
［10］。直至1984年，美国波士顿布兰迪斯大学和
洛克菲勒大学的科学家团队成功提取出了PEＲ基
因，他们发现Per蛋白(PEＲ基因编码所产生的蛋
白)在果蝇体内呈现出与昼夜节律几乎相一致的浓
度变化
［11］。与此同时，围绕着与之相关生物钟基因
和蛋白的研究相继展开。2017年10月，卡罗林斯
卡医学院将诺贝尔生理学或医学奖颁发给了发现地
球生命节律分子调控机制的美国科学家，生物钟与
昼夜节律的研究进入了高速发展的时代。目前，超
过10种生物钟基因在哺乳动物体内被发现与睡眠
节律相关
［12］，其中包括了CLOCK、BMAL1、PEＲ、
CＲY等一系列昼夜节律相关基因
［13］。
1．2
生物钟基因调控昼夜节律的分子机制
SCN作为人体重要的生物时钟，将外界光照周
期与内源性节律系统相结合，从而形成了稳定的昼
夜节律
［14］。外界环境中的光信号通过视网膜－下
丘脑束传递至SCN
［15］，作为中枢振荡器的SCN接
受输入信号后，形成一系列转录翻译反馈环路(tran-
scriptional-translationalfeedbackloop，TTFL)，通过多
种生物钟基因之间的相互作用和周期性表达输出至
下游的大脑区域并同步调控全身其他器官和系统的
外周时钟表达，从而协调维持机体的昼夜节律以及
完成各种功能
［16］。
TTFL的核心环路调控机制主要由转录因子
CLOCK和BMAL1二聚化形成CLOCK/BMAL1异二
377
第4期
张乃文等
基于阴阳、营卫学说探讨生物钟基因对睡眠昼夜节律的影响
聚体，通过启动子中E-box元件的驱动使昼夜节律
相关基因PEＲ和CＲY进行转录，其蛋白产物相结
合形成PEＲ/CＲY多聚复合物，经过CKIε等磷酸激
酶磷酸化后进入细胞核，随着浓度的累积而负反馈
抑制正向调控因子CLOCK和BMAL1转录，PEＲ和
CＲY蛋白质随着生物钟基因启动子E-box表达的抑
制而降解，CLOCK和BMAL1从而开始新的转
录
［17］。这些生物钟基因和相关蛋白构成的正负反
馈循环通路是生物钟系统调控昼夜节律的重要分子
机制，对维持睡眠昼夜节律有着重要的意义。
2
中医学对睡眠昼夜节律的认识
2．1
阴阳变化与昼夜节律
阴阳学说是中医理论的基石，贯穿了理、法、方、
药的各个方面。《黄帝内经》认为，自然万象虽然是
复杂多变的，但终究都归属于阴阳对立统一的变化，
正所谓“阴阳者，天地之道也，万物之纲纪”。自然
界昼夜之间阴阳始终在进行节律性的转化交替。
《素问·金匮真言论篇》把子时与午时确定为阴阳
转化的交界点，子夜至午时阳气渐盛，阴气渐衰。午
时是为阳极，阳极则阴始生。午时至子时阴气渐盛，
阳气渐衰。如此周而复始。由此可见，阴阳之气会
随着昼夜节律的变化而变化。
同时，人体的生理活动也会随着昼夜阴阳消长
过程发生相应的变化。其中人体的寤寐就是阴阳变
化的体现。自然界阴阳的昼夜变化，会影响人体阴
阳变化，睡眠－觉醒是人体与自然界昼夜阴阳相适
应而产生的重要生理现象。阴气主导宁静、抑制，阳
气主导躁动、兴奋。人体在活动过程中耗散阳气后
出现疲惫，阴气逐渐旺盛，使大脑由兴奋转向抑制状
态，生命活动即由活跃转到睡眠阶段;而经过充足的
睡眠后，阴气减弱而阳气逐渐旺盛，疲劳消除后，使
大脑由抑制转向兴奋状态，人体从睡眠中觉醒，开始
新一天的劳作。因此，人体睡眠－觉醒的重要机制
就是与自然规律相一致的阴阳消长变化。
2．2
营卫学说与昼夜节律
营卫学说是中医理论体系的重要组成部分。营
卫二气同源于水谷精微，其循行具有周期性的昼夜
节律。营气循十二经阴阳表里次序相继而行，荣养
于内，卫气则昼行于阳经脉外，各二十五周;夜行于
五脏和阴经二十五周，营卫阴阳相会。在《灵枢·
营卫生会》有详细叙述:“卫气行于阴二十五度，行
于阳二十五度，分为昼夜，故气至阳而起，至阴而
止。”营卫二气虽各行其道，但每日平旦之时相合于
肺，两者在经络脏腑、皮肤肌腠之间周流，其循行与
昼夜变化相适应。
睡眠的生理基础和病理变化与营卫的运行有密
切关系。《灵枢·大惑论》曰:“夫卫气者，昼日常行
于阳，夜行于阴，故阳气尽则卧，阴气尽则寤。”卫气
运行之“行阳入阴”决定了睡眠的“昼精夜瞑”。营
卫的运行规律与自然界中的阴阳是分不开的，它主
导着人类的醒寤劳作以及夜寐睡眠。白昼自然界阳
气充足，营气随卫气运行于阳经或体表，濡养于脉
内，卫气温煦护卫于脉外，人体阳气充盛，人“寤”而
清醒活动;夜晚自然界阴气较盛，卫气随营气入里运
行于阴经或内脏，营卫交汇，营阴充盛，人“寐”而产
生睡眠。因此营卫二气相互协调产生周期性循行变
化，使人类出现不同的昼夜节律转化。《灵枢·营
卫生会》曰:“壮者之气血盛，其肌肉滑，气道通，营
卫之行，不失其常，故昼精而夜瞑。”人体寤寐节律
稳定之要，在于营卫之气充盛、营卫之道通利、营卫
交会贯通。《灵枢·邪客》中提到:“卫气独卫其外，
行于阳，不得入于阴，行于阳则阳气盛，阳气盛则阳
跷陷，不得入于阴，阴虚，故目不瞑。”说明睡眠异常
由于卫气运行失常，常行于阳分而不入阴，导致阳盛
阴虚，阴阳失衡而引发。因此昼夜节律的保障，可统
之以营卫，睡眠－觉醒是营卫二气协调作用的结果。
3
阴阳、营卫学说与生物钟系统的相互渗透
无论是由含羞草昼夜闭合而起源的昼夜节律理
论，还是《黄帝内经》中的阴阳、营卫学说，虽相隔千
年，却都是对生物自身节律与自然界节律关系的探
索，从而在医学中更加深入地诠释人类的生理病理
变化。
《灵枢·口问》中进一步将人体生理性睡眠过
程归结为阴阳变化，“阳气尽，阴气盛，则目瞑;阴气
尽而阳气盛，则寤矣”。入夜阳气耗散，阴气渐盛则
入眠，清晨阴气将尽而阳气渐盛则醒来，同时又把阴
阳之气落实到营卫之上，“卫气昼日行于阳，夜半则
行于阴。阴者主夜，夜者卧”。所以当卫气行于阳
分时，人体精力旺盛，行于阴分营卫相会时则困倦安
睡。同时，营卫循行会影响阴阳跷脉从而调节睡眠，
《灵枢·寒热病》中提到:“入脑乃别阴跷阳跷，阴阳
相交，阳入阴，阴出阳，交于目锐眦。阳气盛则瞋目，
378
第45卷
阴气盛则瞑目。”《灵枢·大惑论》言:“卫气不得入
于阴，常留于阳，留于阳则阳气满，阳气满则阳跷盛，
不得入于阴则阴气虚，故目不瞑矣。”卫气白昼行于
阳经则阳跷脉渐盛，目开而人体寤;入夜行于阴经则
阴跷脉盛，目合而人体寐。因此，卫气通过阴阳跷脉
司眼睑开合。故正如张景岳在《类经·疾病类》中
所言:“夫阳主昼，阴主夜;阳主升，阴主降。凡人之
寤寐，由于卫气。卫气者，昼行于阳，则动而为寤;夜
行于阴，则静而为寐。”因此人体寤寐与阴阳交替、
营卫昼夜循行息息相关。
生物钟系统能够接受光照授时信号而发挥作
用，授时因子可以调节内源性生物节律，因此光照被
认为是能够影响睡眠－觉醒的重要授时因子
［18］，这
与营卫睡眠学说中光于平旦时从睛明穴传入信
号
［19］，卫气昼从足太阳膀胱经开始行于诸阳经以启
动新的昼夜节律相吻合。而生物钟基因对昼夜节律
的调控规律与阴阳消长变化、营卫循行规律也高度
契合。《素问·金匮真言论篇》中记载:“平旦至日
中，天之阳，阳中之阳也。日中至黄昏，天之阳，阳中
之阴也。合夜至鸡鸣，天之阴，阴中之阴也。鸡鸣至
平旦，天之阴，阴中之阳也。故人亦应之。”昼夜更
替之中白天统为阳，黑夜统为阴，阴阳又可以更为详
细划分。从平旦寅时至黄昏戌时，这段时间在一天
中是属阳，以日中午时为界，平旦到日中为阳中之
阳，这时太阳上升，人体阳气随着自然界阳气生发而
逐渐充足，此时，生物钟系统中的CLOCK/BMAL1
复合物逐渐累积并正向调节使PEＲ和CＲY进行转
录，如同正在积聚的阳气，在日中午时转录水平达到
峰值
［20］，在细胞质中进行翻译的PEＲ、CＲY又如同
温护于脉外的卫气般循行涌动，人体觉醒劳动，正所
谓“日出而作”;从日中开始，翻译后的PEＲ与CＲY
蛋白结合形成聚合物并慢慢向细胞核内迁移，不断
积累并反馈抑制CLOCK/BMAL1聚合物的激活以
及PEＲ和CＲY的自身转录
［21］，PEＲ和CＲY的蛋
白水平在下半天达到峰值后逐渐减少
［22］，代表着卫
气昼行于外后逐渐入于里，人体体表阳气开始收敛，
毛孔闭合，到黄昏之前为阳中之阴，太阳西落，自然
界中热量减少，阴气始生，黑夜渐渐来临，此时人们
“日入而息”。从黄昏到平旦皆属阴，以夜半子时
为界，合夜到鸡鸣属阴中之阴，为一天中阴气最盛
之时，阳气收敛于内，卫气行于阴，如《灵枢·五十
营》所论，营卫昼夜循行五十周，至夜皆交汇于阴，
此时PEＲ和CＲY的mＲNA水平如同阳气耗散、营
卫归阴般逐渐下降，现有的PEＲ/CＲY多聚合物降
解，此时人卧而睡眠;从鸡鸣开始，太阳重新准备
升起，阴气逐渐消散，解除抑制后的CLOCK/
BMAL1转录激活功能在夜间又开始渐渐变强，阳
气上升，卫气出于阴，新一天的循环正式开始启动
(见图1)。
无论是中医理论中阴阳交替、营卫循行与生物
钟基因的昼夜节律变化，还是阴阳、营卫相互制约互
根互用与生物钟基因及相关蛋白的正负反馈环路都
不谋而合，两者之间互通互用，均是在以自然界太阳
为基础之上延伸建立起的周期性昼夜节律理论系
统，并与人体睡眠生理病理息息相关，在临床应用中
有重要的指导意义。
图1
生物钟系统转录翻译反馈环路与昼夜时辰相结合示意图
Fig．1
TTHLofbiologicalclocksystemcorrespondingtoday-nighttimingpoints
379
第4期
张乃文等
基于阴阳、营卫学说探讨生物钟基因对睡眠昼夜节律的影响
4
通过生物钟基因调节睡眠的中医治疗
人类的睡眠－觉醒节律是与自然规律相契合的
具体体现，当由于各种因素使人体营卫之气运行失
调或者使阴阳发生失常的盛衰变化时，就会出现营
卫不和、阴阳失调从而导致睡眠节律紊乱。中药及
针灸治疗均可通过生物钟基因调节睡眠障碍。
交泰丸具有交通心肾，滋心阴、温肾阳，引火归
元，平衡阴阳的作用。肖迪
［23］选用该药治疗睡眠剥
夺的小鼠时发现，治疗后不但改变睡眠状况，小鼠
SCN中CLOCK、BMAL1的基因和蛋白相较模型组
表达也均有所下降，提示其机制可能与调节小鼠部
分生物钟基因有关。黄连阿胶汤能清心火滋肾阴，
使阴阳交泰;柴胡加龙骨牡蛎汤能调和营卫，助阳入
阴，因此阴阳调和，营卫循行有度共同促进维持睡
眠。我们课题组前期分别以黄连阿胶汤和柴胡加龙
骨牡蛎汤治疗睡眠剥夺大鼠
［24］，通过戊巴比妥钠协
同睡眠实验发现中药治疗组均可缩减模型大鼠睡眠
潜伏期时间、延长睡眠持续时间，且行为学结果显
示，治疗后大鼠蔗糖水偏好率较模型组升高，旷场得
分降低，说明对睡眠剥夺大鼠治疗效果显著，且可以
同时改善大鼠不良情绪。跷脉是卫气出入阴阳的通
道，卫气循环不畅、阴阳跷脉失和则导致失眠。郭保
君等
［25］通过针刺跷脉有效延长了失眠大鼠的睡眠
时间，上调了模型大鼠SCN内PEＲ1、PEＲ2mＲNA
的表达，从而改善睡眠。由此可见，通过调控生物钟
基因节律改善睡眠可能是许多中医针药治疗的潜在
机制。
综上所述，睡眠是人体生命活动顺应自然界昼
夜变化而产生的重要生理现象，阴阳变化、营卫运行
规律是《黄帝内经》寤寐观的重要体现，这与“生物
钟”概念以及生物钟基因的反馈循环机制相互契
合，既体现了中医理论特色，又与西医学研究成果紧
密相连。营卫循行有度是形成睡眠的良好基础，故
调和营卫是中医睡眠治疗的重要着眼点，而应用与
阴阳、营卫学说相互共通的生物钟理论探索治疗失
眠的内在机制具有可行性，或将成为中医药防治睡
眠障碍的重要思路。
