■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
·理论研究·
基于《黄帝内经》探讨阳明本义及其生理功能与病机特点
*
王莹
鲁明源
#
王莹，女，在读硕士生
*#通信作者:鲁明源，女，博士，教授，博士生导师，主要研究方向:《黄帝内经》理论与临床研究，E-mail:605432055@qq．com
国家中医药管理局全国名老中医药专家传承工作室建设项目(No．520786)
(山东中医药大学中医学院济南
250355)
摘要:基于《黄帝内经》三阴三阳之开阖枢理论探讨阳明本义，明确阳明的内涵是指阳气阖降的状
态，其在自然界指燥金之气，在人体代表一气周流的右路气机，是人体阳气阖降功能的总称，并有广
义与狭义之分。广义阳明是对人体全身气机收降功能的概括，包含所有主阖主降的脏腑经脉，狭义
阳明仅指胃肠及其经脉。广义阳明的生理功能为主一气之右降，其中肺及胃肠是最重要的脏腑;狭
义阳明的生理功能为主气血之盛衰，主气机之通降及主燥湿之平衡。统观狭义阳明及广义阳明的
内涵及其生理功能与病机特点，概括出阳明的基本病机主要有气血虚损、气机不降及燥湿不调3
种，并以痿证及咳嗽为例进行探讨，阐述阳明之功用在临床相应疾病治疗中的重要意义。
关键词:黄帝内经;阳明;理论研究
doi:10.3969/j.issn.1006-2157.2022.04.008
中图分类号:Ｒ221
DiscussionontheoriginalmeaningofYangminganditsphysiological
functionandpathologicalcharacteristicsbasedonHuangdiNeijing
*
WANGYing，LUMingyuan
#
(ShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine，Jinan
250355，China)
Abstract:ThispaperanalyzestheoriginalmeaningofYangmingbasedonthetheoryoftheopeningand
closingofthethreeyinandthreeyanginHuangdiNeijing，andconcludesthattheconnotationofYang-
mingreferstothestateofdescendingyangqi．Innature，YangmingistheqiofZaojin．Inthehuman
body，Yangmingreferstotheqi’srightwayinthetheoryofcyclicalflowofqiandthegeneraltermforthe
functionofqi’sclosinganddescending．Yangminghasabroadandnarrowmeaninginthehumanbody．
Inabroadsense，Yangmingisageneralizationforthefunctionoftheqi’sconverginganddescendingin
thewholebody，includingallofthevisceraandmeridiansthatareresponsibleforclosinganddescending．
Inanarrowsense，Yangmingonlyreferstostomachandintestinesandtheirmeridians．Inabroadsense，
Yangming’sphysiologicalfunctionismainlytodescendtheqiontheright，yetthelungsandgastrointes-
tinaltractarethemostimportantorgans．Inanarrowsense，thephysiologicalfunctionofYangminginthe
humanbodyisthatYangmingcontrolstheriseandfallofqiandblood，maintainsthedescentofqi，and
controlsthebalanceofdrynessanddampness．TakingageneralviewontheconnotationofYangmingand
itsphysiologicalfunctionsandpathologicalcharacteristics，weconcludethatthebasicpathologicalcharac-
teristicsofYangmingmainlyincludedeficiencyofqiandblood，non-descendingofqi，anddisharmonyof
drynessanddampness．Furthermore，thearticletakeswei-syndromeandcoughasexamplestoillustrate
theimportanceofthefunctionof“Yangming”inthetreatmentofcorrespondingclinicaldiseases．
Keywords:HuangdiNeijing;Yangming;theoreticalresearch
Correspondingauthor:Prof．LUMingyuan，Ph．D．，DoctoralSupervisor．ShandongUniversityofTradi-
370
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第45卷第4期2022年4月
Vol．45
Iss．4
Apr．2022
tionalChineseMedicine，No．4655，UniversityＲoad，UniversitySciencePark，ChangqingDistrict，Jinan
250355．E-mail:605432055@qq．com
Funding:NationalFamousandOldTCMExpertsInheritanceStudioConstructionProjectoftheStateAd-
ministrationofTraditionalChineseMedicine(No．520786)
Conflictsofinterest:Noneoftheauthorshaveanyconflictsofinterestassociatedwiththisstudy，andall
oftheauthorshavereadandapprovedthismanuscript．
阳明一词源自于阴阳学说，为三阴三阳之一，是
中医理论的重要术语，其概念内涵既有独特的医学
意义，也有深厚的哲学意蕴。然而现代医家多局限
于探讨阳明经脉或与之相络属的胃肠之生理病理，
对其内涵研究较少，忽视了应有的临床价值。本文
试从阳明的本义出发，总结归纳阳明的生理功能及
其病机特点，以深化对中医理论体系的理解，揭示其
理论意义与临床价值。
1
阳明本义溯源
基于《黄帝内经》三阴三阳开阖枢理论及中医
学天人相应思想，追溯阳明本义，以充分理解阳明的
内涵。
1．1
三阴三阳之开阖枢
阴阳学说是构建中医学理论的哲学基础，中医
学理论不仅广泛运用阴阳的两分法，还保留了阴阳
三分法的内容。一分为三是古人认识宇宙的模式，
三阴三阳便来源于中国古代一分为三的哲学思想和
时空六分的宇宙观念
［1］，表达的是自然界阴阳之气
开阖出入运动的6种不同状态，即太阳、少阳、阳明、
太阴、少阴、厥阴。
《黄帝内经》将一阳分为三阳，一阴分为三阴，
首见于《素问·阴阳离合论篇》，并提出了三阴三阳
之离合的开阖枢理论，云:“是故三阳之离合也，太
阳为开，阳明为阖，少阳为枢……三阴之离合也，太
阴为开，厥阴为阖，少阴为枢。”三阴三阳之离合医
理幽深，是中医学理论的难点，历代医家对其解说众
说纷纭，争执不休，甚至疑经改经，如杨上善就直接
把开阖枢改成关阖枢。
事实上，三阴三阳的开阖枢是指阳气的升降出
入规律，太阳为开，为阳气的升散释放;阳明为阖，是
阳气由释放于外，转入敛降、蓄积于里的状态;少阳
为枢，是阳气出入于太阳、阳明内外表里之间，转枢
气机。太阴为开，是阴藏之始，阳气开始化生贮藏为
精气;厥阴为阖，是阴藏之极，阳气开始由收藏转入
释放;少阴为枢，处于阴开与阴阖之间，是在太阴基
础上阴气的进一步收藏。由此观之，阴阳各有开阖
枢，各有升降。故根据三阴三阳的开阖枢理论，阳明
为阖，是指阳气由释放转入收藏的状态。
1．2
两阳合明谓之阳明
《素问·至真要大论篇》首次提出了阳明的明
确定义，其言:“帝曰:善。愿闻阴阳之三也何谓?
岐伯曰:气有多少，异用也。帝曰:阳明何谓也?岐
伯曰:两阳合明也。帝曰:厥阴何也?岐伯曰:两阴
交尽也。”其中“两阳合明”的阳明与“两阴交尽”的
厥阴成为三阴三阳理论中特别引人注目的地方。后
世医家依托《伤寒论》中的厥阴病对厥阴问题进行
了大量解读，但是对阳明的内涵与价值的阐释相对
不足。
《素问·至真要大论篇》针对六气变化所致疾
病的证候、诊断与治法等有关内容进行探讨，六气之
变化即风化厥阴、热化少阴、火化少阳、湿化太阴、燥
化阳明、寒化太阳
［2］，故基于此篇经文的主旨探讨
阳明的产生，两阳指的是太阳和少阳之气。“合”，
许慎《说文解字》言:“合，合口也。”
［3］段玉裁《说文
解字注》云:“引申为几会合之称。”
［4］即合为闭合、
合拢之意。因此阳明就是指太阳和少阳之气收拢聚
合起来的状态。
就天地气运变化而言，阳明指自然界中的燥金之
气，在一年的主气变化规律中，即为五之气，包含秋分
至立冬4个节气，于时为秋，大气于此时始降，《圆运
动的古中医学》在释阳明燥金之气时言:“地面上盛
满的阳热，经秋气之收敛，正当下降，湿气已收，大宇
光明。”
［5］因此，五之气是阳气阖降集中体现的阶段，
在气象上表现为秋高气爽，天朗气清，天地间一片清
明之象，是两阳合明之明在自然界中的体现。
人禀天地之气而生，天人相应，故以天地之六气
比拟人体，人体之一气周流也可以分为三阴三阳之
六气，阳明在自然界指燥金之气，在主气规律中即为
五之气，五之气是阳气阖降集中体现的阶段，因此，
就人体而言，阳明是人体气机阖降功能的总称，阳明
气机正常收降，在内则化源充足，气血充盛，以敷布
于十二经脉、五脏六腑、四肢百骸;在外则精神爽慧，
371
第4期
王莹等
基于《黄帝内经》探讨阳明本义及其生理功能与病机特点
红光满面，肢体强健，这是两阳合明之明在人体的
表现。
由此可知，阳明本义是阳气的阖降之机，是太阳
和少阳之气收合而呈象显明的状态，在人体是阳气
阖降功能的总称。
2
阳明的生理功能
就人体而言，阳明是阳气阖降功能的总称，体现
在不同脏腑与不同经脉的生理功能中，其中以胃与
大肠在阳明阖降之机中最为典型。因此，后世医家
一般认为阳明即指人体的胃肠及其经脉。而立足于
整体气机，从广泛意义上来讲，凡气机主阖主降的脏
腑及其经脉皆可归属于阳明之气的范畴，正如李可
所说:“阳明之降，乃人身最大降机。”
［6］然而，由于
胃肠系统的重要性及典型性，古今医家多侧重于对
胃肠及其经脉功能的阐发，而对整体阳明阖降之气
的内容有所忽略，以致阳明的内涵未能被充分认识
及挖掘，因此，本文将从广义阳明与狭义阳明两个层
次对其内涵及功能进行阐发，以深化对阳明阖降之
机的认识。
2．1
狭义阳明
狭义阳明是指胃肠及手足阳明经。胃肠及其经
脉在阳明之气阖降的生理过程中表现最为典型，因
为胃肠的分布上至咽喉下至肛门，胃为水谷之海，主
通降，大肠主津为传导之官，两者均属于广义胃气的
范畴，是气血生化的源泉，以气机下降为基本生理特
征，所以胃肠之降在人体阳明阖降之机中占主导地
位，且可以影响全身多个脏腑经脉气机的收降。故
从胃肠角度分析，阳明的生理功能主要有阳明主气
血之盛衰、阳明胃肠主气机之通降以及阳明太阴主
燥湿之平衡。
2．1．1
阳明为气血生化之源
《素问·太阴阳明论篇》言:“阳明者表也，五脏
六腑之海也。”《素问·热论篇》云:“阳明者，十二经
脉之长也。”凡五脏六腑及全身经脉的气血皆出于
阳明，是阳明合拢阳气以化水谷的功能体现。阳明
主阖，将升散在外为用的阳气收敛入里为用，胃肠才
能腐熟水谷，化生津气，并将糟粕排泄于下，化生的
津气上输于脾，进一步经心肺化生宗气、血液，充养
全身。正如《灵枢·五味》中所言:“谷气津液已行，
营卫大通，乃化糟粕，以次传下。”故阳明之气正常
收降则胃肠才能将水谷精气化为气血，浊气化为
糟粕。
因此，阳明之气的阖降是人体气血化源的前提，
因阳明主阖以化气血，可以滋于脏腑，充于经脉，故
为气血生化之源，主一身气血之盛衰。
2．1．2
阳明胃肠主气机之通降
阳明之气的阖降对维持人体气机升降出入的平
衡具有重要作用。阳气经少阳、太阳阶段的升散，自
阳明始阖，将收敛之阳气蓄藏于太阴，最终经少阴的
收藏化为肾中精气，正如田合禄所说:“太阴运化阳
明初生之阴气……聚于少阴。”
［7］《四圣心源·六气
偏见》亦云:“金水之能收藏者，阳明戊土之阴
降也。”
［8］
就胃肠生理功能而言，胃肠以降为顺，以通为
用，胃肠气机的阖降和通达使其能够完成水谷的受
纳、腐熟、消化、吸收及糟粕的排泄，从而使人体气机
升降有序，以达五脏安定、血脉和利、精神乃居的状
态，正如《灵枢·平人绝谷》言:“胃满则肠虚，肠满
则胃虚，更虚更满，故气得上下，五脏安定，血脉和
利，精神乃居。”且《素问·五脏别论篇》言:“魄门亦
为五脏使。”强调魄门的生理功能不仅是六腑功能
的直接体现，而且直接影响五脏气机的升降，故张介
宾在《类经·藏象类》中注曰:“虽诸腑糟粕固由其
泻，而脏气升降亦赖以调，故亦为五脏使。”
［9］由此
可知，胃肠气机的收阖及通降与魄门的正常开启共
同维持人体气机的通降下行，故胃肠之气阖降对全
身气机的通降起着重要的调节作用。
阳明阖降气机的作用还体现在足阳明胃经与冲
脉的联系方面，冲脉上前支起于气街而上行，《素
问·骨空论篇》言:“冲脉者，起于气街，并少阴之
经，挟脐上行，至胸中而散。”而《难经校注·二十八
难》谓:“冲脉者，起于气冲，并足阳明之经，挟脐上
行，至胸中而散。”
［10］对于冲脉究竟挟足少阴经还是
足阳明经上行，各医家争论不休，若从经脉气机角度
理解，冲脉起于胞宫挟脐上行，《灵枢·经脉》载:
“胃足阳明之脉……其直者，从缺盆下乳内廉，下挟
脐，入气街中;其支者，起于胃口，下循腹里，下至气
街中而合。”胃经与冲脉在腹部的循行路线相近，且
足阳明胃经是腹部唯一下行经脉，阳明经气的下行
必然可以促进冲脉气血下注胞宫，冲脉气血又源于
阳明。因此，阳明阖降气机不仅可以化生气血资于
冲脉，又可促进冲脉气血的下行，故叶天士《临证指
南医案》有“冲脉隶于阳明”之说
［11］435，这是阳明主
阖功能的重要体现。
2．1．3
阳明太阴主燥湿之平衡
《素问·至真要大论篇》言:“少阳太阴从本，少
372
第45卷
阴太阳从本从标，阳明厥阴不从标本从乎中也。故
从本者化生于本，从标本者有标本之化，从中者以中
气为化也。”风、寒、暑、湿、燥、火天之六气为本，三
阴三阳为标，标本之间为中气，自然界气候因六气化
生三阴三阳，又受到中气的调节，三者相互影响形成
不同的气候，天人相应，人体的三阴三阳也是两两互
为中气，有水火、土金、木火的对立互生关系，其中，
在狭义阳明中，阳明胃与太阴脾的相互关系表现为
燥湿相济。
阳明胃腑主阖，能腐熟水谷化生津液，经太阴脾
转输于全身，故《素问·经脉别论篇》言:“饮入于
胃，游溢精气，上输于脾。”而太阴脾输布津液之功
能的正常发挥，是以阳明胃腑之正常阖降为前提，阳
明阖降阳气于内，充养于太阴，以完成津液的转输代
谢。因此，阳明胃与太阴脾相互为用，共同完成津液
的生成与布散，维持人体内环境的燥湿平衡。
2．2
广义阳明
立足于整体气机，广义阳明泛指人体一气周流
的右路，涵盖人体所有主阖主降的脏腑经脉，其中除
胃肠之气的阖降以外，以肺气之肃降最为重要，故对
广义阳明及肺气右降的内涵进行阐发。
2．2．1
阳明燥金主一气之右降
阳明在自然界指燥金之气，天人相应，以六气对
应人体，阳明燥金之气非指一脏一腑，是全身右路气
机的总称。因此，广义阳明代表着一切阳气阖降的
气运状态，是对人体全身气机收降功能的概括，主一
身之气的右降。
在一气周流的圆运动中，广义阳明包含了所有
主阖主降的脏腑经脉，脏腑系统包括肺、胆、胃、大
肠;经脉系统包括手太阴肺经辛金之气，足阳明胃经
戊土之气，手厥阴心包经相火之气，手少阴心经丁火
之气，足少阳胆经甲木之气，足太阳膀胱经壬水之
气
［12］，上述脏腑经脉的气运状态皆归属于广义阳
明，李可将其统称为“阳明大降机”
［6］，其中除胃肠
之气的阖降以外，肺气之肃降功能发挥着主导作用。
2．2．2
肺禀金气为肃降之主导
《素问·阴阳应象大论篇》言:“西方生燥，燥生
金……其在天为燥，在地为金，在脏为肺。”《素问·
四气调神大论篇》亦曰:“秋三月，此为容平，天气以
急，地气以明，早卧早起，与鸡俱兴，使志安宁，以缓
秋刑，收敛神气，使秋气平，无外其志，使肺气清，此
秋气之应，养收之道也。”此两篇经文指出肺属金，
通于秋气，具有肃降功能，在上述可归属于广义阳明
的脏腑与经脉中，肺是唯一在《黄帝内经》中被提出
禀秋收敛藏之气而肃降的脏腑，后世医家对此多有
阐述，如《医门法律·肺痈肺痿门》所谓:“肺气清
肃，则周身之气莫不服从而顺行。”
［13］《临证指南医
案》言:“肺为呼吸之橐龠，位居最高，受脏腑上朝之
清气，禀清肃之体，性主乎降。”
［11］190进一步明确了
肺气肃降在人体一身之气中的重要性，肺位至高，为
五脏六腑之华盖，主导全身脏腑经脉气机的下行，是
全身气机肃降的总司，因此，肺气之肃降在人体右路
气机中较为重要，下面将结合其生理功能予以深入
探讨。
王孟英在《王孟英医案》中言:“盖肺气受病，治
节不行，一身之气，皆失其顺降之机，即水精四布，亦
赖清肃之权以主之。”
［14］即肺气的肃降既关乎一身
之气的阖降，又关乎津液之布达。《灵枢·营卫生
会》云:“谷入于胃，以传于肺，五脏六腑，皆以受
气。”阳明胃腑化生之津气必须经过肺气之肃降才
能输布全身，肺气肃降吸入自然界清气又参与宗气
生成，《中藏经·论脏腑虚实寒热生死逆顺脉证》
言:“肺者，魄之舍，生气之源……乃五脏之华盖
也。”
［15］故肺胃协调共主气血的化生与转输，流溢于
中，布散于外，周身得以荣润，因此吕英提出肺气右
降为阳明大降机的重要组成部分，肺降乃化源之
本
［16］。所以，人体一身气血津液的通降下达皆需要
肺气的肃降。因肺为水之上源，具有敷布津液、通调
水道的功能，所以与机体燥湿平衡密切相关，若肺正
常宣散水液，水精四布，润养周身，则人体无过燥过
湿之虞。
综上可知，肺气肃降既关乎气机的阖降，又关乎
气血化源与人体的燥湿平衡。在肺及胃肠的主导作
用下，所有主阖主降的脏腑经脉相互协调，共同完成
一气之右降，谓之广义阳明。
3
阳明的基本病机
基于以上对于狭义及广义阳明含义和生理功能
的分析，可知阳明之基本病机主要是气血不足，气机
上逆，燥湿失宜。
3．1
气血不足
阳明合拢阳气化生气血，经太阴的转输布送，滋
润于五脏六腑、十二经脉、四肢百骸，如《灵枢·营
卫生会》云:“中焦亦并胃中，出上焦之后，此所受气
者，泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注于肺脉，乃化而
为血，以奉生身，莫贵于此。”若阳明失于阖降，胃气
虚衰或郁滞，气血化源不足，五脏六腑功能损伤，全
373
第4期
王莹等
基于《黄帝内经》探讨阳明本义及其生理功能与病机特点
身机能均受到影响，李杲在《脾胃论·大肠小肠五
脏皆属于胃胃虚则俱病论》中言:“胃虚则五脏六
腑、十二经、十五络、四肢皆不得营运之气，而百病生
焉。”另外，就肺之化源而言，肺吸入清气与水谷精
气结合生成宗气布散全身，百脉皆受气于肺，若肺受
外邪侵袭，失于肃降，脏腑皆失其滋养，吴鞠通在
《温病条辨》中也提出肺之化源欲绝是温病第一
死证。
3．2
气机上逆
阳明阖降在维持人体气血旺盛、元气充足和整
体气机平衡方面具有不可替代的作用。首先，若阳
明失阖，气机上逆，一方面影响胃经胃腑，形成大热、
大汗、大渴、脉洪大的阳明经热证或糟粕不行、大便
秘结的阳明腑实证。另一方面，若阳明阖降不利，导
致全身气机的收降紊乱，如在脏腑系统中，可以表现
为肺、胆、胃、大肠的气机上逆;在经脉系统中，可以
表现为手太阴肺经辛金之气、足阳明胃经戊土之气、
手厥阴心包经相火之气、手少阴心经丁火之气、足少
阳胆经甲木之气、足太阳膀胱经壬水之气的气逆不
降，其中以阳明不能制约厥阴上逆之势更为突出，如
叶天士在《临证指南医案》中多处提到“阳明脉络空
虚，内风暗动”
［11］3、“肝风胃虚”
［11］434及“阳明胃虚，
肝阳化风愈动”
［11］22。其次，阳明失阖，气不收藏，下
焦元气则失于充养，故吕英在治疗小儿自闭症时，主
以恢复阳明主阖的功能，将在上在外之邪热敛降至
土下水阴中，阳明阖则坎水足，元气充足，神窍
乃开
［17］。
3．3
燥湿失衡
阳明之气阖降化生气血，排泄糟粕。若阳明不
阖，气血耗散于外，体内津液不足，若阳明本气不虚，
则表现为燥象明显的大热、大渴之白虎汤证或大便
秘结的承气汤证。若气血耗散太过，阳明本气与津
液均不足，或胃肠气机郁滞，导致阳明之气阖而不
降，此时水谷入胃不能化为气血，反生痰湿，痰湿阻
于胃肠不仅影响气血的化生和大便的正常排泄，且
会进一步阻滞阳明胃气的下行，则上焦心肺之气不
能下降，下焦元气之根亦失于充养。
肺主行水，输布津液，若阳明之气阖降太过或不
及，气机宣降失常，均会影响津液的输布，若水液不
归于正化，则津液不足而为燥;或津液失于布散，水
液停聚则生湿。阳明失和，气不布津，有余处为湿，
不及处为燥，可导致人体燥湿失衡。宫凤英等认为，
除脾胃有燥湿外，肺、皮毛、大肠、小肠均可出现燥湿
失调
［18］，在这种情况下不仅关乎阳明胃与太阴脾，
也与肺气的行气化水密切相关。
4
阳明失于阖降的病证例析
根据《黄帝内经》经文的记载，阳明失于阖降可
以导致多种病证，本文基于阳明的生理病理功能，以
痿证与咳嗽为例进行深入分析。
4．1
痿证———治痿之机在于阳明充盛与润降
痿证是指肢体筋脉弛缓，软弱无力，不能随意运
动或伴有肌肉萎缩的一种病证，其根本是因精血津
液消损，皮肉、筋脉、骨骼失于荣养所致。《素问·
痿论篇》提出五脏内热虚损致痿的病机，五体的失
养源于五脏内热、精气亏损，张志聪在《黄帝内经素
问集注·痿论篇》言:“夫形神之所以能举止动静
者，由脏气煦养于筋脉骨肉也，是以脏病于内，而形
痿于外矣。”
［19］而五脏之热又总因“肺热叶焦”，明
确了五脏因肺热叶焦发为痿躄的痿证病机纲领，然
其依据治痿独取阳明为基本原则，两者的矛盾之处
引起了历代医家的关注和争鸣，但并未得到圆融的
理论解读。若从肺气肃降归属于广义阳明的角度理
解，分歧可明矣。
《素问·痿论篇》云:“论言:治痿独取阳明者，
何也?岐伯曰:阳明者，五脏六腑之海，主润宗筋，宗
筋主束骨而利机关也……故阳明虚则宗筋纵，带脉
不引，故足痿不用也。”胃腑与肺均属于广义阳明，
两者分别为精血津液生化之源及转输之始，可敷布
精血津液于五脏六腑、筋脉骨肉，故阳明之气阖降则
内能润泽脏腑，外能充养形体，因此阳明是气血之大
汇
［20］，其气正常阖降，化源充足，则五脏精气充沛，
五体得养，痿躄不生。
因此，五脏因肺热叶焦发为痿躄与治痿独取阳
明两者共同提示广义阳明阖降功能失常是痿证的病
因，阳明胃腑之气失于阖降，则精血津液化源不足，
阳明肺金气机不降，致精血津液不能下达以润泽五
脏，五脏不荣，则皮肉、筋脉、骨骼亦失于荣养，痿证
乃作，故《灵枢·根结》言:“阳明为阖，阖折则气无
所止息而痿疾起矣。”由此可知，《素问·痿论篇》提
出的治痿独取阳明的治则不仅仅是强调强胃气以助
化源，更关键的是恢复阳明的阖降之机，阳明阖降正
常则精血津液生化有源，气机通降使精血津液输布
于内，从而能够濡润五脏，以滋养五体。
另外，《素问·生气通天论篇》言:“因于湿，首
如裹，湿热不攘，大筋挛短，小筋弛长，挛短为拘，弛
长为痿。”此段经文表明痿证不仅有精血津液不足
374
第45卷
的燥证，也有津液失于布达的湿证，其根源都在于阳
明阖降不利，津液失于输布，这也是阳明主燥湿之平
衡的体现。
4．2
咳嗽———治咳之道在于阳明顺降与燥湿调和
咳嗽的基本病机是外感内伤等因素使肺失宣
肃，肺气上逆而为咳，治疗以恢复肺之肃降为主。
《素问·咳论篇》曰:“五脏六腑皆令人咳，非独肺
也。”后文又言:“此皆聚于胃，关于肺，使人多涕唾
而面浮肿气逆也。”表明五脏六腑功能失调，气机升
降失常，均可影响肺的宣降而致咳，但又总以肺胃为
要，肺胃不降、水液不行是咳嗽病机的纲领性概括。
肺气肃降属广义阳明，肺胃气机相互协调。从
广义阳明角度理解，阳明阖降，胃能受纳水谷，化生
津气，上输于肺，肺气肃降，通调水道，则水精四布。
若阳明失阖，水谷不归正化，输布、运行障碍，或津液
生成不足则干涸成燥，或水湿聚集潴留则为痰为饮，
所谓燥与湿兼。由于肺为贮痰之器，其性恶燥，故燥
与湿均可能导致肺气上逆变生为咳嗽。
因此，气逆不降、燥湿失调是咳嗽的基本病机，
最关乎肺胃两脏，可以用阳明阖降失常概之。故治
疗咳嗽的基本原则一是阖降阳明，恢复阳明(肺胃)
之气的顺降;二是调节津液代谢，恢复燥湿平衡。
5
小结
综上所述，阳明本义是指阳气收拢气机阖降的
状态，狭义阳明是指胃肠气机的阖降，广义阳明为一
身之右路气机，包含所有主阖主降的脏腑经脉，其中
肺是除胃肠之外气机敛降最重要的脏腑。就人体气
机而言，阳明之气顺降则人身阳气归位、元气增强，
如此一气周流方能循环无端、生生不息。另外，阳明
之气的阖降可制约厥阴之气的过度升发，使人体气
机的升降出入保持平衡，因此，阳明之气在人体一气
当中具有非常重要的意义。
本篇以《黄帝内经》对阳明的论述为基础，进一
步对阳明的本义、广义狭义的区分及其各自的生理
功能和病机特点进行了深入探讨，并以痿证、咳嗽两
种常见病证为例，阐述了阳明之功用在临床相应疾
病治疗中的重要意义。这对于阳明相关理论体系的
构建及其临床应用具有重要价值，并有助于中医学
三阴三阳理论体系的进一步深化与完善。
