
基于中医语言的中医思维研究
———来自认知神经科学的新方法
黄慧雯
1
贾春华
1#
郭瑨
2
黄慧雯，女，在读硕士生
#通信作者:贾春华，男，博士，教授，博士生导师，主要研究方向:认知科学与中医理论，E-mail:jiachunhua125@163．com
(1北京中医药大学基础医学院
北京100029;2中国中医科学院望京医院)
摘要:中医语言是一种基于隐喻思维的语言，描绘了一个有关人体生理、病理以及疾病治疗的隐喻
世界。隐喻不仅是一种语言现象，更重要的是一种认知或思维方式。不同的认知方式将导致大脑
电磁波信息和代谢信息的差异。如果中医语言与西医语言存在差异，那么理解此两种语言时将呈
现不同的大脑神经活动，且此差异能被事件相关电位(EＲPs)技术与功能性磁共振成像(fMＲI)技
术捕捉。文章为“中医具有独特性思维方式”的命题研究提供了来自认知神经科学的研究方法。
在分析了认知神经科学方法和理论在隐喻认知研究的应用以及中医语言认知研究现况后，提出了
应用EＲPs技术和fMＲI技术研究中医思维的理论假说和中西医语言对比研究方案。应用此类技
术研究中医语言将开辟中医认知实证研究的道路，因而具有重要意义。
关键词:中医语言;中医思维;事件相关电位;功能性磁共振成像;隐喻认知
中图分类号:Ｒ2－03
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2016．08．004
StudyofTCMthinkingbasedonTCMlanguage:anovelwayfromcogni-
tiveneuroscience
HUANGHuiwen
1，JIAChunhua
1#，GUOJin
2
(1SchoolofPreclinicalMedicine，BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029;2
WangjingHospitalofChinaAcademyofChineseMedicalSciences)
Abstract:TCMlanguageisalanguagebasedonmetaphoricalthought，describingametaphoricalworld
ofhumanphysiology，pathologyandtreatmentofdiseases．Metaphorisnotonlyalinguisticphenomenon，
butmoreimportantly，acognitiveorthinkingmode．Variouscognitivemodeswillproducediversecere-
bralelectromagneticandmetabolicinformation．UnderstandingChinesemedicinelanguagewillleadto
differentbrainnerveactivitiesfromthoseWesternmedicineleadingto，ifthereweredifferencesbetween
thetwomedicines．Event-relatedpotential(EＲPs)technologyorthefunctionalmagneticresonanceima-
ging(fMＲI)technologycanbeusedtocapturethedifferentbrainactivities．Thisarticleprovidedanew
wayforexplorationtheproposition“TCMhasauniquewayofthinking”，fromcognitiveneuroscience．
Consequently，theapplicationofcognitiveneurosciencemethodsandtheoriesinmetaphoricalcognition
studyandtheresearchstatusofTCMlanguagecognitionwereanalyzed．Accordingly，thetheoreticalhy-
pothesisofTCMthinkingandtheschemeoflinguisticcontrastivestudyofChineseandWesternmedicine
byapplicationofEＲPstechnologyandfMＲItechnologywereputforward．Itwouldbeofgreatsignifi-
cancethatEＲPsandfMＲIprovideanovelwayforempiricalstudyofTCMcognition．
Keywords:TCMlanguage;TCMthought;event-relatedpotential;functionalmagneticresonanceima-
ging;metaphoricalcognition
634
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第39卷第8期2016年8月
Vol．39
No．8
Aug．2016
纵观人类历史，语言呈现出的认知思维活动是
人类文明产生和发展最根本的力量。研究语言进而
研究思维，就是在研究人类发展史上最重要的认知
力量。中医语言充满隐喻概念且具有多重身份，将
其置身于中医学这一领域，它是理论的组成部分;而
将其置身于认知语言学的领域，它瞬间就成为能够
表征人类思维、心理、文化的对象之一。因此，中医
语言的研究具备多元化的潜力，使其能够以不同的
角度、应用不同的方法来开展。
运用认知神经学的方法研究中医语言，是基于
中医语言展现中医思维这一命题而提出的。中医学
界一直流行一种说法:中医具有独特的思维。这一
断言或掺杂了些许其他的因素，但它足以表明在人
们的主观映像上中医思维和西医思维有着明显的区
别。例如中医的疾病诊断是宏观的，西医是微观的;
中医的疾病治疗方式是辨证论治的，西医是标准化
治疗的等等。但是，中医思维和西医思维究竟因何
而不一样?怎么样把这种主观的映像还原为客观的
可视化的存在?有关中西医思维不同的研究已在多
层面、多角度展开，但多局限于理论思辨层次的探
讨。在认知神经科学的研究领域，人类思维的大脑
测试实验研究已经存在先例，不论是理论还是实验
都获得了相应的成果。故而回答中医独特性思维的
问题，可以通过比较中医和西医的语言理解时的大
脑活动来实现。例如，应用事件相关电位(EＲPs)技
术和功能性磁共振成像(fMＲI)技术测试大脑对中
医语料和西医语料的神经电生理活动和代谢活动的
异同，来比较中医语言和西医语言蕴含的思维与认
知方式的差异。此类研究方法无疑将以往中医思维
的研究引向了实证，它将为中医理论提供客观的思
维证据，因而具有重要意义。
1
1．1语言与思维研究的认知神经科学取向
语言与思维研究的具身转向
语言认知机制的研究是认知语言学研究的核心
内容。尽管认知语言学和传统语言学研究都对语法
和语义分析与讨论，但两者的研究目标已经发生了
根本性的变化。认知语言学直指人类大脑的思维机
制，认为隐喻是大脑认知思维的方式。20世纪80
年代，莱考夫(GLAKOFF)和约翰逊(MJOHNSON)
指出隐喻是认知、思维、行为、语言等的基础，是我们
赖以生存的主要方式
［1］。他们的这一论断使隐喻
完全摆脱修辞的身份，而是以思维表征的形象进入
认知科学研究者的视野。从隐喻理论的发展来看，
隐喻概念的内涵经历了一次从语言到思维的大迁
徙。由于语言和思维共同存在隐喻现象，研究者一
直致力于通过隐喻研究这一桥梁来实现语言和思维
的沟通。
莱考夫和约翰逊从自然语言的事例中发现隐喻
构建出大量的概念，这个构建过程依靠具身体验，而
这不是大脑的计算结果。正是由于他们洞察到具身
体验在隐喻理解中的导向性作用，因而具身认知或
者情境认知(embodiedcognition)逐步回归到隐喻研
究主流方向。尤其是当认知神经科学的方法引入隐
喻认知研究之后，诸多可靠的实证型理论为揭示隐
喻思维提供了新的思路。例如，情境依存理论
［2－3］、
等级突显理论
［4－6］、隐喻生涯理论
［7－8］、粗略编码理
论
［9－12］等。这些理论着重考虑情境的参与性和情
境的主导性以及情境自身的加工问题。有学者
［13］
认为情境认知理论的发展有可能为认知科学带来一
次真正的范式转变。
1．2
语言与思维研究的神经科学方法
认知语言研究者一直面临着一个最关键的问
题，如何把大脑的生理活动和语言的思维活动融合
起来?缘于认知神经科学的发展，诸多研究者采用
能够直接测试大脑活动的技术，来尝试解决这一关
键问题。其中应用较为成熟的技术有EＲPs技术、
fMＲI技术等。
EＲPs技术是建立在脑电图(EEG)的基础之上
而能反映大脑认知加工过程的一种技术。根据同一
刺激的反复呈现，将试验中所得到的EEG进行特殊
数学处理，而获得的大脑活动电波称为事件相关电
位，简称EＲPs。通过EＲPs可以了解特定的感觉、
运动以及认知事件相关的大脑神经活动。EＲPs最
显著的特征是能为内在神经活动提供精确的时间记
录，可以精确到毫秒，但是它的定位能力差，不能为
大脑提供精确的定位。EＲPs技术中发现的N400
是研究语义理解最广泛使用的指标。一般认为它体
现出语义理解的难易程度。N400是一个在关键语
词刺激之后峰值出现在大约400ms左右的相对负
波，而通常在300～500ms之间。研究表明，不同语
言的变量对N400都有一定的影响，故研究认为
N400是词汇、句子、语篇层次上语义加工的显著
标志。
fMＲI技术则是通过测量新陈代谢变化来反映
大脑活动区域定位的一种技术。大脑活动每时每刻
需要血流供应能量，而不同的大脑区域其活跃程度
并不相同，因而大脑各区域的耗氧量有所差别。这
一差别尤其在大脑从事特定认知活动时明显。
635
第8期
黄慧雯等
基于中医语言的中医思维研究———来自认知神经科学的新方法
fMＲI对这种差别十分敏感，因而可以反映大脑认知
活动的区域变化特征。fMＲI的明显优势是能为大
脑的内在活动提供精确的区域定位，可以精确到立
方毫米级别，但是时间敏感性远不及EＲPs。
EＲPs与fMＲI技术的最大作用在于能使人们看
到大脑思维的时间和空间图像。因此，可根据事件
刺激的特征和大脑时空变化特征来推测出大脑思维
活动的过程。目前在隐喻认知领域，研究者多应用
EＲPs和fMＲI研究隐喻理解的具身情境参与，主要
涉及人群特征、个人经历和具体事件
［14－16］等诸多
因素。
2
中医语言研究的认知之路
语言学的认知转向开启了中医语言研究的新篇
章。中医语言由以往之音韵、训诂之学转向了认知
研究之路。为了解中医语言的研究现状，笔者在中
国知网数据库以“中医语言”为主题词检索2006—
2015年10年间文献，共发现文献96篇;以“中医语
言”并且“认知”为主题词联合进行检索，检索得到
文章30篇。30篇文章主要集中在2011—2015年，
5年间共刊发25篇，可见中医语言的认知研究已成
为大多数中医语言研究者之共识。中医语言的研究
目前主要有2个特征:第一，新方法的引入;第二，核
心概念的研究。受认知科学的影响，将认知心理学、
认知语言学以及逻辑学等方法引入中医语言学研究
成为近年的新趋势。贾春华
［17］运用认知语言学的
方法研究中医理论体系，在认知语言学视域下分析
中医病因病机语言隐喻特征
［18－19］，剖析《黄帝内
经》隐喻语言的类型与功能
［20］，认为“中医学是一
种基于隐喻认知的语言”
［21］，并提出“基于隐喻认
知的中医语言研究纲领”
［17］等。此外，多位研究者
大胆地把概念隐喻与中医基本理论
［22－26］、中医病机
病因
［27－28］以及中医治法治则
［29］结合起来研究，论
证了隐喻作为中医理论的构建手段和认知机制的功
能，为后面的研究者开启了一扇中医隐喻研究
之窗
［30］。
有关中医语言的中医隐喻研究，其目的在于从
认知思维的层面揭开中医学的神秘面纱，让更多的
人把自身的认知经验和朴素的中医理论结合起来理
解中医，从而验证中医的科学性和哲学性，推动中医
的传承和发展。目前中医思维的研究主要聚焦于中
医原创思维模式、中医象思维及临床思维研究等方
面
［31］。特别是作为中医的核心理论———辨证论治
的研究出现了思维转向，即由研究中医如何进行证
候客观化、规范化转向了辨证论治是如何思维的问
题。王永炎院士及研究团队敏锐地意识到这一
点
［32］，认为:由研究中医辨证论治转向研究辨证论
治的思维是近几年中医研究领域的一个方向，尤其
是在方法学方面有一定的进展，值得中医学者关注。
认知语言学研究的对象是语言，通过研究语言
进而研究思维，这与当下中医语言的研究目标不谋
而合。认知语言学的最新研究动态表明，认知具身
性特征在隐喻式语言理解机制上具有非常重要的影
响，但其中语义理解的具身性研究目前尚处起步阶
段。中医语言的具身认知研究不仅与认知语言研究
在同一阶段，且有一般认知语言学不具备的特征。
因此，从认知语言学的角度研究中医语言，进而研究
中医思维，可以多层次地揭示中医思维的特色。然
而，目前有关中医语言以及中医思维的研究都未获
得大脑的神经活动的检验，此为目前研究阶段的一
个有待发展的领域。
3
中医思维研究的实证探索之路
由于认知语言学在传统的内省方法和语料库等
方法的基础之上引进了认知神经科学的方法来研究
语言认知问题，使得语言的研究逐步步入实证的阶
段。这一趋势同时推动中医语言的认知思维研究迈
向实证方向。通过借鉴认知神经科学的较为成熟的
实验技术方法，即EＲPs技术、fMＲI技术等，诸多中
医理论、中医命题才能获得可视化证据的支持。以
下将以应用EＲPs技术和fMＲI技术对比研究中西
医语言的实证原理为例，来说明此种方法应用于中
医语言研究的前景。
3．1
中西语言的异同
中医语言是中医理论的载体，研究中医学就必
须清楚中医学的语言;只有在明辨中医学使用的是
一种什么语言的基础上，才能知道中医理论究竟是
什么样的理论。中医语言是先民记录对抗疾病经验
的一门语言。中医语言的构建是建立在取象思维的
基础之上，其隐喻特征非常明显。相形而言，现代医
学理论是建立在实验的基础上，能够直接观察的实
验证据是其语言构建的来源。
在宏观来源的差异之下，中西医语言还存在着
一些不显见的区别。他们两者建立的知识体系完全
不同。语言的理解需要特定的环境，中西医语言各
自的环境就是其各自知识体系的具体体现。例如，
每个人对身体现象都有经验，但这种经验并不是中
医的经验。只有当它被中医理论解读之后，它才能
贴上中医经验的标志。中医语言和西医语言的区别
就是这种解读上差异的结果。此外，中医语言和西
636
第39卷
医语言的创造者和使用者所使用的感觉系统亦有所
差别，中医语言创造者和使用者更加重视五官感觉
的通感，而西医语言创造者和使用者更加重视视觉
来源的信息。同时，中医语言和西医语言就承担的
信息含量而言，前者无疑大于后者。中医语词的数
量增加十分缓慢，而语言的意义却在不断的扩充、联
系，因此中医语言更类似于自然语言那样复杂;而西
医语词是随着发现的物质、功能的增加而增加的，并
且每一个命名都类似于数一样与大脑后台程序呈现
出近似于一对一的关系，因此西医语言表现出了一
种类似符号语言的特征。在此基础上，两种语词组
织的形式，就大为不同。中医语言表现出一种思维
的辐射性，这也与隐喻的思维模式密切相关。它常
常使用相同的语词来表示不同指示对象，并且由于
一词多意的现象从客观上造成了隐喻生成更加容易
也更加自然。从一开始传统医学就是伴随哲学、技
术、自然而生的，这一点它从未变过。而在西医语言
中，这种情况非常少见，那些专有名词很少出现在日
常语言中与其他概念发生关系。因此，意义单一的
西医语言通常是以直义描述的形式产生的。并且由
于这种类似于符号语言的特征，使得它更容易在逻
辑推理之中得到验证和说明。或许，应该反过来说，
正是由于创造者们精通于逻辑和实验的思维方式，
使得其语言产生了符号特征以适应其思维方式。
然而这两种语言又存在共性。从语言系统的角
度而言，它们都是汉语语言，同时毫无疑问，它们又
都是一门医学语言，同是对人体现象的记录。而且
有关人体和疾病的某些方面的描述十分相似，比如
“肺主呼吸”和“肺具有呼吸功能”。同为医学语言，
中医语言和西医语言从构建原则上却存在根本的区
别。栗山茂久
［33］说过，尽管我们的祖先和亚里士多
德他们一样使用眼耳口鼻来观察世界，可是双方关
注的重点根本就不同。这种区别是思维和文化上
的，根本上是东方与西方看待世界方式上的区别。
3．2
中西医思维差异的理论假说
研究思维必须要通过语言，舍此别无他途。中
医思维天然地镶嵌在中医语言之中，每一次运用中
医语言都会自觉地启动这种思维。因此，通过研究
中医语言来研究中医思维，是最佳途径。语言与思
维同是大脑的产物，任何的思维活动，都是建立在大
脑生理活动的基础上。通过认知神经科学的方法检
测大脑对中医语言和西医语言的生理反应，来证实
中医思维与西医思维存在差异。我们可以建立以下
假说:
如果中医语言与西医语言存在差异，那么在理
解中医与西医语言时将呈现不同认知形式;如果存
在着不同的认知形式，则脑神经活动电磁信息和代
谢信息将存在差异，且此差异可被EＲPs技术与fM-
ＲI技术捕捉。如果此信息差异在EＲPs与fMＲI有
所体现，则为中医与西医存在着不同的思维寻求到
了来自认知神经科学的证据，亦从认知神经科学的
层面揭示了中医学与西医学存在思维的不同。
3．3
中西医语言认知神经科学实验的方案
通过研究语料获得可靠的语料刺激物，采取问
卷调查和专家讨论的方式，选择具有代表意义的中
医、西医语料。选择具有医学背景的硕士和博士研
究生受试者，要求右利手、无精神疾病史。依据语料
特点和实验目的设计实验流程，并编入程序。然后
按照实验流程，使用中医语言语料和西医语言语料
分别作为刺激物，对被试者大脑思维进行诱导，从而
引发出大脑对这两种语言的思维活动;在此同时运
用EＲPs技术全程记录大脑电波，运用fMＲI技术全
程追踪大脑代谢活跃区域。实验结束后，对实验数
据运用统计学方法进行分析，获得实验结果。解读
结果，分析比较中医和西医语言在大脑中反应的机
制特征。最终得出实证结论。
中医语言为我们描绘了一个有关人体生理、病
理及疾病治疗的隐喻世界，理解中医语言，是开启中
医学殿堂之门的钥匙。我们一贯坚持的立场是:中
医语言是一种基于隐喻认知的语言，并且，对中医语
言的理解，就是对中医语言理解技术的掌握。作为
研究大脑认知神经机制的两种重要手段，EＲPs和
fMＲI已经把语言与认知研究推到了一个新的高度。
随着EＲPs和fMＲI技术的成熟以及更多研究者、特
别是来自不同研究领域的研究者的加入，我们坚信
在中医语言的研究中引入EＲPs和fMＲI技术势在
必行，且此技术的引入有望从认知神经科学的层面
揭示中医语言的特异性，进而掀开中医隐喻认知的
神秘面纱。
