
·理论研究·
基于易象思维探析八卦－脏腑体系
*
李洪海
1
韩琦
2
马月香
1#
李洪海，男，在读博士生
*#通信作者:马月香，女，博士，教授，博士生导师，主要研究方向:藏象理论与临床及中西医结合基础，E-mail:myx1008@126．com
国家自然科学基金面上项目(No．81273625)
(1山东中医药大学，山东
250355;2北京中医药大学)
摘要:八卦－脏腑体系渊远流长，自古以来诸多医家引以为用，在释藏象、解病理等方面发挥着独特
的优势。然而，目前具体的对应关系存在许多争议以及不完整之处，例如清代医家罗定昌认为乾卦
应肺，明代医家孙一奎却认为兑卦应肺。清代医家郑钦安主要从离、坎二卦论述心、肾二脏等，导致
了八卦－脏腑理论一直未能形成一个统一、系统的体系。因此，本团队采用文献梳理与理论探讨相
结合的研究方法，通过查阅《周易》的相关书籍、医易学说的相关文献、中医基础理论中的相关内
容，以《周易》象数思维为指导，运用取象比类、取数联象的思维方法，根据后天八卦的卦辞、卦形、
卦象、卦性等方面与各个脏腑的生理性质和功能特征相联系，总结出八卦－脏腑体系的对应关系分
别为:震－肝、胆，巽－肝，离－心、小肠、心包，坤－脾、小肠、膀胱、三焦，兑－肺、大肠，乾－肺，坎－
肾、膀胱、三焦，艮－脾、胃、大肠、胆，且对应关系细化到了各脏腑具体的功能上。希望本次对八卦
－脏腑体系的分析与总结能对其发展和研究有所裨益，对医易学说与藏象学说的传承发展有所帮
助，并为临床治疗提供理论参考。
关键词:易象思维;八卦－脏腑体系;藏象;中医系统论
doi:10.3969/j.issn.1006-2157.2021.07.002
中图分类号:Ｒ223．1
Studyoneighttrigrams-zangfucorrespondingsystembasedonimage
thinkingofI-ching
*
LiHonghai
1，HanQi
2，MaYuexiang
1#
(1ShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shandong
250355，China;2BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029，China)
Abstract:Eighttrigrams-zangfusystemhasbeenusedbymanyTCMdoctorssinceancienttimes．Itplays
auniqueadvantageousroleintheinterpretationofvisceralmanifestationandpathology．However，there
stillexistdisputesandincompletenessinitsspecificcorrespondingrelations．
Forexample，Luo
Dingchang，adoctorintheQingDynasty，thoughtthatlungcorrespondstoQianhexagram．SunYikuiin
theMingDynasty，however，heldthatDuiisthecorrespondinghexagram．Meanwhile，ZhengQin’anin
theQingDynasty，mainlydiscussedtheheartandkidneyfromthetwohexagramsofLiandKan．Asa
result，thetheoryofeighttrigrams-zangfuhasnotformedaunifiedandsystematiccorrespondingsystem．
Therefore，ourteamcombinedliteraturereviewandtheoreticaldiscussioninstudyingtherelevant
contentsofI-Ching(TheBookofChangesinZhouDynasty)，theTCM－Zhouyitheory，andthebasic
theoryofTCMbyusingtheimage－numberthinkinginI-Ching．Basedontheacquiredeighttrigrams，
diction，shape，imageandnaturerelatedtothephysiologicalandfunctionalcharacteristicsofeach
viscera，weconcludedthatthecorrespondenceofeighttrigrams-zangfusystemisasfollowsbyusingthe
thinkingmethodsofimageclassificationandimage-numberrelation:
Zhencorrespondstoliver，
585
第44卷第7期2021年7月
Vol．44
Iss．7
Jul．2021
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
gallbladder;Xun，liver;Li，heart，smallintestine，pericardium;Kun，spleen，smallintestine，bladder，
tripleenergizer;Dui，lung，largeintestine;Qian，lung;Kan，kidney，bladder，tripleenergizer;Gen，
spleen，stomach，largeintestine，gallbladder．
Andtheircorrespondingrelationsarerefinedtothe
specificfunctionsofzang-fuorgans．Itishopedthattheanalysisandsummaryoftheeighttrigrams-
zangfucorrespondingsystemwillbehelpfultothedevelopmentandresearch，andinheritanceofTCM-
Zhouyitheory
and
visceral
manifestation
theory，which
can
provide
theoretical
reference
for
clinicalpractice．
Keywords:imagethinkingofZhouyi;eight-trigrams-zangfusystem;visceralmanifestation;systematic
theoryofTCM
Correspondingauthor:Prof．MaYuexiang，Ph．D．，DoctoralSupervisor．ShangdongUniversityof
TraditionalChineseMedicine，No．4655，Universityroad，ChangqingDistrict，Jinan250355．E-mail:
myx1008@126．com
Funding:NationalNaturalScienceFoundationofChina(No．81273625)
Conflictsofinterest:None
八卦－脏腑体系由来已久，它是深入研究和发
展中医藏象学说的重要思路与方法。早在《灵枢·
九宫八风》中就有后天八卦对应脏腑的“八卦藏象”
模式
［1］，对后世影响深远。如罗定昌以“天人合一”
思想为原则总结出脏腑、八卦及干支的对应关
系
［2］，张景岳与郑钦安以卦体象数的内涵论坎卦应
肾来解释命门
［3－4］。现代医家武科选
［5］等以震卦应
肝来解释乙肝各期的病因病机，并用以指导临床用
药，效果较好。可见八卦－脏腑体系不仅能为深入
研究中医学理论提供帮助，还能对临床起到重要的
指导作用。但是，诸多医家对该系统的论述或有差
异，或不完整，始终未能形成一个统一、系统的体系。
因此，本团队追本溯源，综合先贤的论述与《周易》
各家的学说，来进行系统的分析与归纳，总结八卦与
诸脏腑的对应关系，以丰富藏象学说理论，更好地指
导临床实践。
1
1．1八卦应五脏
震、巽二卦应肝
震卦(
)为雷，属阳木，其卦象为一阳初生，向
上奋动，二阴凝结成形，阻阳于上，故阴爻与阳爻两
相激荡，如雷震声动，以启迪万物，故震性为“动”，
即上升而动、激发而动
［6］217。古有“春雷主生”之
说，《说卦传》中亦言:“万物出乎震”，可见震乃生长
发生之象，万物的化生皆由震始。肝主升、主动、主
疏泄，其性敷和，可调畅气机，既有化生之能，可以推
动化生，又为“五行圆运动”之首
［7］。如《读医随笔》
中所言:“凡脏腑十二经之气化，皆必藉肝胆之气化
以鼓舞之。”沈金鳌认为震卦一阳之动象似肝气生
发，可协调诸脏腑的化生，故“肝和则生气，发育万
物，为诸脏之生化”。
易卦中震卦卦辞曰:“震，雷声也。雷之用在
声，声动而振起乎物也。”是说肝气震起而成化生之
功，可作用于人体各个脏腑，如《周易内传》言:“絪
缊之和气，充塞而无间。阳气既聚而锐以出，则划破
空中絪缊之气。气与气相排荡，以裂而散，于是乎有
震之声。”
［6］217各脏腑阴阳氤氲和合之气充塞于人体
之内，全赖肝气生发、升动而疏调气机，以激发和启
迪各脏腑的功能，使人体各脏腑协调运转，正常发挥
各自的生理功能。可见震之声对自然万物有调控之
功，肝气对诸脏腑亦有调控之功。故震卦应于肝，其
性与肝气相合，均为主生、主动、有调控之功。其应
肝者，为肝用，属阳，主生、主升、主动，以阳动阴而有
化生之功。
巽卦(
)为风，属阴木，卦中一阴潜起，依阳而
入，阴阳氤氲交合以成化物之功;又象一阴潜入，以
阴之柔顺敛阳于下，使其升动有序而不妄作，故巽性
为“入”，即潜入、柔顺、敛入。巽亦有化生之意，但
与震卦的“以阳动阴”不同，巽之化生是由阴顺入，
以阴合阳而成，正如王夫之所言:“巽，阴之为也。”
因此巽卦又以入为利，有阴阳相合而不相冲克的含
义
［6］241。郑钦安亦言:“一片春风鼓荡，万物赖以化
生。”《素问·阴阳应象大论篇》言:“东方生风，风生
木，木生酸，酸生肝。”可见肝藏象与巽卦通过木之
象与酸之味构成了紧密联系。孔安国言:“酸是木
实之性”，意为木体充实是其生长、升发之基。肝体
属阴，具有柔顺之性，司阴血潜藏，为化生之基;肝阴
又可敛相火入内，以助其化生。酸性收涩，既能敛阳
入阴，又能酸甘化阴以滋肝体。因此，临床上对肝阴
586
第44卷
不足所致诸症，多用白芍、酸枣仁等酸甘之品，从巽
卦潜入和柔顺之性入手，以柔肝阴、养肝血，从而收
敛升浮过度的阳气重入于阴
［8］，可见肝与巽卦
相合。
易卦中巽卦初六曰:“进退，利武人之贞。”是言
军事中谋进退之宜时，当以勇武决之，正应肝为“将
军之官，谋虑出焉”。卦中九二和九五两个阳爻临
近初六和六四的两个阴爻，阴阳相依，故能交感和
合，卦象亦呈吉象。而九三和上九两个阳爻远离阴
爻，似相火妄动而离其位，阳不能入阴，阴不能敛阳，
故有吝、凶之象，亦有肝体当柔顺，使阴入以合阳、敛
阳。故巽卦应于肝，其性与肝体相合，均有潜入、柔
顺、守位之功。其应肝者，为肝体属阴，主潜藏阴血，
收敛相火，以阴入阳而有化生之能。
1．2
离卦应心
离卦(
)为火，卦中一阴附于二阳之上，如同
火焰的燃烧必须附着于燃料，故离性为“附”，即附
着、依附。且离卦又有一阴含于内，二阳发于外之
象，故其象日而有“丽”之性，即如阳光一般清明、明
亮
［9］。心主血脉，离卦之形亦如血流脉中，卫阳顾
护营阴行于脉内，犹如心气调控血液的循环，附者，
血附于脉也。心藏神，主通明，其藏神之功有赖于心
气和心血的充养，心脉以通畅为本，心神以清明为
要，心阳有温煦推动之功，既能调畅血脉，又能振奋
精神。相对而言，心阴有凉润、宁静之效，重在制约
血行过速，防止精神躁动。只有阴阳协调配合，心脏
才能发挥正常的功能，正如离卦三爻各居其位一般，
故王夫之言:“阴静正居中，任阳以发舒其美;阳尽
其才以施光辉于上下，而保阴以成不动之化，两善之
道也。”《说卦传》中亦有“离也者，明也，万物皆相
见”之说，言离卦象日而统于四方，亦与心神的统帅
作用相合。
易卦中离卦注重其“丽”之性，以“重明”“两
作”赞离卦之德，言其有上下通明，相序无穷之
象
［6］136，如血液周流不息，既有心阳顾护心阴之意，
又寓意心气、心血以通达为要。故离卦应于心，其性
与心藏象相合，均为附着、通明之意。其应心者，为
心体属阴，主血脉;心用属阳，顾护阴血，通畅血行，
藏神化神，使阴附于阳，阳发于外、固于内而有明亮、
通达之能。
另外，心包亦属脏，是心外之包膜，其依附于心，
明丽于外，故可代心受邪，具有顾护心脏之功，故离
卦亦应于心包。
1．3
坤、艮二卦应脾
坤卦(
)为地，属阴土，卦中三阴同降，象地体
为阴气凝集而成(积阴为地)，又象征女性，性柔顺，
可孕育万物
［10］41。其卦象为纯阴用事，故功性专一，
唯其性和顺而不坚实，方能受承而不滞塞;唯其性纯
乎柔静，方能与阳气交感，以阳刚之动滋阴静之体，
阴阳和合以化生万物，故坤性既为“顺”，即柔静和
顺，又为“受”，即受承化物。
易卦中坤卦注重其“顺”性，认为坤土的柔顺之
性是其化生功能的重要因素，如《象·坤》曰:“地势
坤，君子以厚德载物。”坤卦相重，如地势高下相积，
是顺性之厚，顺以受物，方能载万物而生化
［6］27。脾
主运化，脾运输通利的重要条件是和顺。脾又为中
土枢机，对五脏六腑气机的协调通畅具有使役、协助
的作用，是一身气机升降出入之枢纽
［11］，而气机的
枢转亦重在坤“顺”之性。另外，脾气主升，坤土的
地气以上升为主，与下降的天气交感，以化生万物。
故坤卦应于脾，其性与脾相合，均为受承、和顺，有运
载、化生之功。其应脾者，为脾主运化，主升清，为气
机之枢纽。
艮卦(
)为山，属阳土，卦下二阴爻居内，象厚
土成堆，积而成山;卦上一阳爻居外，象天之空阔，以
示土之厚，山之高
［10］43。其卦象为二阴生长旺盛，一
阳止于其上遏制其势，不使其生长太过，故艮性为
“止”，即限制、静止。
易卦中艮卦主言行止之道
［6］223，王夫之言:“为
行为止，行而不爽其止之正，止而不塞其行。”王夫
之又言:“夫行止各因时以为道，而动静相函，静以
养动之才，则动不失静之体。”于脾藏象而言，“行”
即脾脏运化之用，“止”即脾脏柔静之体，柔静以养
动，承载以化生。脾主运化，可以转输水谷精微，协
调诸脏腑气化以充养五脏六腑和肢体官窍，其柔静
之体是运化之用的功能基础，运化之用又是柔静之
体的充养源泉。可见艮卦是积养而“止”，所以“止
而养之，艮道也。”
［6］149体现了脾土后天之本，化育之
源的内在涵意。因此，艮性之“止”又寓化生和长养
之意。
再者，王夫之言:“山画为两区，限之而不逾于
其域。”《中华小字典》亦言:“止也，止水者也，止水
者即山。”是以山的镇水之功，寓其有固摄、限制之
能。正如脾主统血，使血行脉中不溢于外，且土能克
水，可制水肿之证，如《景岳全书》中“水唯畏土，故
其制在脾”之说。故艮卦应于脾，其性与脾相合，均
为静止、制约，有积物以长养之功。其应脾者，为脾
587
第7期
李洪海等
基于易象思维探析八卦－脏腑体系
主运化，以一阳遏二阴，而有统血之功、制水之能。
且坤卦位于西南，为夏末秋初;艮卦位于东北，为冬
尽春始。二卦涵寓四方，枢转四时，正应脾旺于四
时，为气机之枢纽。
1．4
乾、兑二卦应肺
乾卦(
)为天，属阳金，卦中三阳并升，象天体
为阳气积聚而成，正如《素问·阴阳应象大论篇》
言:“积阳为天。”又象征男性，其性刚健，可动而施
泄
［10］41。《易经》中以乾、坤二卦为诸卦之首，即寓
乾男施精，坤女孕胎，以生六子(八卦中其余六卦)，
共成宇宙万象，因此古有“天父地母”之称。其卦象
为纯阳所成，故功性亦专，乾天之阳气刚健清肃，动
而不息，故乾性为“健”，即刚健、动健。肺为华盖，
类天而居于最高之位，且肺开窍于鼻而司呼吸，直接
与天气相通。肺为水之上源，象乾天可行云布雨，既
能布施水津以滋养诸脏之阴，又能通调水道以调节
人体的水液运行。
易卦中乾卦又有滋养化生和辅助调节的作用，
如《彖·乾》曰:“云行雨施，品物流形……时乘六龙
以御天。”既言天气动健清肃，可施云布雨，藉雨露
以滋养万物，有推动物质流动和转化之能，象征着肺
气具有宣发肃降的滋润濡养之功;又言天可御气化
于四时百物之中，使各循其道，并调节四时气候与自
然界万物保持着和谐有序的联系，象征着肺主治节
可助他脏气化之能，可见肺的宣发肃降与治节之功
是建立在其动性之上的。且乾性动健还能“闲邪存
其诚”
［6］16，肺应乾天，能以强大的推动、宣发之力输
精于皮毛，御邪于外，使正气存内，邪不可干
［12］。故
乾卦应于肺，其性与肺相合，均为动健、布散、肃降，
有通运之功。因此，其应肺者，功能重在肺气的宣散
和通调作用。
兑卦(
)为泽，属阴金，卦中一阴已升，二阳初
降，有天地气交，广施天泽以润万物之象;卦形底实
上空，又似湖泊溪流之类的蓄水之道
［10］44，无论是天
泽还是水泽，皆具滋润之功，万物得泽之润，自有喜
悦之色，因此有泽被苍生之说，故兑性为“悦”，即润
泽、滋养。其滋润之能，亦如肺之宣发肃降，将津液
上布头面诸窍，外达全身皮毛肌腠，下资元气、濡润
诸脏。脏腑、形体、官窍皆承肺津之滋，自然
“悦”之。
易卦中兑卦取两泽并流之象，又予其“说”之
性，即言说，说服。所以言“说”者，是善为言辞使其
听之而各行其道
［6］246。如肺主治节，可治理、调节人
体之气、血、津、液的生理机能，各司其职。《彖·
兑》曰:“兑，说也。刚中而柔外，说以利贞，是以顺
乎天而应乎人。”兑卦阳爻居中，是刚中守正之道，
既有“说”性，则其身刚中守正，方能“言说”于人。
阴爻居上为外，受刚中阳爻之“说”，以从其性，故
“柔外”是受施之道。肺气充足，则可顺从于乾天之
性，动健不息，以行其治节之职;密固自守，以抵御外
邪，保持人体生理功能的正常，故又应于人之所
利
［6］246。且柔见于外，亦有宣发郁闭之气，如王夫之
所言:“外者所以宣其中之藏使不郁……愤盈之气
消，而为物之所喜，故从其用而言，谓之为悦。”《素
问·至真要大论篇》言:“诸气膹郁，皆属于肺。”唯
有肺气充裕畅达(刚中)，方能以其宣发肃降之能布
散气津(柔外)，使气机调达，无膹郁之弊。故兑卦
应于肺，其性与肺相合，均为宣发、肃降、调和，有滋
润濡养之功。因此，其应肺者，功能重在肺气的滋养
和治节作用。
1．5
坎卦应肾
坎卦(
)为水，卦中一阳陷于二阴之内，有坑
穴之象
［10］43，故坎性为“陷”，即陷入、陷下。卦形的
上下二阴爻寓有形之器皿，中间一阳爻寓无形之空
间，如骨之外坚而内空，坚者有形而属阴，空者无形
而属阳，可见其“陷”性尚有藏纳之功。肾主水，主
纳气，正应坎水与其陷下之性。肾主蛰守位，其性闭
藏，正合坎卦藏纳之性，可纳气藏精;且肾为水脏，内
涵相火，正如坎卦之二阴含一阳。肾主人体生殖，
《黄帝内经》中天癸的命名即是从《周易》中的天一
生水而来，表示人体元真之气藏纳于癸水之肾中，两
者相互作用，推动、激发人体脏腑、经络和气血等组
织的生理功能
［13－14］。且坎卦为阳入阴中，寓男女交
媾之象，亦应肾主生殖。
易卦中坎卦又由其“陷”性引申出了“险”性，寓
意肾阴肾阳应谨守其位，如《彖·坎》曰:“习坎，重险
也。水流而不盈。”言坎水虽流动不息却不盈溢，溢则
为患而致险
［6］132。正如肾中藏精，不可妄泻，妄泻则
使身受险;又如龙火，即肾中藏纳的相火，宜静守其位
而不妄动，相火妄动亦使身受险。王夫之又言:“柔乘
刚，则陷阳而险;承刚，则载阳而使安。”即是所谓“水
寒不养龙”，意指肾中元阳不足，则肾水陷下迫阳而
出，造成相火离位之险
［15］。唯有阴气阳气充沛和谐，
方能阴平而阳秘，以各安其位，各司其职。
另外，人身之真阳寄于肾中，主司气化，即肾的
蒸腾气化作用，此亦与坎性相合，正如王夫之所言:
“效于化者为水。自其微而言之，则呵嘘之蒸为湿
者，气甫聚而未成乎涓滴，皆含坎之性。”
［6］132即言坎
588
第44卷
水有气化之能，“呵嘘之蒸”是肾水蒸腾气化的意象
状态，“气甫聚而未成乎涓滴”是主司气化的肾中真
阳的初始状态，可见坎卦又寓肾司气化。故坎卦应
于肾，其性与肾相合，均为闭藏、涵纳，有纳气藏精，
相火以位之功。因此，其应肾者，为肾体属阴，主水
而纳气，主蛰守位;肾用属阳，主司气化，以二阴涵一
阳而有藏纳守位之功。
2
八卦应六腑
脏腑总数有12个，但基础卦象却仅有8个，故
效仿于先贤，以脏腑表里联系，以及腑性和卦性的相
合相应关系进行深入和细致地划分。
2．1
基于脏腑表里联系的卦－腑相应
胆络于肝，是少阳枢机，内藏精汁，故胆腑以通为
顺，应震卦“亨通”之德。胆又主少阳春升之气，与肝
脏共成人体化生的初始推动力，《黄帝内经》中亦有
“凡十一脏取决于胆”之说
［16］，故胆亦应于震卦。
小肠络心，主化物，司气化，象于日而寓其散发
的光和热是万物化生之本。小肠又与心同资火化，
可使膻中之使道通行
［17］;主泌别清浊，可将精微承
于上，糟粕输于下，上下通明而有离卦“明丽”之性，
故小肠亦应于离卦。
胃络于脾，主受纳腐熟，象于山而寓其止中有
养，止养有道的特性。胃与水谷精微化生的充足程
度有关，脾所运化的亦非水谷，而是经胃受纳腐熟之
后形成的水谷精气
［18－19］。可见胃腑既象山之厚，又
合艮“止”之性，行止有节才能保证水谷受纳与腐熟
的正常。止而不行则为
胀噎嗝，行而不止则为完
谷不化，故胃亦应于艮卦。
大肠络肺，主津，主传化糟粕。大肠燥化以吸
津，参与人体的津液代谢，使诸脏承津而“悦”;大肠
受肺气肃降、胃气通降等诸脏之“说”，气机通畅方
能使其正常履行传导之官的职责功能，故大肠亦应
于兑卦。
膀胱络肾，主汇聚水液，贮存和排泄尿液，合坎
“陷”之性而有藏纳之功。且膀胱在广义上泛指整
个太阳经脉，更是六经之藩蓠，为诸阳主气，藏津液
而司气化
［20－21］，亦如坎水具有气化之能，故膀胱亦
应于坎卦。
2．2
基于特性相合的卦－腑相应
《素问·六节藏象论篇》言:“脾、胃、大肠、小
肠、三焦、膀胱者，仓廪之本，营之居也，名曰器，能化
糟粕，转味而入出者也。”可见大肠、小肠、三焦、膀
胱皆具土性，有化生之功。
大肠是水谷消化吸收的终末环节，是饮食残渣
的最后停留之处，象山由厚土堆积而成，有受盛之
意。亦合艮“止”之性，行止有节才能保证粪便的正
常排泄。止而不行则为便秘，行而不止则为泻痢，故
大肠亦应于艮卦。
胆亦蕴化生之道，其体可积蓄胆汁，胆汁输泄又
可助胃之腐熟，是水谷精微化生的重要助力，且胆主
决断，可定行止，均合艮卦止而养的特性，故胆亦应
于艮卦。
小肠功主受盛化物和泌别清浊，受盛于上而进
一步消化食糜，泌别清浊而转输水谷精微和糟粕，均
合坤卦“顺”“受”之性与运载化生之能，故小肠亦应
于坤卦。
膀胱为津液之府，其气化作用能将贮藏其中的
水液蒸化而分清浊，清者上输于脾，浊者留而为尿。
其功重在化生与运载，亦合坤卦“顺”“受”之性，故
膀胱亦应于坤卦。
三焦是水谷传化的通道，又主输气，《难经》中
即言其为“原气之别使，主持诸气”，为水谷之道路。
又有相火游行于其间，可令万物化生
［22］。三焦又为
“决渎之官，水道出焉”，是人体水液代谢的通道，主
司调节和运载水液。三焦因中空之体而有容纳之
功，又因通顺之性，方能运载气、水、火以行化生之
道，可见其既合坤卦“顺”“受”之性，又合坎卦“陷”
之性，故三焦既应于坤卦，又应于坎卦。
3
小结
综上所述，根据后天八卦的卦辞、卦形、卦象、卦
性等方面与各个脏腑的生理特性与功能特征相联
系，得出八卦与各个脏腑之间的对应关系分别为:震
卦应于肝、胆，巽卦应于肝，离卦应于心、小肠、心包，
坤卦应于脾、小肠、膀胱、三焦，兑卦应于肺、大肠，乾
卦应于肺，坎卦应于肾、膀胱、三焦，艮卦应于脾、胃、
大肠、胆。并且这种对应关系具体到了各个脏腑的
功能，突出了主次之分，望能藉此来丰富八卦－脏腑
体系的内涵，并为指导临床治疗提供理论参考。
