
基于“伏毒”学说的扶正祛毒法防治恶性肿瘤转移的理论探讨
*
张玉人
1，2
林洪生
1#
张英
1
张玉人，女，在读博士生
*#通信作者:林洪生，女，主任医师，博士生导师，E-mail:liz_099@163．com
(1中国中医科学院广安门医院
北京100053;2北京中医药大学)
摘要:肿瘤干细胞存在于肿瘤组织中，其自我更新及分化等生物学特性使之在恶性肿瘤的形成与转
移过程中发挥着不容忽视的作用。由于恶性肿瘤在临床中含有起病隐匿，易转移，预后差等特点，
具有伏而发病，病情深重和病势易变的“伏毒”特征，故将中医伏毒学说与恶性肿瘤及肿瘤干细胞
病理特性相结合进行理论阐释，结合正虚毒结的临床常见证型及历代医家学术总结，提出扶正祛毒
法作为防治恶性肿瘤转移的基本治则，为进一步科学论证提供理论支持。
关键词:扶正祛毒法;伏毒学说;肿瘤干细胞;正虚毒结;肿瘤转移
中图分类号:Ｒ273
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2014．09．002
Therapyofreinforcinghealthyqiandeliminatingtoxinbasedontheoryof
latenttoxinforpreventingcancermetastasis:atheoreticaldiscussion
*
ZHANGYu-ren
1，2，LINHong-sheng
1#，ZHANGYing
1
(Guang’anmenHospital，ChinaAcademyofChineseMedicalSciences，Beijing
100053;2Beijing
UniversityofChineseMedicine)
Abstract:Cancerstemcells(CSC)
existintumortissuesandtheirbiologiccharacteristicsof
self-renewinganddifferentiationplayarolethatcannotbeignoredincancerformationandmetastasis．
Becausecancerhasfeaturesofinsidiousonset，easilytransferringandpoorprognosis，theauthors
combinedTCMtheoryoflatenttoxinandcharacteristicsofcancerandCSC，integratedclinicalcommon
syndromesofhealthyqiefficiencyandtoxinbindandacademicsummarizationbyphysiciansinall
dynasties，andputforwardabasictherapeuticprinciple，therapyofreinforcinghealthyqiandeliminating
toxin，forpreventingcancermetastasis．
Keywords:therapyofreinforcinghealthyqiandeliminatingtoxin;theoryoflatenttoxin;cancerstem
cells;healthyqiefficiencyandtoxinbind;cancermetastasis
恶性肿瘤的远端转移是导致患者死亡的主要因
素，美国2014年最新统计数据表明癌症死亡人数达
585720人，较2013年提高9‰
［1－2］，近年来中国癌
症发病率亦呈逐年上升趋势，防治肿瘤的转移、复发
成为癌控研究领域的重大问题。在国内外临床实践
与基础研究的论证下，显示中医药在防治肿瘤过程
中具有一定优势，包括减轻症状，调节肿瘤微环境，
提高机体免疫功能，减轻放射治疗及化疗毒副反应
等方面，能够明显改善患者生存质量。由于恶性肿
瘤在中医临床以正虚毒结证为常见证型，扶正祛毒
法成为相应的主要治则，本文基于肿瘤干细胞特性，
结合伏毒学说对扶正祛毒法防治肿瘤转移进行中医
理论探讨。
1
伏毒学说源起及理论基础
“毒”是指中医传统理论中性质多样、程度深重
的病邪，既可因外感传变蕴酿而成，亦可内生，若久
伏于内，称为“伏毒”，早期由伏气温病中的“温热伏
邪”概念引申而来，可应用于许多临床疑难杂症作
586
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第37卷第9期2014年9月
Vol．37
No．9
Sep．2014
为理论支持。此概念初见于《黄帝内经》，《素问·
生气通天论篇》首先提出“苛毒”之辞，意为急重的
毒邪，亦引申为深重剧烈的各种病邪;《素问·五常
政大论篇》中提出“寒毒”“湿毒”“热毒”“燥毒”，
无论外邪而感，抑或内生而伤，均可演变为“毒”。
清代医家叶天士于《温热论》中指出“热毒”概念以
及相应热毒极炽之舌象;吴鞠通在《温病条辨》中提
出“温毒”“枭毒”，意为诸温夹毒，秽浊太甚者，并以
“伏暑”为例，显示“伏邪”具有深伏于内，过时而发，
外实中虚的特性。
周氏
［3］将“伏毒”的定义诠释为“内外多种致病
的邪毒潜藏人体某个部位，具有伏而不觉，发时始显
的病理特性，表现毒性猛烈，病情危重，或迁延反复难
祛的临床特点，其发病多为伏藏的邪毒遇感诱发”。
其成因主要由于七情内伤或外感六淫疠气侵犯
机体后正气尚充，病邪未即时爆发而隐匿结弊成毒，
日久邪毒逐渐深伏于内，或发生性质改变，或病位传
变，待迁延日久毒邪蚕食正气，损伤脏腑，正邪失去
平衡，邪盛正衰或逢诱因引动“伏毒”而发病。
由于恶性肿瘤临床中含有起病隐匿，病情重，易
转移，预后差，生存期短等特点，具有伏而发病，病情
深重和病势易变的“伏毒”特征，故将中医伏毒学说
与恶性肿瘤的病理特性相结合进行理论阐释，并进
一步探究恶性肿瘤的发病根源。
2
2．1肿瘤干细胞与伏毒学说的理论关联
肿瘤干细胞的特性与来源
肿瘤干细胞(cancerstemcells，CSCs)又称肿
瘤初始细胞(tumorinitiationcells，TICs)，系一群极
少量的异质性干细胞样细胞，具有显著的自我更新
及分化能力
［4］，且较普通肿瘤细胞表现出更强的成
瘤、侵袭及迁移能力，可形成肿瘤病灶或通过种植及
淋巴、血液迁移等形成转移灶，被认为是肿瘤生成及
促使转移、复发的病理启动因素之一。CSCs的来源
尚不明确，一种理论认为肿瘤干细胞可能由正常干
细胞突变而来，使肿瘤细胞具有自我更新及分化能
力
［4－5］;第二种理论认为肿瘤干细胞可能源于上皮
－间质转化过程
［6］。
此外，肿瘤干细胞可通过肿瘤微环境中细胞因
子诱导侵袭迁移水平提高
［7］，抑制机体免疫调
控
［8］，经抗凋亡通路促使肿瘤细胞获得抗凋亡能
力
［9］，实现免疫逃逸，从而发挥促肿瘤转移作用。
2．2
伏毒学说从中医角度阐释肿瘤干细胞
研究显示，10
2～10
3个极小数量级的肿瘤干细
胞便可在实验鼠体内成瘤
［10］，并形成转移灶，由于
肿瘤干细胞这些自我更新、分化增殖及成瘤能力，被
认为是恶性肿瘤形成的重要起始因素。在肿瘤相关
微环境及免疫抑制的作用下，肿瘤干细胞分化出的
肿瘤细胞迅速生长增殖，规避免疫监视促进肿瘤生
长，并可能经上皮－间质转化等途径获得远端迁移，
产生新的病灶引发转移，因此肿瘤干细胞可谓与恶
性肿瘤的转移存在重要关联
［11］。
内伤、外感之邪在机体内受到素体体质、正气盛
衰等整体内环境影响，所中脏腑组织必有其“虚”，
在正邪暂时平衡的条件下，邪气深伏于内并可能随
着局部内环境变化逐渐改变病邪性质，累积之下邪
渐成“毒”，待正虚不抗之时随即发病，且来势汹汹，
病情深重。“伏毒”学说与肿瘤干细胞的致病特点
具有共同之处，均见隐匿伏藏，受内环境影响，病性
病位易变，暗耗正气，待日久机体正不抗邪而发病，
且病势深重、病程迁延不愈等特性。尽管“伏毒”学
说可从中医角度阐释多种疑难杂症的发病机制，而
基于肿瘤干细胞理论的恶性肿瘤病因亦符合“伏
毒”假说理论范畴，可依理论治，结合临床辨证，探
索相应有效的治则治法。
3
3．1正虚毒结是恶性肿瘤的基本病机及常见证型
正虚毒结是恶性肿瘤的基本病机
恶性肿瘤在中医学中包含于“积”“癥”“瘤”
“岩”等病理范畴，张介宾《景岳全书·积聚》中指出
“不得虚，邪不能独伤人”，又因“虚邪之中人，留而不
去……留着于脉，稽留不去，息而成积”，并称“积者，
积垒之谓，由渐而成”;《外源医案》提出“正气虚则成
岩”;叶天士亦称积证为“虚中挟滞”，均提示了肿瘤
形成与人体正虚的重要关联。“积”“岩”等病因可由
外感、内伤化为伏毒滞结而成，杨士瀛在《仁斋直指方
论·发癌方论》中首次以“癌”命名恶性肿瘤，并阐释
其病性、病机为“癌者，上高下深，岩穴之状，颗颗累垂
……毒根深藏，穿孔透里……”;薛立斋也指出“乳岩，
盖其形似岩穴而最毒也”;张景岳《妇人规·乳岩》中
阐述乳腺癌发病机制为“乳岩属肝脾二脏郁怒，气血
亏损，初起小核结于乳内……若积久渐大，巉岩色赤
出水，内溃深洞为难疗”。因此不同病位、不同病性所
蕴结的伏毒之邪引发的恶性肿瘤，在临床中基本病机
为正虚毒结，亦为常见证型。
3．2
正虚毒结是恶性肿瘤的常见证型
临床中患者常表现出邪盛正虚表现，多见面色
无华、神疲乏力、气短、自汗盗汗、贫血、口干、畏寒、
腰膝酸软、水肿、腹胀、出血、睡眠障碍、食欲不振等，
可伴有瘤体坚硬不移或伴破溃、肿瘤压迫性疼痛、胸
587
第9期
张玉人等
基于“伏毒”学说的扶正祛毒法防治恶性肿瘤转移的理论探讨
腹水、咳喘、梗阻、血瘀、肿瘤相关炎症、肢端麻木等，
有些临床症状正虚与邪实皆可导致。
西医学对癌症及其治疗中所具有普遍性的正虚
表现，部分概括为几种相应症状、体征或症状群术
语，包括癌症相关性乏力(cancer-relatedfatigue，
CＲF)
［12］，骨髓抑制(myelosuppression)，感冒样综合
征(influenza-likesyndrome)
［13］等，亦说明正虚毒结
为恶性肿瘤的常见证型。
4
4．1基于正虚毒结证防治肿瘤转移的主要治则
攻补兼施
著名医家张景岳在针对癥积的扶正治法中指出:
“养正之法，当察阴阳上下，病之久新及邪正强弱之
势。”尽管瘀血停滞而元气耗伤者不可一味攻邪，久病
衰弱而瘤体坚硬不移者，亦不可一味攻邪，都应当顾
其根本，扶助正气，调和气血营卫，在扶正基础上再行
祛邪，方无颠覆之害，即所谓的“养正辟邪而积自除”。
薛立斋在对乳岩治法的论述中称，乳岩为七情所伤，
肝经血气枯槁之证，宜补气血，解郁结，若仅用克伐之
剂以复伤血气，则一无可保。《医学心悟·积聚》中
亦指出“若积聚日久，邪盛正虚，须以补泻相兼为用”。
《仁斋直指方论·发癌方论》中提出由于癌证“诸发
蕴毒”，故其治法宜“宣其毒”即祛毒，并加以“益肾”
“养中”，即扶正。《临证指南医案》论述“积聚内起，
经年病久，正气已怯，必疏补两施，缓攻为宜”，均说明
恶性肿瘤的治疗，宜攻补兼施。
一般认为，恶性肿瘤属实邪，需泻实以祛邪，祛
邪之法以攻为主，包括清热解毒、消癥散结、破血逐
瘀等，不仅疾病本身损伤正气，祛邪法亦容易伤正，
其中也包括手术、放化疗等常用西医学治法，而恶性
肿瘤病性多属正虚挟实，治疗确宜攻补兼施，扶正与
攻邪并用，具体治法须依辨证论治。
4．2
扶正祛毒法
扶正与祛邪为中医治疗恶性肿瘤过程中各个阶
段的基本治疗原则，而针对常见临床证型正虚毒结
证，宜运用扶正祛毒法作为主要治则，不同个体的不
同治疗阶段须依据辨证进一步制定具体治法。
扶正，即扶助正气，是补益人体阴阳气血之不
足，或补益某一脏之虚损的治法，亦为调节机体抗病
能力，增强体质的过程，就八纲辨证而言包括补气、
补血、补阴、补阳;就脏腑辨证而言，常见补益肝肾、
健脾和胃等方法。祛邪，是以泻实之法祛除病邪，以
达邪去正安的目的，包括清热解毒，消癥散结，化痰
软坚，破血逐瘀等方法。
恶性肿瘤一方面毒邪炽盛，侵蚀机体元阳正气，
正气不足，更不能鼓邪外出，而导致病情进展，甚至
促使肿瘤转移;另一方面手术、放疗、化疗等基本治
疗手段可显著损伤正气，降低人体免疫功能，出现一
系列治疗毒副反应，不但患者生活质量下降，还可能
影响远期疗效。因此扶正是攻邪的必要条件，而攻
邪的最终目的是邪去正复。因此扶正祛毒法是基于
正虚毒结证防治肿瘤转移的主要治则。
5
小结
肿瘤干细胞具有的自我更新、分化增殖、侵袭迁
移、抗凋亡及耐药等生物学特性以及极强的成瘤能
力使其在恶性肿瘤的生成与转移中具有不容忽视的
重要作用，成为国内外近年来研究的热点。
中医药对于干预肿瘤干细胞及其相关微环境具
有一定优势，中医理论认为，人体是一个有机整体，
尽管恶性肿瘤属局部病变，但与全身免疫功能、素体
体质、脏腑组织间相互作用等密切相关，且肿瘤具有
易远端转移的特点，故恶性肿瘤可谓一种全身性疾
病，因此改善机体内环境是治疗肿瘤的重要辅助环
节。中医理论主张辨病与辨证相结合，治标与治本
相结合，分阶段个体化治疗，辨证论治，一方面积极
抑制肿瘤生长，缓解各种临床症状，减轻手术及放化
疗毒副作用，减毒增效;另一方面改善肿瘤相关微环
境，消除炎症，提高机体免疫功能，力求从整体和根
源上防治恶性肿瘤转移。
以“伏毒”学说作为理论假说立足中医病因学
角度可对肿瘤干细胞相关恶性肿瘤的形成与进展、
转移进行机制探索，结合正虚毒结的常见临床证型、
历代医家学术总结及我们四十余年实践经验，提出
扶正祛毒法作为防治恶性肿瘤转移的基本治疗原
则，为今后进一步通过基础实验研究实施科学论证
提供理论支持。
