
基因多态性与中医药防治艾滋病研究
*
汤艳莉
1
王阶
2#
汤艳莉，女，在读博士生
*#通信作者:王阶，男，博士，教授，主任医师，博士生导师
国家“十一五”科技重大专项资助项目(No.2008ZX10005-004)
(1北京中医药大学
北京100029;2中国中医科学院广安门医院)
摘要:对影响艾滋病进展的相关基因研究成果进行简要介绍，主要包括趋化因子受体/趋化因子受体
配体和人类白细胞抗原的基因多态性及其他胞内因子;进而从研究的复杂性和潜在融合性方面阐述
了基因多态性与中医药的内在关联，认为中医证候理论可以从宏观表现层面与西医诊断互补，运用基
因组学技术将有望实现中西医学思维的融合，在中医药干预艾滋病的诊断与治疗中发挥作用。
关键词:基因多态性;基因芯片;中医药;艾滋病
中图分类号:R259.129.1
GeneticpolymorphismandstudyonpreventionandtreatmentofAIDS
withChinesemedicine
*
TANGYan-li
1，WANGJie
2#
(1BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029;2Guang'anmenHospital，ChinaAcademy
ofChineseMedicalSciences)
Abstract:ThepaperintroducedbrieflytheresearchonrelevantgenescorrelatedtoAIDSdevelopment，
includingchemokinereceptor/chemokinereceptorligands，geneticpolymorphismofhumanleukocyteantigens
(HLA)andotherintracellularfactors.TheinternalrelationshipbetweengeneticpolymorphismandTCMwas
interpretedfromtheaspectsofcomplexityandpotentialintegrativeoftheresearch.Theauthorbelievedthat
theTCMtheoryofsyndromemanifestationsanddiagnosisofWesternmedicinecouldcomplementeachotherat
amacroscopiclevel.TheapplicationofgenomicstechnologywillhelptointegratethethinkingofChineseand
Westernmedicine，andtakepartinthediagnosisandtreatmentofAIDSwithTCM.
Keywords:geneticpolymorphism;genechips;Chinesemedicine;AIDS
人类各种常见疾病都属于复杂疾病。它们不是
由单一基因所决定，而是由多基因、多因素、遗传和
环境共同作用的结果，对复杂疾病的理解是21世纪
医学科学中一个巨大的挑战。艾滋病(AIDS)正是
这些复杂疾病中的一种，经过长期观察，研究者发现
有一小部分人反复接触人类免疫缺陷病毒(HIV-1)
但并不导致感染，有的HIV-1感染者会长期处于不
发病状态。研究者对这群AIDS抵抗者怀有巨大的
兴趣，寄希望通过研究基因多态性以获得更多的关
于AIDS发病机制的认识。在探索过程中，基因多
态性研究遇到了和中医研究同样的挑战，即对复杂
因素很难全面掌控，新兴的基因组学技术可能为实
现中西医思维的交融提供支持和平台。
1
艾滋病抵抗者相关基因研究
研究已经明确宿主对HIV-1感染的易感性以及向
AIDS的进展受到人类遗传变异的影响。这些基因表
达的相关物主要属于两大家族:趋化因子受体/趋化因
子受体配体和人类白细胞抗原(HLA)。具体包括趋化
因子受体CCR5突变体、CCR5启动子区的突变体、
CCR5趋化因子突变体及HLA多态现象等。在趋化因
子受体及其配体方面，如CCR5基因编码区的32个碱
基缺失(CCR5Δ32)引起CCR5在细胞表面的表达减
少，从而延缓AIDS进展;而启动区等位基因CCR5P1
及CCR559029AA则通过增加CCR5表达加速疾病的
·444·
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第33卷第7期2010年7月
Vol.33
No.7
Jul.2010
进展。已发现的与CCR5表达增加的基因突变体还有
CCR559353C，CCL5(RANTES)-403G/A等(注:化学因
子RANTES由CCL5编码，是CCR5的配体)。此外，染
色体17单倍体H7突变体可通过刺激免疫应答起到抵
抗感染的作用，CXCR1-Ha单倍体通过减少CD4和
CXCR4的表达延缓疾病进展。在HLA方面，研究者发
现HLA-1杂合子在扩大HLA-1抗原提呈、降低感染几
率方面起到有益的作用;HLAB*57和HLAB*27(注:
*
等位基因组基因产物)可以延缓HIV-1逃逸突变体
的发生，进而控制疾病进展
［1］。
以上所列的基因多态现象仅仅是人们至今所发
现的与HIV-1感染相关的多种基因中的一小部分，
另外研究还发现了胞内因子APOBEC3G和TRIM5α
在HIV-1感染中起重要作用。APOBEC3G具有广
泛的抗病毒活性，多项研究表明其能减低HIV-1病
毒传染因子(Vif)蛋白缺失菌株的适应性，进而阻止
病毒cDNA与细胞基因组的整合
［2］。另一种抗病毒
因子TRIM5α，则被发现通过与病毒衣壳相互作用，
使一大类逆转录病毒的复制得到限制，从而减缓疾
病进程
［3］。然而至今尚没有任何被分析的因子能
够对临床上所观察到的患者对HIV-1疾病抵抗力增
强或减弱的现象进行明确的解释。
2
2.1基因多态性与中医药的内在关联
研究的复杂性
HIV-1感染是一种非常复杂的疾病，至今任何单
一因子都不太可能解释如HIV-1感染抵抗性这样复
杂的现象。AIDS基因多态性研究与中医证候实质研
究遇到的困难有相似性。两者在临床设计上均很难
做到完全严谨，表现为患者的选择或分层不够准确。
如中医证候的诊断标准常常缺乏客观性，存在很多模
糊性;而AIDS抵抗者与一般感染者的区别也难以有
量化的标准。其次现有的大多数证候相关性研究都
基于对某一种特征选择和分类的方法;相对应地，
HIV-1疾病易感性基因研究多是基于候选基因的方
法
［4］，即某一研究方向的研究者仅能看到与自己研究
方向相关的一面，无法从整体层面揭示证候或HIV-1
疾病全貌，这都严重制约了证候实质和基因多态性研
究的成效。此外存在的问题是统计分析不够完善，不
论是证候还是基因研究，在关联性研究的结果统计分
析上常忽略多重检验校正，使结论存在一定偏差，在
独立队列中的重复性尚差强人意。
2.2
潜在的融合性
从证候的复杂多样性上可以很自然地联想到人
类的基因多态现象，其实这种观点在多年前就有学者
提出，有中医学者认为中医证的基本发病学机理是由
于细胞因子(群)基因表达调控异常引起细胞因子网
络紊乱(特定异常功能状态)的结果
［5］。已有研究证
实特异疾病的证候与基因存在明确的相关性，如杨氏
等
［6］筛查了冠心病血瘀证病证结合证候相关基因，运
用外周血mRNA差异显示获得差异条带、反向North-
ern法阳性验证、克隆测序，获得的b13与人类基因淋
巴细胞活化因子1有100%的同源性，在冠心病血瘀
证组表达显著。再如对于阴虚证的实质研究，研究者
认为可能是通过不同的信息传递途径引起白细胞介
素1(IL-1)和肿瘤坏死因子(TNF)等细胞因子的基
因表达相对增强，生物学活性相对升高，而与之相拮
抗的细胞因子，如IL-1受体拮抗剂等的生物学活性
相对降低，由此导致细胞因子网络紊乱的结果，调控
这些细胞因子的基因很可能代表了阴虚证的本质
［7］。
表明证候实质是有基因基础的，证候与基因多态性必
然存在内在相关性。
从有关基因的现代认识来说，连锁不平衡现象也
许能从西医学角度提供证候与基因相关的支持。西
医学认为如果2个位点从父代共遗传给子代的概率
比按独立分配原则的概率高则称2个位点连锁，2个
位点连锁不平衡则是指整个人群中2个位点处在同
一个单体型的频率比期望值高。现实中我们常常会
发现某些症状常常同时出现，或在一类人群中常常有
特定的一组症状出现，中医经过归纳和总结，将其称
为证候，并且针对不同证候进行了大量方药的筛选，
形成固定配伍，即方剂。而近年的中医研究发现人群
中单一证候或典型证候患者并不多见，更多的是混合
有多种证型表现的患者，这一方面提示我们证候的复
杂性和组合多样性可能与人类基因固有的多态性有
关，另一方面也用连锁不平衡现象向我们提供了对于
多种症状并不完全是等概率事件发生的合理解释。
而参与这其中的细胞因子(群)则是在疾病相关基因
确定后未来研究不断要探索的方向。
3
基因芯片技术在中医药干预艾滋病研究中的应
用前景
基因芯片又称DNA微探针阵列(DNAmicroar-
ray)，集成大量密集排列的已知序列探针，通过与被
标记的若干靶核酸序列互补匹配，与芯片特定位点
上的探针杂交，产生图像，根据碱基互补配对的原理
便可确定靶基因序列
［8］。基因芯片技术在多个研
究领域得到广泛应用，也成为艾滋病基因多态性与
中医药研究接轨的有力手段。
·445·
第7期
汤艳莉等
基因多态性与中医药防治艾滋病研究
3.1
认识艾滋病
对单基因遗传病的基因定位常常采用连锁分析
法，但连锁分析法并不适用于多基因遗传病易感基
因定位的研究。其主要原因是多基因遗传病一般发
生率很高，使基因突变的机会大大增高，影响了基因
定位时目的基因的确定;此外有假阳性或假阴性的
出现。因此，对于AIDS这样的复杂疾病的研究来
说，必须采用新的研究手段。全基因组关联分析向
这一目标的实现跨进了一步。全基因组关联是利用
国际人类基因组单体型图计划(HapMap)报告的信
息，为同步进行的成百上千的多态现象研究建立基
因芯片。建立在此种方法的第一份数据部分证实了
以上所描述的AIDS基因多态性的相关结论，但是
又涌现出至今从未研究过的新的具有研究价值的基
因突变体
［9］，表明在研究AIDS基因多态性方面还
有漫长的路要走。中医认识疾病的思维可以加快这
一进程，中医证候从某种意义上来说，可以认为也是
一种复杂的多基因病，因此对于复杂疾病的研究方
法同样适用于中医证候研究，李氏等已论证过创建
中医证候基因组学的可行性
［10］。
此外，针对具体疾病如AIDS的基因多态性研
究常苦于缺乏合适的队列，而中医证候能够从西医
学视野之外的另一个角度提供队列选择标准，在中
西医结合诊断的基础上确定的分层标准将更具针对
性，使队列具有更强的内在一致性，是病证结合诊断
思维的具体体现，对于人类认识AIDS致病机制和
理性认识中医证候都大有裨益。
3.2
防治艾滋病
借助中医证候的概念，从宏观角度把握可能的
同类基因携带者，加以西医对病的明确客观诊断，运
用基因组学技术，将在未来有可能对AIDS的发病
机制在基因层面有所揭示。现代研究的结果(本文
第一部分)已经向我们展示，这样的相关基因数目
庞大而复杂，任何单一的化学合成药物恐怕都无法
准确针对如此多的靶点进行调节和修复。如果说对
AIDS的认识更依赖于基因组学的研究，那么防治
AIDS则重在运用中药复方。
中药与西药相比，具有所含有效成分多样化、作
用多效性、双向性、量效关系复杂性等特点，难以用
现行生物医学的理论解释。现阶段中药复方配伍只
能根据传统的中医理论进行辨证论治，我国现行的
中药临床药物研究大多基于此，也是中药复方配伍
现有的唯一科学指导思想。但美中不足之处在于，
无法和西医学的进展相衔接，不利于现代技术移植
和嫁接入中医体系。而基因芯片技术的迅速发展，
检测成千上万个基因的表达谱数据不再是幻想，采
用基因芯片技术可以建立中药基因表达差异谱数据
库，将中药与现代基因组学的疾病相关基因表达和
现代药物学的化学物质的作用在功能上统一起来，
能够在中药和基因表达之间架起一座桥梁，在基因
表达水平上解释中药理论和中药的作用机制
［11］。
最终实现AIDS证候基因组与中药基因组的对接，
形成防治AIDS的新的病证结合理法方药系统。
综上所述，现代医学已经从基因多态性的角度
向我们展示了AIDS导致免疫失调致病机制的复杂
性，基因芯片的发展也为我们提供了研究多基因复
杂疾病及证候的有力技术支持，在此基础上，把握好
中西医学研究的复杂性和互补性特点，实现中西医
思维的交融，达成微观与宏观现象的融合，进一步促
进中医药防治AIDS取得突破性进展。
