
·理论研究·
增广新概念五行图———论元系统模型
*
张志强
张志强，男，博士，研究员
*北京市新医药学科群建设项目(No．XK100270569)
(中国中医科学院中医临床基础医学研究所
北京100700)
摘要:西北大学二级教授、现中国中医科学院中医临床基础医学研究所特聘研究员孟凯韬先生独创
哲理数学，从思维的层面解读宇宙观，基于辩证逻辑的思维模式发现世界十二大规律，提炼出元系
统的概念，并在中医学时空医学基础上，柔合河图易道的思维，创造新概念五行图，全面解读中医学
思维模式的起源及演化。本文亦从思维的角度出发，着重解读元系统之内涵，对孟先生元系统之思
维模型新概念五行图隐涵之五行分布、中轴、中气、维度等内容予以发掘。提出五行分布与中轴、中
气、维度的内容密切相关，土居中央以溉四旁，脾不主时;脾主四时符合宇宙大化的思维模式。五行
生克并非顺式之线性，而是土居中央，各王四行导致的浑圆运动。极化相易而生中气，中气属先天
元气，是升降浮沉曲而有返之元动力。中轴非实体线性之形质，而是思维变化之神气，内孕阳气。
阳气之柔升出于沉而降出于浮，中轴处于左下右上之两立之间位，具有时空内涵。五行图勾勒浮沉
升降，旨在解读四维相代之内涵，浮沉为阴阳之本体，升降为阴阳之造化，名既不同实亦不同，非一
面接续，不同者维也;另，孟先生提出的顺逆交替转化规律，说明沉升浮降四者难易程度存在差别，
指向新概念五行图之升降浮沉运动隐含维度的内容。宇宙大化大体上呈现四曲四折之四维性，然
中医学之四维同样蕴涵时空的内容，四维是变化的，元系统之四维内寓神气形，随着阴阳分化维度
则倍增，不是简单的三维、四维之构建，而呈现多维性。
关键词:新概念五行图;元系统;维度;中气
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2019．05．002
中图分类号:Ｒ2-05
Expandednewconceptfivephasemap:onmodelofmetasystem
ZhangZhiqiang
(InstituteofChineseBasicClinicalMedicine，ChinaAcademyofChineseMedicalSciences，Beijing
100700，China)
Abstract:Prof．MengKaitao，worksonphilosophicalmathematicsinNorthwesternUniversityandisan
appointedresearcherintheInstituteofChineseBasicClinicalMedicineofChinaAcademyofChinese
MedicalSciences，originallycreatesphilosophicalmathematicsforinterpretingthecosmologyfrom
thinkingperspective．Hehasdiscoveredtwelvelawsoftheworldbasedonthedialecticallogicthinking
modeandrefinedtheconceptofmetasystem．OnthebasisofTCMtime-spacemedicine，Prof．Meng
combinesthethinkingofHetuandYidaoandcreatesanewconceptfivephase(wood，fire，earth，metal
andwater)
maptocomprehensivelyinterprettheoriginandevolutionofTCMthinkingmode．
The
connotationofmetasystemisinterpretedfromthinkingangle，andthecontentofnewconceptfivephase
map，aProf．
Meng’smetasystemthinkingmode，isminedinthepaper，includingfivephase
distribution，centralaxis，middleqianddimensions．Thepaperproposesthatfive-phasedistributionis
closelyrelatedtothecontentsofcentralaxis，middleqi，anddimensions．Theearthinthecenteris
surroundedbyotherfourphases，andspleendoesnotcorrespondonlyoneseason．Spleengoverningfour
seasonsisinlinewiththethinkingmodeoftheuniverse．Theengenderingandrestrainingoffivephases
arenotlinearsequence．Themovementsoffivephasesshowaperfectlyroundmotionwithspleeninthe
center．Themiddleqiisgeneratedduetoextremechanges，whichisthecongenitaloriginalqiand
362
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第42卷第5期2019年5月
Vol．42
No．5
May2019
elementpowerofupbearing，downbearing，floatingandsinking．Theshapeofcentralaxisisnota
physicallinearity，butaspiritofthinkingconstructionwithinneryangqi．Thesoftupbearingofyangqi
sinkinganditsdownbearingstemsfromfloating．Thecentralaxisisinthepositionbetweentwoplacesat
thelowerleftandtheupperrightwithtime-spaceconnotation．Thefivephasemap，drawingupbearing，
downbearing，floatingandsinking，aimsatinterpretingtheconnotationoffour-dimensionalphase．The
floatingandsinkingarethenoumenonofyinandyang，andupbearinganddownbearingarethe
transformationofyinandyang．Thenameisdifferentsoconnotationisdifferent，andfourmotionsarenot
theextendingofsamedimension，whilebelongdifferentdimensions．
Inotherwords，Prof．
Meng
proposesthelawofalternatingandreciprocaltransformation，indicatesthedifferenceincomplexityof
upbearing，downbearing，floatingandsinking，andpointsoutthedimensioncontentimplicatingin
movementsofupbearing，downbearing，floatingandsinkingofnewconceptfivephasemap．Thechanges
ofuniverseshowfour-dimensionalityandfourdimensionsinTCMalsocontainsspace-timecontent．The
fourdimensionsarechanging．Thefourdimensionsofmetasystemcontainspirit，qiandphysiqueandwill
bemultipliedaslongwithyin-yangdifferentiation，whichisnotsimplethree-dimensionorfour-dimension
constructionandshowsmulti-dimensionalnature．
Keywords:newconceptfivephasemap;metasystem;dimensions;mediumqi
Correspondingauthor:Prof．ZhangZhiqiang，Ph．D．，InstituteofChineseBasicClinicalMedicine，
ChinaAcademyofChineseMedicalSciences，No．
16，NanxiaojieStreet，DongzhimenneiＲoad，
DongchengDistrict，Beijing100700．E-mail:fx2200@163．com
Funding:BeijingNewMedicineSubjectGroupConstructionProject(No．XK100270569)
Conflictsofinterest:None
晚近系统科学的兴起，许多中医同道试图将系
统科学与传统中医理论相结合来阐释中医思维的科
学性，其实就思维而言，本属于哲学的范畴，国人习
惯称之为智慧、悟性。西方科学的思维源于哲学，因
此有哲学为科学之母一说。中医药学不同于西方医
学，西方医学思维承于科学之形式逻辑思维，强调事
物或要素的可见以及之间的独立性，妄加一分即为
谬误，非此即彼。而中医学植根于中华文化，倡导元
神、元气为万物之源，一气混沌，阴阳相易化生万物
亦此亦彼的辩证逻辑思维。数学作为自然科学的基
础，国人更倾向称其为数术，伏羲一画开天及老庄道
生一，一生二，二生三，三生万物之说将数赋予了辩
证逻辑思维的内涵。哲学和数学结合催生了哲理数
学的新兴交叉学科
［1］。哲理数学是西北大学哲理
数学研究所孟凯韬所创，其中提出元系统的理论，认
为万物的形式具有元系统的属性，元系统具有整体
性、关联性和不可分割性，元系统区别与一般系统之
处在于其要素并非界位分明、相对独立的存在
［2］。
系统一说属于宇宙观的思维层面，符合国人其大无
外其小无内;知其白守其黑，复归于无极;朴散则为
器，大制无割的思维。大小并非形质实体分割之绝
对，实指神者、气者，因惟有神、气视觉不可及者，方
可大而无外，小而无内无边无界，浑混不可分割，大
者可谓之元系统，小者亦可谓之元系统，大小为相对
而非绝对。因此，有大太极、中太极、小太极之谓也。
西学量子力学试图以量子、量子态来揭示微观世界，
着眼于能量不可分之量子而非视觉可及之粒子数
目，可谓思维之进步也，然仍旧执念于人力之分割，
神气之浑混乃天道之自然，浑分交替瞬间发生轮转
不息，绝非人为可分割得见。先哲以象尽意，得意忘
形乃思维之普世。形质中轴之气氤氲阴阳二气，中
轴位居元系统之径线，于气之运动始于升续于降，于
地之五运而言位居木金，于八卦而言位居艮坤，于时
节而言位居(两立)立春、立夏。在业师王永炎院士
的指导下，末学始能接触孟先生哲理科学之高论，求
形质之剥脱永不得真，悟妙合大化方为至真，深感思
维陶冶对研学之重要。本文之内容，力求溯及现行
中医学基本理论的源头，不对思维模式妄加批驳，而
是指向宇宙大化之圆融态势。不适之处，以求同道
议而共鸣。
1
元系统内涵
元系统从属宇宙观的范畴，探讨万物起源及生
成、演化的问题。元系统从辩证思维的角度切入，阐
释包括中医学、自然科学、社会人文在内的世界十二
大规律。元系统之不可再分性，触及宇宙万物的起
源，分浑交替规律，顺逆转化规律，消长对称规律，三
五生成规律是其核心。前三者易为理解，三五生成
似乎有悖一分为二之思维，然两分三分实则为一。
三为阴阳相易之太极(易有太极)，五为内孕五行无
极而太极混沌之真(太易、太初、太始、太素、太极之
363
第5期
张志强
增广新概念五行图———论元系统模型
神、气、形、质阴阳分化过程)。五行内蕴无极各一
之精，无极之真，二五之精，妙合而凝。太极分两仪
阴阳，天地初分，五行之生也，各一其性。万物之生
皆禀阴阳之各一，所以万物皆分阴阳且内孕五行。
两仪分四象，四象分八卦，至此有了宇宙万物，有了
中心。有了类属阴阳相对的前后、上下、左右、南北、
东西、左间、右间方向之分，同时也就有了两分(春
分、秋分)，两至(夏至、冬至)，两立(立春、立秋)，子
前午后时节之分。也就是出现了维度为构成要素的
“体”(神、气、形、质融布于维度内)，最终完成由太
易－太初－太始－太素－太极－体(神－气－形－
质－体)的阴阳相易(分化)过程。正因为神气形质
的内蕴，所以有体即有用。何谓“用”?用乃阴阳二
气相易、五行之气生克(五行之生也，各一其性)，无
极而太极之一气混沌内蕴五行(二五之精，妙合而
凝)，混沌太极到阴阳既分，决定了以阴阳为基础的
二分生成规律，且分化生成的宇宙万物都具有五行
的自相似性，也就有了四季分五行，干支分五行，藏
腑分五行等，如果说无极而太极之混沌是宇宙万物
之起源，那么其内蕴之阴阳五行则是构成这个初始
系统的元素，也就是说无极而太极之阴阳五行不可
割裂而独存，因此，以阴阳相对而分化之体、用、运、
动必然具有五行的基本属性。孟凯韬先生所言:元
系统具有整体性、关联性和不可分割性，元系统区别
与一般系统之处在于其要素并非界位分明、相对独
立的存在，可见元系统的提出是基于儒道思维的宇
宙观。因此，基于元系统的思维势必朝向亦此亦彼
之辩证逻辑思维，而非西学非此即彼之形式逻辑
思维。
基于元系统的思维，孟凯韬先生构建出元系统
的模型———新概念五行图。通过数次和孟先生探讨
学习，共同提出增广补注新概念五行图，以便更好的
阐释中医理论。
2
元系统模型
新概念五行图是思维构建，非实体勾绘，属于思
维模型而非实体模型。人之视觉决定所视之物皆为
一面之象，面面俱到绝非可能，阴阳相易二五妙合无
时不刻。因此、仿真、写真绝不同真，惟有思维构建
方可无穷。西学以三轴三面之三维来描述空间模
式，基于三维之空间模式球状似乎理应为最恰当的
体现。而阴阳相易，二五妙合所生之万物，所禀元气
升降(上下)浮沉(左右)子午(前后)绝非直线无
返，也绝非起点回到起点的简单之圆，而是升降浮沉
流注各有其轴开阖的多轴特性，多轴必见多面。因
升降浮沉子午流注无时不在发生，因此万物之生成
变化必然呈现一种多轴多面的多维复杂性(具体在
下文有论)，而非简单之圆，简单之球。也就是说我
们视觉所见皆为一面之缘，瞬间即逝，正如《金刚
经》所言:“凡所有相，皆是虚妄。若见诸相非相，则
见如来。”虚者虚空，妄者非真，虚空为内实为因为
不竭之动力，妄者为外虚为果为生灭之现象，眼见为
实实为偏见。为苦为疾亦为幻象，因苦疾其根在形
质，凡形质者无不为幻象，为医者贵在能知其幻破其
迷，阴阳之剥复，万物之造化了然于胸(《医道还
元》)，依宇宙大化而印人，方能识得身之真灵(无形
之神气)，点破苦疾之本(由症到证象意分析)，否则
必因幻生幻，虚虚实实之辈丛生。圣贤依大化所见
所绘之圆，或为前后所视曲之重叠，或为左右所视曲
之反向相连(s)，或为球展开圆之拓扑。同样元系
统之模型以圆来演示阴阳五行升降浮沉子午流注，
类属思维模型，绝非起点回到起点的正圆，也非正圆
绕轴旋转而成球体之简单。
3
元系统五行分布位置
现行的中医教材将五行学说归属于一种朴素的
唯物主义哲学思想，似乎将五行固化为物的层面，实
为不妥。医家思维，诸子创其滥觞，儒道尽其深致，
然据儒道之宇宙观，五行之内涵更多朝向功能(五
行之生也，各一其性)及其相关性(二五之精，妙合
而凝)。黄元御《四圣心源卷》:“五藏六腑皆由中气
变化而生，皆言气，不言质。五藏六腑实为一气轮
转，升降不息，浑然一体。”五行之生，各一其性，性
归升降浮沉中达也，升降浮沉中达气机也(太极太
虚理中气)，五行可见之象也，无元气(先天一炁)之
升降浮沉，则无阴阳既分五行化生，五行之性构成元
系统的整体不可分割性。西学有能量之称，微观之
量子，国人则更倾向于神、气及元神、元气之功能的
表达，万物禀元神、元气而生生化化，进一步提出五
行内涵非重于物质而是五行之气生克升降你中有
我，我中有你的元系统性。
关于五行分布，现行中医理论五行生克是呈线
性，土位居中线。《素问》“脾不主时，脾者土也，治
中央，常以四时长四藏，各十八日寄治，不得独主于
时也。”，该理论与儒道之宇宙观更为契合。因为阴
阳既分而后的四象(四时)八卦(八方)都是以地表
为基点，相对而布生。四时皆受土气，且各王四时十
八日，也符合元系统亦此亦彼的的思维。另外，《素
问》土各王四时十八日以及阴阳两分、四时相对而
布的宇宙观，说明土为居水火，木金之中位，各王十
364
第42卷
八日惟有圆之半径方可实现。土居中位，四行等位
布于四周，更好解释五行之生克，木克土而生是因木
居土位方可体现其曲直而生之用，设若木离土则为
死木，可谓木中有土。古人钻燧取火，亦取材于木，
木受土气而生，火焉能脱土而作，可谓火中有土。金
石更不能离土独生为常，金气肃降之性目的也是入
降土中，可谓金中有土。《素问》:“地气上为云，天
气下为雨，雨出地气，云出天气。”可谓水中有土。
《灵枢》:“脾为阴中至阴”之论，至者来至，首下尾上
也，说明土具上行下达居中贯穿运动之能事。中位
之土，左居者己土，右居者戊土，己土主升，戊土
主降。
4
新概念五行图体现的维度内涵
《素问》:“四维相代”，何谓四维?黄元御《四圣
心源卷》:“既言四维之病，又言四维之转。”历代医
家莫衷一是，但显然四维强调气之运动，然神气形质
体不能割裂而独存，因此，中医之维为寓不可见神气
于内之形质体(已有天地形寓气)。
天地阴阳既分，类属阴阳相对之四时八方随之
分化而成。四时之春木因冬之所生一阳左旋而升，
至夏升而转浮;秋金得夏之所长一阴右转而降，至冬
降而转沉。既有四维之称，又有升浮、沉降之别，再
有升降、浮沉之相对。显然升之运动异于浮之运动，
降之运动也就迥于沉之运动，那么升降浮沉之圆非
在同一圆，而为圆之四折四面也;折非直折而是曲
折，面非平面而是曲面。因一阳柔生，一阴柔降，柔
者阳中有阴，阴中有阳，而非纯阳极阴，势必使柔升
柔降皆为直曲运动。直曲有人力而为之，有自然之
直曲，后者必有向心，圆有径线之向心，曲面有中轴
之向心。即升至浮一折也，浮转降二折也，降转沉三
折也，沉转升四折也;升降各居一面而相对，浮沉各
居一面而相对，升浮降沉运动轨迹呈现为球形。古
人文字用意甚深，冬至夏至之称用以表达首上尾下
浮之夏至，以及首下尾上沉之冬至。首上易为首下，
如同箭矢之射、落，寓意返也。然四折四面只为大概
(总体趋势)，让人感知至显而已。两立、两分、两至
者是折，八方，干支月，节气，平旦、日中、日西、时辰
亦是折，因四时、日月节气时辰亦分五行。圆者极小
者线曲直难分，球极小者面亦平曲难分，圆极大者曲
线可由直线连成，球极大者曲面亦可由平面网成。
西学之抛物线即为圆、弧，抛物线旋转形成抛物面。
阴阳相易不息，升降浮沉轮转不灭，然而绝非简单的
起点回到原点，时如白驹过隙，空见物是人非，生生
灭灭唯一不灭的是神气流转之运动。
维、维度是对时空关系的表征。中医之四维是
变化的，元系统之四维内寓神气，随着阴阳分化维度
则倍增，不是简单的三维、四维之构建。
王永炎院士研究中医证候引入维度的概念，从
中医证候多维的特性出发，采用降维的方法研究证
候之本质，这是与西医不同的。西医从可见之形质
体(病原、病理)入手诊断疾病，中医诊病辨证则以
象开端，融禀赋(先天一炁二五之精)、时空于一体，
分析总结疾病当下之本质，而名之曰证。根据证之
变化，不仅注重剥离证之本质即证素(还原)，更强
调证素之间的分化组合(整体)。然中医之还原非
形态、结构、成分之还原，而是基于功能相关性的还
原(八纲、气血津液、卫气营血、经络、藏腑、三焦)。
形质之还原，到头来难以体现差异性，也就达不到自
下而上的部分到整体。而功能的还原，是基于自相
似性的还原，既可以实现自上而下由整体到部分，又
可以做到自下而上由部分到整体。因此，中医思维
实属还原论思维和整体论思维的辨证统一，非整体
论思维、还原论思维之唯一。证素也就是类属西学
之维度，这也就不难解释中医同病异治理论，根本原
因在于升降浮沉开阖出入之运动随时空变化而变
化，随着维之反折，自然产生多维之特性，证候的规
律呈现多维多阶多轴心的复杂系统。
基于元系统的阐释，孟先生勾勒出新概念五行
图作为元系统的思维模型。在此模型中，可以较为
容易的阐释孟先生提出的世界十二大规律，另外，基
于对该模型维度隐函的发掘，本文对改模型予以增
广，在原模型基础上增广四季五行之划分以及升降
浮沉运动的形象表达。提名增广新概念五行图(见
图1)。按照孟凯韬先生提出的顺逆交替转化规律:
逆势运动难，顺势运动容易;由顺转逆难，由逆转顺
容易，难(逆势)与易(顺势)的程度与反差成正
比
［3］。即顺势运动反差越大越容易，逆势运动反差
越大难度越大。图1中左侧半圆黄色、红色区域指
向逆势运动，黄色渐深代表逆势运动难度由大到小，
黄色转为红色意味难度进一步降低，红色渐深，意味
着难度更趋于减小;红色转为蓝色代表逆势运动转
为顺势运动。图1中右侧半圆蓝色、绿色区域代表
顺势运动。蓝色渐深意味着顺势运动容易度由大到
小，蓝色转为绿色意味着顺势运动容易度进一步降
低，蓝色渐深意味着容易度更趋于减小;绿色转为黄
色意味顺势运动转为逆势运动，运动的程度随之由
容易度转为难度，如此循环往复。就元系统之五行
而言，春木之升源于极阴所生一阳，此时阳出于阴，
365
第5期
张志强
增广新概念五行图———论元系统模型
图1
增广新概念五行图
Fig．1
Augmentednewconceptfivephasemap
属性相反反差加大，因此左旋之升难度增大;随着阴
消阳长，阳与阴的反差逐渐变小，春分之后，升转浮，
浮之难度减小;秋金之降源于极阳所长一阴，阴较阳
反差增大，因此降之容易度增大(难度减少)，随着
阳消阴长，阴较阳的反差逐渐变小，秋分之后，降转
沉，沉之容易度减少(难度增加)，阴阳的反差及其
变化正如新概念五行图所示。假如升浮在一维之
中，必不会出现难易程度的变化，也不会有升(图中
黄色)、浮(图中红色)之别;反之降沉在一维之中，
亦必不会出现难易程度的变化，也不会有降(图中
蓝色)、沉(图中绿色)之分。由顺逆交替转化规律
可见:升浮之别因维(面)之折，降沉之分亦因维
(面)之折;升浮、降沉绝非简单之量变(程度区分之
线性)，而属性之异耳(四维、四气之非线性)。进而
可以推断，时空理应呈现多维多轴的特性。犹如星
有恒星行星之分，转有自转公转之别，球有天球地球
之异。就地球而言，自转公转投影于地球形成黄赤
之分，黄赤面呈现交角，说明轴非同一，自转之轴位
置恒定不会发生位移。天球内行星之自转公转将其
轨迹无限放大势必亦会于地球形成投影，所有投影
都以圆之形式出现，但绝非单一之圆，否则就不会有
上下各8度之黄道，正如规可成圆亦可成方，视觉之
相对也。所谓之圆为维的内容，有公转行星投影于
地球形成之圆面，多轴之圆看似杂乱繁杂，但最终势
必圆融而成球，球的特性势必为多轴之圆而非一轴
之圆面的叠加。所以成球者乃至大之概念，非绝对
之球。一轮明月，一轮红日乃至远而视。正所谓
“横看成岭侧成峰，远近高低各不同”，视觉所及实
属相对，万万不能陷入真假之绝对。
5
元系统的中气和中轴之气
元系统之实乃气之运动呈现多维多轴多曲多折
的复杂性，总体呈现升降浮沉的趋势。成曲或成圆
势必有中心，成球者更不能脱中轴，在有维度概念的
时空中，中心和中轴只是视觉之异。何谓元系统之
中轴?元系统之升降浮沉始于升，终于沉，但升和降
是运动有始无终、轮转不息的内在决定性因素。因
此，升降寄轴于内，然升降绝非圆之径线，因升降居
于不同维也，新概念五行图中升降之径线是模型之
一面之视。轴者开阖出入之能，役使气之升降浮沉
如常。轴中孕气方可自如，气乃阴阳妙合之气，绝非
纯阳纯阴，否则就是直上直下，而非有曲有折。因
此，元系统之轴非为实体而是神气内蕴之轴，是能量
轴。直线之成圆者，必不失中心，圆面之成球者必不
离中轴，中心及中轴或加以外力，或内蕴动力方使直
线成圆，圆面成球，外力一消则线归线，面复面，惟有
内蕴动力之中心和中轴方使圆面、球体生生不灭。
阳气则为中轴内蕴之元动力，为升降浮沉开阖出入
运动的中轴元动力。阳气主动，阴气主静。《素
问》:“阳气者若天与日，失其所，则折寿而不彰。”张
景岳说:“天之大宝，只此一丸红日，人之大宝，只此
一息真阳。”如《素问》:“阳气，欲如运枢。”也就是
说，阳气具有役使中轴自转的功能。那么中轴之阳
内涵如何?《素问》:“阳气者，精则养神，柔则养筋。
开阖不得，寒气从之，乃生大偻。”阳气之精为阳之
纯至者，阳气之柔为阳之初生者，柔具曲直之性。心
主火藏神，居离位，肝应木主筋，居艮位。《周礼·
天官·医师》:“凡药以辛养筋”。辛金入秋位居坤
位，甲木入春位居艮位。坤艮之气纯阳中一阴长，纯
阴中一阳生，以阳不至极亢阴不至极凝，盛阳长一阴
而和(阳中少阴)、一阳生于盛阴而柔(阴中少阳)，
阴阳相合不使极一，使阳气之升降具有弯曲之特性
而非直升直降之不返，升而转浮乃消长也，降而转沉
亦消长也。筋者人畜草木万物皆有，《釋名》:“筋，
力也。肉中之力，氣之元也，靳固于身形也。”筋得
养而元气曲直之性内蕴升降之力如常，至升而降，至
降而升循环往复自成圆运动。因此，中轴之阳，理应
为长于至阴之阳，以及内生一阴之阳，前者为柔生而
升之阳，后者为节制而降之阳，正因阴阳妙合此消彼
长，而使阳气升则能降，升降之过程皆具直曲之势。
浮沉运动得中轴内蕴阳气运转之能，亦呈现直曲圆
运之势(由首上尾下到首下尾上)，而非首上尾下之
直上直下运动。宇宙万物括及人也，具有自相似性，
366
第42卷
无不具有升降浮沉，向上者为浮，向下者为沉，左旋
者为升，右转者为降。无论浮沉抑或升降无一能缺
中轴，有轴则使相对的两方成为统一的圆，无轴则使
统一的圆呈现相对的两端。
《易·说卦传》:“帝出乎震，齐乎巽，相见乎离，
致役乎坤，说言乎兑，战乎乾，劳乎坎，成言乎艮。”
致者至也，至，《说文》飞鸟从高下至地也。从一，一
犹地也。象形。不上去而至下来也。甲骨文字形像
射来的箭落到地下，箭头朝下。《说文》:“不，象上
升之鸟，首向上。至，象下集之鸟，首向下。”《诗·
大雅》:“是致是附。”《诗·皇矣篇·毛传》:“致，致
其社稷群神。”《毛诗正义》(郑玄孔颖达):“致者，
运转之辞。”
《管子白心篇》:“以致为仪”，致者，所以节制其
事，故为仪。“致”达其本意，即为势得节制而首尾
相反运转之往复运动。役者使役也，致役即运转之
使役在于坤位，成，《仪礼·燕礼》:“笙入三成。”
《注》三成谓三终也。成言乎艮，即运转之终在于艮
位。坤艮相连成圆之径线，坤艮内孕运转之气，致八
卦成初终之圆而非上下无返之线。
土居五行中央，五行生克非独生独克，无生则无
有克，无克更无有生，克则生得制而不亢不过，生则
克有力而不侮。水乃阴中太阴，土乃阴中至阴，至者
首向下之势，土气向下入水，水得土克而不盛极，艮
位之少阳则柔生，设水无土克则盛，阴中之少阳越发
阴凝而无柔生之力则郁遏，致艮位不升。土生金，肺
金乃阳中少阴，坤位之金得土气则生，至阴者阴气来
至之意，阳中至太阳因少阴长而不亢，转具曲降之
势。至阴之土气，一生一克，则使坤位之金艮位之木
得降升之能事，惟有升降应位如常，则应阳气者，欲
如运枢之能事。
何谓元系统之中气?中者内也，俗本和也，非
是。中者下上通者、谓中直或引而上或引而下皆入
其內也，可见中之本意为出入升降之运动。国人推
崇允执厥中，实因中乃生成之道。《左传·成十三
年》:“刘子曰:民受天地之中以生。”《左传·文元
年》:“举正于中，民则不惑。”《注》举中气也。魏代
孟康:“太极元气，含三为一。”(转引邹学熹《易学十
讲》第60页)。太极实指气之运动，阴阳浑合之极
无与阴阳分明之极有非先后之分，一二之别，其实则
一。不以极无之理而推极有之气，何以知有是气也。
不以极有之气，而推极无之理，何以知有是理也。阴
阳分明必有界也。《周易》:阴阳一太极者，是指气
之极者而言，分明阴阳，两仪立焉。未有天地气生
形，谓未有天地，惟太虚中之一气化生天地之形也。
一气者阴阳浑合不分，天地之形化生，必使阴阳分明
有界，此界为阴阳消长之界，亦为阴阳运动轨迹。
阴、阳及界限为三，阴阳相易然有界也，阴阳相易必
生中气，无有中气就无有阴阳，中气与阴阳相易如影
随形。如此，太极方可分两仪，元气含三才可分三，
两分因为有中，三分因为含中，两分、三分同源也。
万物之生成源于太极元气，元气含三孕五(五行之
生，各一其性;二五之精，妙合而凝)，无极(O)而太
极(一)，必有中气贯通分界方可成也。因此，中气
亦实为元气也(先天)。万物皆有太极，亦必有中气
(已有天地，而太虚之气即已寓于天地之形也，是以
天得之以资万物之始，地得之以资万物之生也)，中
气是万物化生的必要条件。综上所述，中气有如下
功能:阴阳消长的界限;阴阳相易的轨迹;链接阴阳
的关键;元气的重要组成部分;中气有先天后天之
分。太极阴阳分界呈现s形，说明阴阳消长的轨迹
亦呈s形。
《河图》居中之数为五(见图2)，说明中气成于
阴阳相易、升降浮沉之后;居中之数五，含天一沉、地
二浮、天三升、地四降之数而成中数五。也即中气具
升降浮沉之用;俯视则中之一点，既为上下两点之轴
心，又为左右两点之轴心，说明升降浮沉确有枢纽。
河图生成之数为:天一生水，地六成之;地二生火，天
七成之;天三生木，地八成之;地四生金，天九成之;
天五生土，地十成之。是对阴阳相易，天地交感化生
万物之阐释。可见孟先生新概念五行图构建是发端
于河图之思维模型。
图2
河图
Fig．2
Hetu(ＲiverMap)
易经卦象，天卦在上地卦在下，名曰否卦。地卦
在上天卦在下，名曰泰卦。天气在上而不下交于
地，地气在下而不上济于天为否则塞;天气下交于
地，地气上济于天为泰则生。天气下交地气上济轮
转不息，贵乎于中，无中则直上直下无有返矣。《素
367
第5期
张志强
增广新概念五行图———论元系统模型
问》:地气上为云，天气下为雨。河图之水数色白
(一，为阳在天)在下内涵有二，其一暗寓天本一而
立，一为数源(《易乾坤凿度》)，其二天气下交于地
以及水气下沉的能力和特性;地六(五合一，为阴在
地)成之内涵有二，其一，沉气之中又有中气，中气
内涵沉必不直下而左升，其二在天之阳一，地配生
六，成天地之数，合而成润下之水性(《易乾坤凿
度》)。天地之数，上而下交，下而上济，阴阳相合成
性应宇宙之大化，余皆仿此。水火之生成位居上下
天地天经地义，或有木金之生成无论在河图抑或太
极五行图均位居左右似乎与天地上下无关之问?天
一，地二;天三，地四;天五，地六;天七，地八;天九，
地十(《周易》)。源于一而序生二三四五，配之六七
八九十合德成性，天一地二阴阳之本体浮沉也，天三
地四阴阳之造化升降也，天五地十居中斡旋曲而有
返之真灵也。
河图以十数合五方，五行，阴阳，天地之象，为最
早的象思维模型，非实体模型，其内核实为解读天地
阴阳合德成性之大化妙用。儒易黄老亦是基于思维
层面对河图的解读，运五行，先水次木，次土次金
(《易乾坤凿度》)，说明气机大化沉水为先，生于天
一，地配生六而成之。阴阳之沉浮位居下上北南，绝
非阴直下阳直上，正如《周易》《素问》之阴阳大义，
阴阳相易(相合而生中气、含三为一)曲而有返，为
圆为泰。然气机大化轮转不息非静默不动，阴阳既
分天地即生，浮沉之位位居上下暗寓此为阴阳之本
体，也就是先水次木之解读。然沉贵能升才有浮，浮
贵能降才有沉，四维则成，上下左右维不同矣，沉升
浮降，阴阳大化之妙用，气机接续之真灵!沉先于
升，升源于沉，浮先于降，降源于浮，就五行而言木生
于水、金生于火之本义。先水次木次土次金，天一天
三天五天九，一三五为序生之数，九为配中之数亦为
成数，先水次木，必为天三生木，地配八生，成天地之
数，合而成升发之木性。天三地四木金升降之生数，
则地四生金，天配生九，成天地之数，合而成肃降之
金性。天一地二水火沉浮之生数，则地二生火，天配
生七，成天地之数，合而成炎上之火性。惟五居中，
五为生数为阳，则天五生土，地配生十，成天地之数，
合而成统领之土性。河图之奇偶阴阳天地五行五方
皆从其性，而非形质之固化。一二三四为序为正，六
七八九配而应生，五十居中统领。水火沉浮有先后
为阴阳之本体，升降无先后为阴阳之造化，沉为先，
浮为后，沉贵能升，浮贵能降，浮沉一二，升降三四，
先水之一六，次木之三八而非二七，维不同矣!
中医有中气、脾气、土气之分，三者不分久矣!
然中气者太极元气也，阴阳相易升降浮沉之内在动
力，先天之中气成于升降浮沉之后，其用寓于升降浮
沉之间。也就是说，中气是升降浮沉的内因，阴阳相
易升降浮沉则生中气，先有中气，后有万物化生，在
天生六气，在地生五运，在人则生五藏。因三生万物
之太极化生并非太极之割裂，而是太极与太极的浑
合也。无极者先天一炁浑沌虚无而不可视见之极无
分也，太极者升降浮沉中气既生万物起源之极有生
也，无极而太极并非中气将阴阳分割使极生而孤立
(孤阴，孤阳)，而是升降浮沉自生中气使极生且互
根(一阴一阳，二阴二阳，三阴三阳之轮转，十二经
阴阳表里两两相对各以中气为轴之浑圆运动，肺大
肠、胃脾、心小肠、膀胱肾、心包三焦、胆肝)，极生互
根才具备万物化生的基础，万物化生正是极与极之
间的相易内孕五行之升降浮沉，西学有正极负极吸
引排斥(阴阳相易)，原子之间键连而成角(内孕五
行之升降浮沉多维多折)来解释物体之构成，然并
不知何故也。西学还原论之形式逻辑思维着眼于摒
弃联系的独立可见之存在，终究看到的还是存续联
系的一气浑沌。因可见者实乃升降浮沉之气机不
息，既追求可见又追求分割联系之最小，本就属矛
盾，追根溯源思维逻辑之错误。中气与升降浮沉之
气机不能分割，气机息则中气消，中气消则极无有，
极无有则万物灭。这就是无极太虚气中理，太极太
虚理中气之内涵所在。因此，万物之人力分之，到最
后只不过是太极浑合之分，欲使中气之抽提，阴阳、
五行之独现必违天道，违背万物生成之道，也是国学
“慎独”之本源。至小至大乃思维之逻辑推导，乃气
机轮转之节点，中气息灭绝非人力可为之，孤阳不生
孤阴不长使然。脾不主时，各王四时十八日，土居中
央，四行各有土气，土气的特性和中气相似。然天五
生土，地十成之，河图之十点色黑，四周相连，说明土
居中央性属阴，无有上下左右之分，正如歌诀“五十
同途，为土居中”。气之左旋升而出土，气之右转降
而入土，升降浮沉出入于土，土居升降浮沉之中为枢
纽，土气由中气所生，以溉四旁的特性属元系统的自
相似性。然中气并非独生土气，木火金水之气生质
成必不脱中气。李东垣《脾胃论》可谓论脾胃、论中
气之典范。李氏认为:“阴火乃元气损耗，脾胃气衰
所致。火元气不两立，一胜则一负。”阴火如由脾胃
气衰引起，必与湿热、郁热相关，脾虚易生湿，湿易化
热。《脾胃胜衰论》:“湿热相合，阳气日以虚，阳气
虚则不能上升，而脾胃之气下流，并与肝肾。”可见，
368
第42卷
李东垣将脾胃置于升降浮沉之枢纽，阴火下入肝肾
(地下)，既暗耗地中封藏阳气之水，心火浮游不下
交，同时劫伤地中之阳气，升发无力。解决问题的关
键着眼于地中阳气(元气)的扶持，应用风药升提的
同时，注重肾水的培补以使心火下交(少加生地黄
不补肾水，使肾水旺而心火自降，扶持地中阳气
矣)，保证地中阳气升发如常，也就有了升阳益胃
汤、升阳散火汤、补中益气汤升发中气的代表方剂。
《脾胃论》中气之实为地中升发之阳气(元气)，而非
脾胃之气。河图居中之五点，皆色白，太极动而生
阳，静而生阴，说明中气成于阳气之升降浮沉，中气
者界限也，沉而转升界生也，浮而转降界生也(阳化
气)，非五(十)之土可见之黑点(阴成形，形乃容色
也)，就阴阳属性而言，中气也绝非土气，土气由中
气化生，而具升降之能事。
简言之，元系统之中轴位居坤艮、中轴之气乃一
阳之柔、一阴之盛阳。阴之阳，阳之阴，使阴阳相对
形成反差，是阴阳消长的决定因素，一阳之始，阳长
阴消，一阴之始，阳消阴长，坤艮位居阴阳消长的开
始，也是升降浮沉曲而非直的内因。而元系统之中
气，为太极元气不可分割之组分，成于升降浮沉之
后，其用寓于升降浮沉之间，气之升降浮沉各有中
气，先天中气化生万物，万物皆禀中气化生而成后
天。中气并非可见之形质，升降浮沉之极有反推之
必有中气存在。升降浮沉中达者象也，中气者理也。
象者可阅，理者不可见也。升降浮沉失常必是中气
失常也，中气益足则寓气机如常，升降浮沉旁达有失
偏倚可谓中气贯穿浑分之力不足。《医宗金鉴》:
“有是理则有是气，有是气则有是理，名虽有二，其
实则一。”中气的内涵是阴阳相易升降浮沉自然而
然之界，阴阳相易升降浮沉旁达而后生者，非别生隔
界阴阳之第三者，思维推导而得之，并非可见之形
质，亦无阴阳之属性区分。因此，中气不足实气机偏
倚不公正也。因此，调升降固为补中气，和浮沉亦为
补中气，谐开阖亦是补中气，衡刚柔亦是补中气，皆
谓气机而言，而非形质。中气贵在沉而升，沉而旨
升，中气非独指土气或脾胃之气，参芪术草对应中气
不足实乃偏见，条畅气机即是补中气，气血流通便是
补可谓中的。中轴之气起于左升，续于右降，役使升
降浮沉轮转不息。
6
结语
元系统一说直指宇宙大化之真灵，因思维构建
之新概念五行图或许不能涵盖大化之全部，然已道
出妙合者不可分之天道，极之浑混而不独显实为道
体，升降浮沉形质生长老已都是幻象。执泥于所谓
最小的追求，最终都是形质的呈现，忽弃神气能事之
人为割裂，绝非中医学之根本。宇宙万物之维度绝
非三维四维之简单，其维度之无限非肉眼可辨，肉眼
所视实乃局部片段，皆为幻象。合乎宇宙大化之万
物皆具有自相似性，元神元气为大化之根本，追求形
质之最小切割，非人力可及，否则势必堕空，转向虚
无，失去意义;唯具元神元气之思维方可适可而止，
把握构造维度之无限，大制无割也。《道德经》:知
其白守其黑，为天下式。阳气为生命之根本，然绝非
纯阳无杂，阴阳妙合阳气柔则升，柔则养，方成运枢
之能。扶阳之法必立足阳气升降浮沉之纠偏如常，
而非附姜之妄用。中气者先天之元气，居中斡旋致
气机非直而曲以成浑圆，中绝非五行中位土之唯一，
以五合十，先天之五为宇宙大化之根元，绝非阴阳既
分后之地、之土也。当下中医学复兴在即，关键不是
器物之法术追逐，贵在思维之复建。
