
太阴病证治辨析
赵鸣芳
赵鸣芳，男，博士，副教授，硕士生导师
(南京中医药大学基础医学院
江苏210046)
关键词:伤寒论;太阴病;脾虚寒;证治
中图分类号:R222．2
太阴病篇在《伤寒论》
［1］六经病篇中篇幅最小，
仅有8条原文，后世许多医家也因此将太阴病证治
局限于8条条文中，现行的多版《伤寒论》教材仅将
太阴下利证视为太阴病本证。《伤寒论》273条:“太
阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自
痛。”这条太阴病提纲证反映的是脾脏虚寒，湿邪中
阻，升降失常的病理机制，理中汤(丸)自然是对应
之方。但太阴病绝不局限于理中汤证，如果从《伤
寒论》全书寻觅，就可发现张仲景对太阴病的论述
相当全面，不但有太阴下利证，还有太阴中风证、太
阴腹痛证、太阴便秘证、太阴腹胀证以及太阴发黄证
等，现就有关证治分别辨析如下。
1
太阴中风证
《伤寒论》274条:“太阴中风，四肢烦疼，阳微阴
涩而长者，为欲愈。”该条作为太阴中风欲愈候，后
世医家都围绕为何欲愈进行解读，现代教材都编入
“太阴病预后”论述，而对太阴中风证本身未作出对
应治疗。
太阴中风主症四肢烦疼，主脉阳微阴涩。阳微
阴涩，《医宗金鉴》
［2］谓:“阴阳以浮沉言，夫以浮微
沉涩之太阴脉。”太阴为脾，运化水谷，是气血生化
之源，故为后天之本。脾虚不运，气血生化不足，气
虚血运不畅，以致脉弱而涩。脾主肌肉，脾虚则肌肉
不坚，《灵枢·五变》云:“肉不坚，腠理疏，则善病
风。”风邪外袭，卫阳奋起抗邪，脉应之而浮。气血
亏虚，外感风邪，营卫涩滞，“不通则痛”，故见四肢
烦疼。
虽然在《伤寒论》274条未出太阴中风治疗方
药，但若对照《伤寒论》276条就可看出，张仲景早就
列出对证之方药。《伤寒论》276条:“太阴病，脉浮
者，可发汗，宜桂枝汤”说的正是太阴中风证的证
治。章楠《医门棒喝》
［3］谓桂枝汤云:“此方立法，从
脾胃以达营卫，周行一身。融表里，调阴阳，和气血，
通经脉。”所以毫无疑问，太阴中风证应当用桂枝汤
治疗。
2
太阴下利证
《伤寒论》277条:“自利不渴，属太阴，以其脏有
寒故也，当温之，宜服四逆辈。”太阴为脾，主土主
湿，太阴虚寒，运化失职，水湿内盛，“湿胜则濡泄”，
这种下利因湿所致，故而利而不渴，有别于阳明肠热
下利。太阴下利可用温中散寒、健脾燥湿的理中汤
(丸)治疗。
理中汤在原文太阴病篇中未见，见于霍乱病篇。
《伤寒论》386条:“霍乱……寒多不用水者，理中丸
主之。”既言霍乱，必有吐利，“不用水”是“不渴”的
互词，寒多所致“吐利不渴”是“理中丸主之”，所以
太阴脏寒之“自利不渴”，理应用理中汤(丸)治疗。
理中汤又名“人参汤”。《伤寒论》163条:“太
阳病，外证未除，而数下之，遂协热而利，利下不止，
心下痞硬，表里不解者，桂枝人参汤主之。”屡用攻
下，脾阳受损，虚寒内生，运化失职，升降逆乱。清阳
在下，故下利不止;浊阴不降，气机滞塞，故心下痞
硬。人参汤即理中汤在于温中散寒，健脾燥湿。此
时因表寒未解，故加用桂枝温散表寒。“理中者，理
中焦”，若下利不止，由脾及肾，脾肾阳虚，又当加用
附子温补脾肾之阳，即所谓“当温之，宜服四逆辈。”
3
太阴腹痛证
《伤寒论》279条:“本太阳病，医反下之，因尔腹
满时痛者，属太阴也，桂枝加芍药汤主之。”仲景明
明说病属太阴的桂枝加芍药汤证，教材却强加了
“兼变证”几字而成“太阴病兼变证”。
仲景之所以用桂枝加芍药汤治疗，是因为“医
反下之”后，产生了“脾虚寒”的后果，“本太阳病”又
脾虚寒，是上述桂枝汤的主治病证。因病证腹满时
·806·
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第33卷第12期2010年12月
Vol．33
No．12
Dec．2010
痛，所以倍用芍药。仲景在《伤寒论》中五处见腹痛
的加减，其中有三处是加用芍药，此处重用芍药的目
的也是止痛。脾主大腹，太阴虚寒，失于温煦，足可
引起腹部疼痛。中焦失于温煦而见腹痛时作，治以
桂枝加芍药汤温中止痛。可以这样理解，在桂枝汤
证的基础上只要见到腹痛，就应该加重芍药用量，即
用桂枝加芍药汤治疗。
4
太阴便秘证
《伤寒论》279条:“本太阳病，医反下之，因尔腹
满时痛者，属太阴也，桂枝加芍药汤主之。大实痛
者，桂枝加大黄汤主之。”对于“大实痛”，后世有所
谓的“阴实”和“阳实”之争，有谓大实痛是“气血壅
滞较甚”。有谓“大实痛是脾实，不是胃实;是血分
之邪实，不是气分之邪实”。纠缠不清，令人莫衷一
是。正确的答案，只有到仲景原文中去寻找。
《伤寒论》187条:“太阴者，身当发黄，若小便自
利者，不能发黄。至七八日，大便硬者，为阳明病
也。”这里仲景明确指出太阴虚寒有向阳明腑实转
化的可能，说明这个实自然是阳明之实即“阳实”而
非“阴实”，这个实是气分之实而非血分之实。
太阴虚寒腹痛证的治疗已如前述，用桂枝加芍
药汤治疗。若病证完全转属阳明，其治疗也是有章
可循，仲景在阳明病篇用很大的篇幅论述了有关阳
明腑实证的治疗。现在问题的关键是在太阴病向阳
明病转变的过程中，太阴病还没完全转化成阳明，太
阴虚寒的病机存在，而又见阳明里实，里实不甚之
时，如何正确的治疗。里虚寒不能下而里实证又必
须下，治疗比较难于定夺，颇费周章。仲景提出的桂
枝加芍药汤、桂枝加大黄汤正是针对上述中间病理
状态所设立的治疗方药。也正因为这种病证处于动
态变化之中，不易掌握分寸，所以仲景紧接着告诫:
《伤寒论》280条:“太阴为病，脉弱，其人续自便利，
设当行大黄、芍药者，宜减之，以其人胃气弱，易动
故也。”
桂枝加大黄汤是桂枝汤倍用芍药再加大黄，亦
即桂枝加芍药汤加大黄。“太阴为病，脉弱，其人续
自便利，设当行大黄、芍药者，宜减之”一语，也反证
了“大便不利”即硬结难解为桂枝加芍药汤及桂枝
加大黄汤的应用指征之一。
若太阴脾虚，推动无力，肠中糟粕不能及时排
出，日久化燥，大便秘结，即可用桂枝加大黄汤，温中
止痛，推导积滞。有脾虚寒的病理基础，即便见大便
硬，在治疗之时，还必须顾及原有脾虚寒的体质，不
到全部转至阳明、完全化燥化实，不可轻易用承气汤
治疗。所以仲景在阳明病篇还反复提醒，《伤寒论》
238条:“阳明病，下之，心中懊恼而烦，胃中有燥屎
者，可攻。腹微满，初头硬，后必溏，不可攻之。若有
燥屎者，宜大承气汤。”《伤寒论》214条:“阳明病，
谵语发潮热，脉滑而疾者，小承气汤主之。因与承气
汤一升，腹中转气者，更服一升，若不转气者，勿更与
之。明日又不大便，脉反微涩者，里虚也，为难治，不
可更与承气汤也。”其中“初头硬，后必溏”以及“脉
微涩”都是脾虚寒的病理反应。
桂枝汤证→桂枝加芍药汤证→桂枝加大黄汤证
→小承气汤证，这一过程，最好地诠释了“虚则太
阴，实则阳明”的病理变化。桂枝加芍药汤证、桂枝
加大黄汤证是从太阴病转化为阳明病过程中的两个
中间环节，处于脾虚寒又阳明腑实的矛盾状态。
5
太阴虚劳证
脾胃为水谷之海，气血生化之源。脾运强健，机
体的消化吸收功能健全，才能化生气、血、津液，才能
给予全身脏腑组织充分的营养。太阴虚寒，脾胃运
化失职，不能生化气血而致气血不足，《伤寒论》100
条:“伤寒，阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛，先与小
建中汤，不差者，小柴胡汤主之。”《伤寒论》102条:
“伤寒二三日，心中悸而烦者，小建中汤主之。”小建
中汤即桂枝汤重用芍药再加饴糖而成，是治疗脾虚
寒腹中急痛并气血不足的一张处方。
太阴虚寒，水谷不能运化，气血亏虚。因虚致
损，积损成劳。温中补虚、生化气血是张仲景治疗虚
劳病的一大特色。《金匮要略》用小建中汤治疗气
血阴阳俱虚之“虚劳里急，悸，衄，腹中痛，梦失精，
四肢酸疼，手足烦热，咽干口燥。”
不论是“阳脉涩，阴脉弦”“腹中急痛”，还是“心
中悸而烦”，或者“虚劳里急……”，都是以太阴虚寒
为病理基础，以腹中痛为主症，因太阴虚寒引起气血
阴阳不足。此时因非湿邪内阻，升降失常，呕吐下
利，断然不可用温中散寒燥湿的理中汤，而当用小建
中汤建立中气，以助中焦脾胃生化气血。
6
太阴腹胀证
太阴病不但有下利、腹痛证，而且还有腹胀证。
腹胀一证有属胃属脾，有虚实寒热之不同。太阴腹
胀，是因脾脏虚寒，运化失职，湿浊内生，气机阻滞而
致，其腹胀满，非“硬满疼痛”可比，大便当通，更无
潮热谵语等表现。《伤寒论》66条:“发汗后，腹胀
满者，厚朴生姜半夏甘草人参汤主之。”厚朴生姜半
夏甘草人参汤正是为太阴腹满证而设。
虽然理中汤证、桂枝加芍药汤证等都可见腹胀，
·807·
第12期
赵鸣芳
太阴病证治辨析
但理中汤证以下利为主症，桂枝加芍药汤证以腹痛
为主症，若以腹胀为主症者，当用厚朴生姜半夏甘草
人参汤治疗。
7
太阴发黄证
太阴发黄证，亦是因太阴脾虚，寒湿内阻，进一步
影响到肝胆疏泄，胆汁外溢所致，《伤寒论》187条、
278条:“伤寒脉浮而缓，手足自温者，是为系在太阴。
太阴者，身当发黄”即是指此而言。《伤寒论》259条:
“伤寒发汗已，身目为黄，所以然者，以寒湿在里不解
故也。以为不可下也，于寒湿中求之。”《伤寒论》中
虽未提出具体的治疗方药，但治疗大法也已定论，所
谓“在寒湿中求之”。后世医家补充的“茵陈术附汤”
“茵术五苓散”几张方剂，自然在可选之列。
总之，了解太阴病的具体证治，是全面正确把握
太阴病的基础。太阴病证多样，远非理中汤证一种。
仅将理中汤证视为太阴病本证，是没能认清太阴虚
寒的多种病理机转。湿邪中阻，升降失常，只是太阴
虚寒之病变一端。太阴虚寒还会进一步造成气血生
化不足的病证。太阴虚寒可向阳明里实转变，在转
变的过程中形成虚实夹杂的病证。中焦气滞及发黄
也同样可因太阴虚寒导致。“理中者，理中焦。”建
中，也是治疗太阴病的重要方法。桂枝汤及其加味
方在太阴病中的应用，充分体现了桂枝汤本身温中
补虚的基本作用。厚朴生姜半夏甘草人参汤及茵陈
术附汤等同样是治疗太阴病的重要方剂，不可忽视。
