
失眠与中医体质关系的研究
林宥廷
李玉梅
杨毅玲
#
田露
藏妍妍
(北京中医药大学基础医学院
北京10029)
林宥廷，男，在读硕士生
#通信作者:杨毅玲，女，教授，硕士生导师，E-mail:yangyiling5939@sohu．com
摘要:中医体质学说是以阴阳、五行、精气学说以及脏腑经络、气血津液等中医哲学和生理学理论为
指导基础，研究人类体质特征、体质类型、差异规律及与健康、疾病关系的一门应用性学科。近年来
随着治未病及个体化诊疗的发展，中医体质学说被引入到失眠的研究中，从中医体质学说有关论述
出发，综合阐述失眠的病因病机及其与失眠的关系，从中寻求有相同体质人群发病、传变和转归的
特殊规律，为失眠的临床诊疗提供依据。
关键词:中医体质;失眠;诊治
中图分类号:Ｒ226
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2013．07．005
ＲelationshipbetweeninsomniaandTCMconstitutionaltypes
LINYou-ting，LIYu-mei，YANGYi-ling
#，TIANLu，ZANGYan-yan
(SchoolofPreclinicalMedicine，BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029)
Abstract:TCM
constitutional
study
is
a
practical
discipline
to
research
human
constitutional
characteristics，types，lawsofdifferenceandrelationshipamongconstitutionaltypes，healthanddiseases
basedonTCMphilosophyandphysiologytheoryincludingyin-yangtheory，fivephasetheory，essentialqi
theory，visceraandbowels，meridian，essence，qi，blood，fluidandhumor．Alongwiththedevelopment
ofpreventivetreatmentofdiseaseandindividualdiagnosisandtreatment，TCMconstitutionalstudyhas
beenintroducedintotheresearchofinsomnia．Theauthorsexpoundedcomprehensivelythecausesand
pathogenesisofinsomniafromtherelativediscussionsofTCMconstitutionalstudy．Thepurposeistofind
outthespeciallawsofonset，changeandprognosisofinsomniainpopulationwiththesameconstitutional
typeforguidingclinicalpractice．
Keywords:TCMconstitutionalstudy;insomnia;diagnosisandtreatment
失眠是指睡眠的始发和维持发生障碍，使睡眠
时间减少或睡眠中断，睡眠质量不能满足个体生理
需要的一种症状，其临床表现可分为初段失眠(入
睡困难)、中段失眠(睡眠浅、易醒)、末段失眠(早
醒)，也可有多梦、睡眠感缺乏。有些患者仅为主观
失眠，睡眠以后仍称不能入睡，常有身体和精神的疲
劳感。常伴有焦虑、抑郁、易激惹，以及对睡眠的恐
惧等情绪反应
［1］。失眠是临床相当常见的病症，其
发病率非常高。有调查指出在我国大学生
［2］失眠
的发病率为13．93%，中小学教师
［3］失眠发病率为
12．90%，中老年人
［4］失眠的发病率在26．27%，而
且有年龄越大失眠越多的趋势。长期失眠会严重影
响到日常的活动，降低生活质量，给患者带来极大的
痛苦，并且大大增加罹患其他疾病的危险，已经成为
值得关注的社会问题。
1
中医体质学说与失眠病证的关系
《灵枢·行针》有体质阴阳四分法，其根据病人
阴阳的偏盛偏衰，将体质分为重阳、重阳有阴、阴多
阳少、阴阳和调4种类型。
［5］此外《内经》中还有以
形志苦乐、禀性刚柔、勇怯肥瘦等分类方法，以及因
体而受邪、因形而生病、因质而从化的认识等，强调
了体质因素与疾病和健康的密切关系。
［6］
450
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第36卷第7期2013年7月
Vol．36
No．7
Jul．2013
20世纪70年代后期至今，以王琦教授为代表
的中医体质学研究不断展开。王琦将体质分为平和
质、气虚质、阳虚质、阴虚质、痰湿质、湿热质、血瘀
质、气郁质、特禀质9种。
［7］匡调元以阴阳、气血、痰
湿的生理病理特征为依据，将体质分为6大类型:正
常质、晦涩质(气血易阻者)、腻滞质(痰湿易盛者)、
燥红质(阴易亏者)、迟冷质(阳易衰者)、倦
质
(气血易虚者)。
［8］人类的睡眠与其体质的差异密切
相关，《内经》认为，营卫之气不循常度，阳不得入于
阴而至失眠。不同的体质也会影响到卫气的循行，
进而影响睡眠。《灵枢·口问》中云:“卫气昼日行
于阳，夜半则行于阴，阴者主夜，夜者卧;阳者主上，
阴者主下;故阴气积于下，阳气未尽，阳引而上，阴引
而下，阴阳相引，故数欠。阳气尽，阴气盛，则目瞑;
阴气尽而阳气盛，则寤矣。泻足少阴，补足太阳。”
《灵枢·邪客》中云:“今厥气客于五脏六腑，则卫气
独卫其外，行于阳，不得入于阴。行于阳则阳气盛，
阳气盛则阳桥陷，不得入于阴，阴虚，故目不瞑。”
《灵枢·寒热病》云:“足太阳有通项入于脑者，正属
目本，名曰眼系。头目苦痛，取之在项中两筋间。入
脑乃别阴
、阳
，阴阳相交，阳入阴，阴出阳，交于
目锐眦，阳气盛则瞋目，阴气盛则瞑目。”《素问·病
能论篇》帝曰:“人有卧而有所不安者，何也?”岐伯
曰:“脏有所伤，及精有所之寄则安，故人不能悬其
病也。”可见精得复而寄藏于脏中，则神安而睡眠较
好。而五脏之伤多见于心脾两虚，心肾不交，肝血
虚，肝肾阴虚，胆虚不足等。心脾两虚，气血生化无
源，脾虚湿盛，久积成痰，肝肾阴虚等，有些是后天保
养不精所致，而大部分是不同体质的易感性不同，而
出现了各种复杂的失眠情形。由此可以看出，失眠
与中医体质关系密切。又况《灵枢·大惑论》也指
出睡眠与人的肠胃大小有关，“故肠胃大，则未气行
留久;皮肤涩，分肉不解，则行迟。留于阴也久，其气
不精，则欲瞑，故多卧矣。肠胃小，皮肤滑以缓，分肉
解利，卫气之留于阳也久，故少卧焉。”可见，体质体
丰强壮者，易于睡眠，且睡眠的质量较高，而形体较
为消瘦的人，睡眠较少或质量相对表浅。除此之外，
《内经》还阐述了老年性失眠的机制，“壮者之气血
盛，其肌肉滑，气道通，荣卫之行，不失其常，故昼精
而夜瞑。老者之气血衰，其肌肉枯，气道涩，五脏之
气相搏，其营气衰少而卫气内伐，故昼不精夜不
瞑。”这实际上也是由于少壮之人和老人身体状况
不同而引起的睡眠差异。
另外，古代医家还发现体质虚弱之人，其睡眠
质量也存在障碍，《古今医案选》说:“如人并无外邪
侵扰，亦无心事牵挂，而常彻夜不眠者，其神与精必
两伤，大病将至，殊非永年之兆。”说明阴阳精血不
足之人，易于无故发生失眠或睡眠表浅，这是根本不
固的表现，故不是长寿之体。
［9］清代有医家揭示了
多思之人与失眠证的发病关系密切，《医方辩难大
成》提出了“多思之人，多思善虑，易发失眠”
［10］。
近代体质与失眠的相关研究鲜有新见，查阅了
近10年的中医文献，体质与失眠的研究目前开展较
少，仅有人对体质不同人体的昼夜节律问题以及失
眠患者相关因素与体质关系方面进行研究。其中除
胡氏等
［11］研究不同体质人睡眠时体内的生物节律
变化差异，发现不同体质人体温节律参数存在差异，
体温昼夜节律的相位阳不足组超前于阴不足组。齐
氏等
［12］研究发现不同类型的体质之间的易感性和
临床表现具有显著特点，失眠患者体质构成多以燥
红质、迟冷质为主。不同中医体质失眠患者中，精神
萎靡表现与晦涩质、腻滞质、迟冷质、倦
质呈正相
关;烦躁焦虑表现与燥红质呈正相关，与腻滞质、迟
冷质、倦
质呈负相关;惊悸不安表现与倦
质呈
正相关;郁闷不舒表现与晦涩质呈正相关;思虑过度
表现与腻滞质呈正相关。对失眠症发生的体质和生
理絮乱特征差异得出初步结论。
2
体质学说对失眠的诊治
失眠是一个缓慢发展的病理过程，其病因病机
复杂，病情顽固，需要长期治疗。西医学对失眠的治
疗以镇静药、催眠药等为其主要措施。中医学方面，
不同的体质类型之间失眠的发病率和表现不尽相
同，而治疗亦不相同。《伤寒论》对此已经有所认
识，若素体阳盛内热之体，外感邪气后，因治疗失误
导致火热内炽，扰动心神发生失眠。如《伤寒论》第
86条:“衄家，不可发汗，汗出必额上陷脉急紧，直视
不能旬，不能眠。”习惯性鼻出血的患者，多素禀阳
热内盛，经常衄血，导致了阴虚。若发汗会加重血
虚，使太阳穴陷处的筋脉搏动急紧。阴亏于下精气
不能上注于目，就会目精呆直。阳气独亢于上，不能
下交于阴，则影响睡眠。《伤寒论》第61条:“脉沉
微”表示患者素体阳虚，病后复下之、发汗，使阳气
更虚不能下潜，浮泛于外而烦躁不得眠，用干姜附子
汤主之，温补潜纳，以俟阳回，恢复自然的交接规律。
对于阳气不足引发的失眠，给予了我们极大的启发。
《灵枢·大惑论》中“先其脏腑，诛其小过，后调其
气，盛者泻之，虚者补之，必先明知其形志之苦乐，定
乃取之。”杨氏
［13］认为失眠的治疗无外乎补虚泻实
451
第7期
林宥廷等
失眠与中医体质关系的研究
与调节升降，邪气壅內，心神不定，心肾不交，经络受
阻，营卫受阻而不眠，是故，邪去道通，升降之气得
调，营卫循常度，则神安得眠。失眠证型众多，临床
症状变化较多，并且很多是兼夹证型，目前中医对失
眠的治疗主要仍以辨证施治为主。如胆郁痰扰证，
肝郁血虚证等。随着病情演变及药物治疗干预，症
状不断变化，证型也不断变化，使得临床分型意见不
一。如刘氏
［14］谨守病机，同病异治，将失眠大致分
为8型;许氏
［15］认为失眠在临证之时不可一味重镇
安神、养心安神，应辨证而施治，遂将失眠分为7型。
王氏
［16］辨失眠患者为阴虚体质的，予滋阴益肾，调
体质为先，用六味地黄汤加味，随访加减3月后痊
愈。胡氏
［17］根据体质的阴阳两分法将失眠患者的
体质分为阴阳两类体质。根据体质采用不同的用
药，阳盛体质用清热安神类药物治疗，阴盛体质用固
本安神类药物治疗，阴虚体质用滋阴安神类药物治
疗，阳虚体质用温阳安神类药物治疗。郑氏
［18］等将
失眠患者的体质分为气虚质、阳虚质、阴虚质、血瘀
质、气郁质5种常见体质类型，根据体质不同，采用
辨体质与辨证论治相结合的方法，分别给予益气镇
惊、温补心阳、养阴安神、活血化疲、疏肝解郁等治法
获得了良好的疗效。过多的分型使其在临床上难以
把握，导致辨证论治的适用性降低，不利于互相对
照，更不利于临床交流。由此可知，辨证治疗虽然能
体现其个体化诊疗以及灵活性，但是长期治疗的适
用性和患者的依从性较差。
如何使失眠的证型简化，方便于临床治疗是目
前的首要问题。相对于证型来说，体质更稳定也更
简化。各种易变的证型相当于一个点或片段，而相
对稳定的体质却贯穿始终。体质因素决定着疾病的
发生和临床证型，决定证候的转归和疾病的预后。
如果能针对患者失衡体质进行长期调整，则更能体
现其“治病求本”和“整体治疗”的原则。就失眠而
言，不仅要掌握它的一般规律，更要从中寻求有相同
体质人群发病、传变和转归的特殊规律。这一点对
临床诊疗会有很大的指导作用。因此以中医理论基
础为主导，探讨失眠与中医体质类型的相关性，对分
析失眠病因病机，判断病变的性质和发展趋向，从而
指导失眠的辨证论治具有十分重要的意义。
