
对《内经》60年周期的思考
*
张天星
贺娟
#
张天星，男，在读博士生
*#通信作者:贺娟，女，博士，教授，博士生导师，主要研究方向:中医基础理论，五运六气学说，E-mail:hejuan6428@sina．com
国家自然科学基金面上资助项目(No.81273874)
(北京中医药大学基础医学院
北京100029)
摘要:从60年周期的天文学背景、周期与周期之间的关系和《内经》理论结构的启发3个方面说明
60年周期是一个类似于日、月、年的固有周期，一个辽阔的天文学视野决定了该周期的产生，60年
周期具有稳定性较差的特点，60年周期不准确的情况来源于更大周期的变异性作用，要运用60年
周期来预测就要直面它的不规律性、运用它的不规律性。
关键词:内经;60年;周期;五运六气
中图分类号:Ｒ221.09
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2016．08．003
Ｒeflectinguponsixty-year-cycleinHuangdiNeijing
*
ZHANGTianxing，HEJuan
#
(SchoolofPreclinicalMedicine，BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029)
Abstract:Thatsixty-year-cyclewasaninherentcyclesimilartocycleofdays，monthsandyearswasput
forwardbasedontheastronomybackgroundofsixty-year-cycle，relationshipbetweencyclesandinspira-
tionbythetheoreticalstructureofHuangdiNeijing．Abroadscopeofastronomydeterminedthebirthof
sixty-year-cyclewhichwaslessstableduetothevariationoflargercycle．So，ifwewanttoforecastbyu-
singsixty-year-cycle，weshouldfaceandtakeadvantageofitsirregularity．
Keywords:HuangdiNeijing;sixtyyears;cycle;fivecircuitphasesandsixatmosphericinfluences
我们生活在一个在时间上具有周期性特点的环
境中，每年完成1次四季的变换，1个月出现1次月
相的盈亏，1d之中有1次昼夜的交替，循环往复，万
物无不在这些周期中升降浮沉。
《黄帝内经》对我们熟识的年、月、日等自然界
的周期现象有详尽的记述，并且重点论述了自然界
的周期对生命活动的影响，把生理病理现象和自然
界的现象相类比，把生理周期、病理周期与自然界的
周期相联系，创立了天人合一的生命观，形成了中医
学所独具的特色理论。
除此之外，《内经》中还提出了60年周期。作
为五运六气学说的主要内容，60年周期还有很多悬
而未决的问题存在。60年周期是一种与年、月、日
等周期类似的固有周期，并且通过分析周期与周期
之间的关系，可以对运气推算失准等问题作出解释。
1
《内经》对60年周期的记载
《内经》中的60年周期是由10年(天干)和12
年(地支)两个周期叠加而产生的，传统以干支来
纪，始于甲子，终于癸亥，凡60年，第61年则复归甲
子，依次循环。《素问·天元纪大论篇》云:“五六相
合，而七百二十气为一纪，凡三十岁;千四百四十气，
凡六十岁，而为一周，不及太过斯皆见矣。”是对60
年周期的明确记载。
《素问·六元正纪大论篇》对一个甲子(60年)
中每一年六步气的运气情况、气候物候特点、疾病特
点等均有详细记载，达到了该篇篇首黄帝提出的
“推而次之，从其类序，分其部主，别其宗司，昭其气
数，明其正化”的要求，后学可以“立其年”而“明其
气”，掌握60年中每一年的运气情况。
从《内经》七篇大论的内容来看，60年周期就如
630
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第39卷第8期2016年8月
Vol．39
No．8
Aug．2016
同一个剧本，其中的一幕幕将会依次上演。这里举
《素问·六元正纪大论篇》中对辰戌之年疾病发生
的描述为例:“初之气……民乃厉，温病乃作，身热、
头痛、呕吐、肌腠疮疡;二之气……民病气郁中满，寒
乃始;三之气……民病寒，反热中，痈疽注下，心热瞀
闷，不治者死;四之气……民病大热少气，肌肉萎、足
萎、注下赤白;五之气……民乃舒;终之气……民乃
惨凄，寒风以至，反者孕乃死。”60年中每一年均有
类似的描述，每60年重复1次。
然而事实并非如此，有学者通过实际的数据来
证明60年周期不存在。例如，邢玉瑞
［1］以中国极端
气候条件为研究材料，分析认为60年周期与实际的
极端气候周期(呈不同的准周期)不相符。张年
顺
［2］则以《中国医史年表》(郭蔼春编写)中记载的
近1200年疫病流行情况为研究对象，分析发现疫
病的流行没有运气学说中的5、6、10、12、60年等周
期规律。类似的研究还有很多。并且，现实中不难
发现，运气推算失准的情况常有发生。
运气学说的60年周期是否存在?其推算不准
的情况应如何解释?如果60年周期存在，其正确的
运用方法又是什么?通过分析周期现象的天文学背
景、考察不同周期之间的关系以及思考《内经》中的
理论结构，探索回答上面的问题，继而有所启发。
2
60年周期的天文学背景
现代科学告诉我们，年、月、日这些周期的形成
缘于天体的运行。地球的自转形成了日周期，月球
绕地球的公转形成了月周期，地球绕太阳的公转又
形成了年周期，并且从这3个周期的对比可以看到，
周期的大小与其天文学背景直接相关，周期越大，其
天文学背景就越辽阔。当有更多的天体参与进来
时，必然会形成更大的周期。《内经》恰恰在七篇大
论中谈到了更为辽阔的天文学背景。
《素问·五运行大论篇》中黄帝将鬼臾区所说
的天干化运(“甲己化土”等等)和地支化气(“子午
之上少阴主之”等等)的起源向岐伯询问(“愿闻其
所始也”)，这个问题其实就是，什么决定了运气的
形成。岐伯对之以太始天元册中的“五气终天”
说———“丹天之气，经于牛女戊分;黅天之气，经于
心尾己分;苍天之气，经于危室柳鬼;素天之气，经于
亢氐昴毕;玄天之气，经于张翼娄胃”。“五气终天”
是指在天空分布有五种“气”，穿行于二十八星宿之
间。任应秋
［3］在《运气学说六讲》一书中写道:“十
干化运，是由二十八星宿位于天体上的方位来决定
的。”可见，天体的运行决定了五运和六气的形成。
另外，在《素问·天元纪大论篇》中鬼臾区回答黄帝
“五运主时”的原理时引用“太始天元册”的一段话
也可以嗅出天文学的味道———“太虚廖廓，肇基化
元，万物资始，五运终天，布气真灵，总统坤元，九星
悬朗，七曜周旋……生生化化，品物咸章”，其中“九
星”所指尚不明了(王冰
［4］、马莳
［5］等注为天芮、天
蓬等九星)，但“七曜”是指太阳系中的五大行星加
日月却是无疑的。到目前为止，九星、七曜、五气等
概念的实质和它们如何形成了60年周期，尚无确切
的答案，但是从这里可明确知道，一个辽阔的天文视
野决定了60年的周期。由此我们认为，60年周期
是天然存在的。有一些研究者在试图用天体运行的
规律来解释60年周期
［6］，虽未形成共识，60年周期
的天文学原理仍不明了，但据此不足以否定它，也许
将来的某日就能认识清楚。
3
周期与周期之间的关系
天地之间存在多种周期，如上文所举的年、月、
日等，这些并存的周期共同影响着天地万物的生长
变化以及人体的生命活动。而我们所看到的现象，
是多种周期共同作用的结果，所以某些周期性的现
象就会变得隐晦一些，不像春夏秋冬一样一目了然。
诸多周期长短不一，有大有小，不同的周期也有其独
有的特点。
首先，大周期和小周期的稳定性是不同的。相
对来说，小周期更稳定一些，受到其他周期的影响较
轻微。比如日周期，日周期的规律是在24h内昼夜
交替1次，亘古不变，但由于受到年周期(地球绕太
阳公转)的影响，昼夜的时间长度会有变化(夏季昼
长夜短，冬季昼短夜长);虽有变化，但日周期昼夜
交替的节律终究没有改变。而年周期“春温、夏热、
秋凉、冬寒”的节律由于受到更大周期的影响却常
常出现“春不温、夏不热、秋不凉、冬不寒”等变异的
情况———这恰恰是运气学说要解决的问题———所以
年周期受到影响的程度更深，甚至完全颠覆了本来
的节律，导致异常气候出现;但春温、夏热、秋凉、冬
寒的整体趋势又是相对稳定的。小周期的稳定性是
维持我们生存环境稳定的重要力量，正是由于日、
月、年这样相对较小的周期存在，地球上才有相对稳
定的气候环境，为生命的孕育和延续提供了前提和
保障。
其次，不同的周期对生命活动的意义是不同的。
小周期起稳定性的作用，是“常”的基础，大周期起
多样化的作用，是“变”的根源，有“常”才能应
“变”，“常”与“变”的力量达到一种适当的平衡，延
631
第8期
张天星等
对《内经》60年周期的思考
续性与多样性才能并存，而这个平衡点必须是“常”
的力量远远大于“变”，这样才不至于在应变之时自
身的规律被毁坏。所以小周期的影响力要非常深
刻。事实也是这样，日周期和年周期是《内经》论述
最多的周期，人体的结构和功能都可以比拟于日周
期和年周期的“模样”，恰如《素问·保命全形论篇》
所云———“人以天地之气生，四时之法成”。有此坚
固的“常”，才能在应“变”之时游刃有余。《素问·
刺法论篇》在讨论如何避免“五疫”的“染易”时提出
了“正气存内，邪不可干”的理论方法，这里的“邪”
文中还称之为“毒气”，是异常运气所化，这里的“正
气”指的是维护自身固有气机的能力———在“毒气”
的作用下自身的气机会发生偏颇，正气强则可以纠
偏复正，正气弱则为邪所执，不能自主。而这种“正
气”的来源就是日周期、年周期所决定的稳定性力
量。同样，“邪气”则来源于更大的周期所产生的变
异性力量。能掌握大周期的规律，“邪气”的来去就
可以预测预防。
另外，前文讲过，天文视野的辽阔程度代表着周
期的大小，视野越广阔，看到更多的天体运行规律，
必然会发现更大的周期。太阳、地球、月球共同决定
了年周期的产生，而当太阳系中更多的天体(金星、
木星、水星、火星、土星等)参与进来时，更大的周期
就产生了，根据《内经》的论述，这个周期就是60年
周期。同样，如果进一步扩大眼界，将会看到更大的
周期，所以有学者提出360年、3600年等巨周期、大
司天理论。但是，巨周期对生命活动的影响会变得
微小，就像遥远的恒星对地球的影响远远小于太阳
一样，甚至可以忽略。
有以上3方面的认识后再来看运气学说提出的
60年周期。运气学说要解决的问题是正常的季节
性节律发生变异的规律，1个年周期，以四季分之则
有春温、夏热、秋凉、冬寒的规律，若以六气分之则有
风、火(君火和相火)、湿、燥、寒的规律，这是年周期
的正常现象;而这个正常规律常常被打破，打破这个
规律恰恰是更大的周期，即60年周期，所以研究60
年周期成了中医学在依照日、月、年完成“生理学”
理论构建之后势在必行的“病理学”探索，即年周期
之“常”遭遇60年周期之“变”所发生的异常情况。
在《素问》七篇大论中，古人通过五运、六气、五六相
合、客主加临等推算方法给出了60年周期的全部规
律，记载于《五常政大论》和《六元正纪大论》2篇
中，古人以“常政”和“正纪”给这两篇来命名，可见
古人是把60年周期也视作一种与年周期类似的正
常周期了。现在再来看60年周期不准确的问题就
好回答了，因为60年周期也会被更大的周期打破，
并且更容易被打破，60年周期的稳定性尚不如年周
期，所以运气推算不准的情况常有发生。但是由于
推算不准而否定60年周期、否定运气学说则显然是
错误的，因为推算不准的原因在60年周期之外的更
大周期，而不在60年周期本身。60年之上更大的
周期在《内经》中并没有记载，但是60年周期被打
破的规律《内经》中是有说法的，素问遗篇(《刺法论
篇》《本病论篇》)讨论的就是60年周期被打破时的
情况。素问遗篇中讲述了升天、降地、迁正、退位等
过程出现异常时导致“刚柔失守”而引发疾病的道
理，简要地说，就是运气正常交司被破坏的情况。文
中列举了交司异常的几种情况，而这并不意味着这
种破坏每次都发生，就像2000年(庚辰)乙庚失守
导致2003年(癸未)发生非典，但不是每一个癸未
年都会发生类似的疫病，倘若认为每一个癸未年都
发生“金疫”，那就犯了把更大周期的规律套在60
年周期上的错误。现实中人们经常犯这种错误，把
60年周期看成简单的重复，而忽略更大周期的变异
性作用。
研究进行到60年周期和60年周期被破坏的几
种情况后就已经可以满足中医学的需要了，《内经》
对周期的记载也就止步于此。有些学者提出了360
年周期、3600年周期，甚至邵雍提出了十二万九千
余岁的超级周期，算是对真相的进一步探索，而要验
证它，其难度更是远超验证60年周期。眼下的任务
是把60年周期说清楚。
4
《内经》中的理论结构的启发
《内经》中阴阳、五行的理论结构和日周期、年
周期之间有一种微妙的对应关系，阴阳学说对应着
日周期，五行学说对应着年周期，也许正是昼夜交替
和四季轮回启发古人总结出了阴阳和五行的规律。
日周期的昼夜节律在《内经》中是以“阴阳”来
认识的，如《素问·金匮真言论篇》:“平旦至日中，
天之阳，阳中之阳也;日中至黄昏，天之阳，阳中之阴
也;合夜至鸡鸣，天之阴，阴中之阴也;鸡鸣至平旦，
天之阴，阴中之阳也。”文中将平旦到合夜的白昼称
为“天之阳”，将合夜到平旦的黑夜称为“天之阴”，
再将昼夜各二分之，形成昼之阴阳和夜之阴阳的四
分格局。
《内经》同样以“阴阳”的思想来认识人体的一
些生理特点。《金匮真言论》在论述“天之阴阳”之
后，紧附一句“故人亦应之”，人如何与天相应呢?
632
第39卷
“夫言人之阴阳，则外为阳，内为阴;言人身之阴阳，
则背为阳，腹为阴;言人身之脏腑中阴阳，则脏者为
阴，腑者为阳。”———人体内外、腹背、脏腑的阴阳结
构正是与日周期昼夜结构之间的一种相应。所以文
中总结说，“此皆阴阳、表里、内外、雌雄相输应也，
故以应天之阴阳也。”可以这样认为，古人从阴阳的
角度来认识人体的结构和功能，就是效法自然界昼
夜交替现象的结果，这是最初级的中医生理学认识，
后来藏象、经脉等理论均建立在此基础之上。
年周期的季节节律在《内经》中则主要是以五
行来认识的，同时古人以天人同构来认识季节和五
脏之间的相应关系，形成了在中医理论中占有核心
地位的藏象理论。《素问·阴阳应象大论篇》云:
“天有四时五行，以生长收藏，以生寒暑燥湿风;人
有五脏化五气，以生喜怒悲忧恐。”———人之有五
脏，如天之有四季，两者在结构和功能上相似相通。
《素问·六节藏象论篇》云:“心者……通于夏气，肺
者……通于秋气，肾者……通于冬气，肝者……通于
春气。”———一个脏器的气化功能特点与一个季节
的气候物候特点相一致。可以说，季节节律是启发
古人创立以五脏为中心的藏象理论的重要自然现
象。高思华
［7］认为五行学说来源于古人对季节特
点的抽象，是很有说服力的。
阴阳和五行是在人体生理的基本规律，相应的
日周期和年周期则是人体生理规律的维护者，遵循
这样的规律就是养生，破坏这样的规律必然导致疾
病，昼夜不时将阴阳颠倒，四时失序则五化倾移。而
自然界却常常出现四时失序的情况。古人再进一步
思考四时失序的原因、总结四时失序的规律，60年
周期应运而生。所以说，60年周期是古人在依照日
周期、年周期完成生理学理论构建之后势在必行的
病理学探讨的结果，那个破坏年周期的更大周期有
必要揭示昭明。将日周期、年周期、60年周期放在
一起看待和思考时，会发现常与变的对立存在、生理
到病理的理论过渡、自身到外界的视角挪移，《内
经》理论的美感悄然显露。
5
总结
如同太阳、地球、月球的关系决定了日、月、年的
周期一样，一个辽阔的天文视野决定了60年的周
期，而这个周期的稳定性较差，常常会被更大的周期
或其他因素所破坏而呈现出某些“不规律性”，具有
一定的“不规律性”恰恰是60年周期本身的规
律———60年周期推算不准的原因就在这里。
认识到60年周期的不规律性后再来看七篇大
论，就显得生动活泼，而不是死板的“剧本”了。《六
元正纪大论篇》和《五常政大论篇》讲述的是60年
周期之“常”，学者要知常达变才能正确地运用运气
学说。60年周期之“变”的规律要通过《素问遗篇》
才能掌握，所以七篇大论和素问遗篇合璧才是完整
的运气学说。要运用60年周期来预测就要直面它
的不规律性、运用它的不规律性。
最后，60年周期的课题中还有很多问题等待研
究，60年周期是10年周期和12年周期叠加产生
的，10年周期和12年周期的本质尚不清楚，并且此
两者大小相近，相互叠加，各自的规律都会变得模
糊，这必然给研究带来一定的难度。
