
·理论研究·
对王清任“补阳助阳”与“回阳”学术思想的认识
*
张再康
冯瑞雪
张紫微
张再康，男，博士，教授，硕士生导师，E-mail:zhangzaikang88@163．com。
*
河北省高校百名优秀创新人才支持计划资助项目(№．CPＲC029)
(河北中医学院
河北050091)
摘要:从内涵、应用指征、方剂、药物4个方面对王清任的补阳助阳与回阳学术思想提出了新的认
识。补阳助阳法反映的是王清任补养元气的学术思想，专为气虚证而立，并创立了10首著名的补
气方剂，主要的补气药物为生黄芪和党参。回阳法针对阳虚证而设，创立2首方剂，首选药物为炮
附子。王清任的补阳助阳与回阳法学术思想对中医的内科、外科、妇科、儿科、五官科、皮肤科等都
有重要的指导作用，值得我们继承发扬。
关键词:王清任;学术思想;补阳;助阳;回阳
中图分类号:Ｒ241.9
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2016．02．001
UnderstandingWANGQingren’stheoryof“supplementingandsupport-
ingyang”and“restoringyang”
*
ZHANGZaikang，FENGＲuixue，ZHANGZiwei
(HebeiCollegeofTraditionalChineseMedicine，Hebei
050091)
Abstract:Fromfouraspectsofconnotation，indicationofapplication，prescriptionandherbalmedicine，
thisarticleelaboratesontheauthors＇understandingofWANGQingren’stheoryof“supplementingand
supportingyang”and“restoringyang”．Supplementingandsupportingyangisafeaturedapproachofre-
plenishingoriginalqi，indicatedforpatternofqideficiency.WANGQingrencomposedtenfamousqi-toni-
fyingformulas．ShengHuangqi(rawastragalus)andDangshen(codonopsispilosula)arethemostcom-
monlyusedqi-tonifyingmedicinals.Ｒestoringyangisdirectedagainstthepatternofyangdeficiency，with
twoformulas.PaoFuzi(processedaconiteroot)istheprimaryherbtorestoreyang．WANGQingren＇s
theoryof“supplementingandsupportingyang”and“restoringyang”hasanimportantroleinguiding
TCMinternalmedicine，surgery，gynecology，pediatrics，facialfeatures，anddermatologyetc．Theyare
worthyofinheritanceandfurtherdevelopment．
Keywords:WANGQingren;academicthought;supplementingyang;supportingyang;restoringyang
王清任(1768—1831)，又名全任，字勋臣，清代
著名医学家，河北省玉田县人，著有《医林改错》一
书。相对于他的“活血化瘀法”，其“补阳助阳”与
1“回阳”法的重要学术思想被不同程度忽视。
王氏补阳助阳与回阳的内涵
通常所说的补阳助阳、回阳法主要用于阳虚证，
方剂多选用理中丸、小建中汤、吴茱萸汤、四逆汤、真
武汤、回阳救急汤等，药物多以炮附子、干姜、肉桂、
桂枝、吴茱萸等为主。
王清任的补阳助阳、回阳法和通常所说的补
阳助阳、回阳法不完全等同。在王清任《医林改
错》整本书中，以“补阳”二字命名的方剂是补阳还
五汤，以“助阳”二字命名的方剂是助阳止痒汤，以
“回阳”二字命名的方剂是急救回阳汤。补阳还五
汤、助阳止痒汤2方中都没有用到炮附子、干姜、
肉桂、桂枝、吴茱萸等补阳回阳药物，而是重用了
补气药物生黄芪。只有急救回阳汤方中重用了炮
附子和干姜2味药物。可见，王氏补阳助阳、回阳
93
第39卷第2期2016年2月
Vol．39
No．2
Feb．2016
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
法既包括了通常所说的补阳助阳、回阳法，也包括
通常所说的补气法。所以，在学习王清任《医林改
错》时，要特别注意其补阳助阳指的是通常所说的
补气法，回阳才是通常所说的温阳补阳或回阳救
逆法。只有这样，才能正确把握王氏补阳助阳与
回阳法的真正内涵。
补气法和补阳助阳法截然不同，为什么王清任
却将补气法称为补阳助阳法，与通常所说的补阳助
阳不同呢?笔者认为，原因有二:其一，气性属阳。
他认为气属阳属火，补气等同于补阳和助阳，“元气
即火，火即元气，此火乃人生命之源。食由胃入小
肠，全仗元气蒸化，元气足则食易化，元气虚则食难
化。……气足火旺，将津液煎稠，稠者名曰痰;气虚
火衰，不能煎熬津液，津液必稀，稀者名曰饮。”
［1］12
其二，气主温煦。一般情况下，气虚证常表现为气失
荣养、气失固摄、气失防御、气失推动等病理特征，如
少气懒言、神疲乏力、头晕目眩、自汗、易感冒、口干
口渴、脉虚无力等。但是，当气虚严重时，就很容易
出现气失温煦的寒冷现象，如畏寒怕冷、四肢不温、
口流清涎等，这些症状与阳虚证的表现极其相似。
王清任治疗的气虚证多较为严重，如中风、小儿抽
风、痘后痢疾、痘后作痒、痘后抽风、产后抽风、瘫痪、
脱肛、遗尿等，故气失温煦的寒冷现象出现的频率相
对较多，在客观上使得王清任非常重视气的温煦作
用。将补气法称作补阳助阳法，对防止临床一见寒
冷症状就单纯认为是阳虚证具有积极意义。王清任
说:“元气既亏之后，未得半身不遂以前，有虚证可
查乎?余生平治之最多，知之最悉。每治此症，愈后
问及未病以前之形状，……有手指甲缝一阵阵出冷
气者，有脚趾甲缝一阵阵出冷气者，有两腿膝缝出冷
气者，……皆是元气渐亏之症，因不痛不痒，无寒无
热，无碍饮食起居，人最易于疏忽。”
［1］40
2
2．1王氏补阳助阳与回阳法的应用指征
2．1．1补阳助阳法的应用指征
症状
王氏补阳助阳法指的是通常所说的
补气法，所以该法针对气虚证而设。王清任非常重
视元气亏虚的诊断，他说:“治病之要诀在明白气
血，无论外感内伤，要知初病伤人何物，不能伤脏腑，
不能伤筋骨，不能伤皮肉，所伤者无非气血。气有虚
实，实者邪气实，虚者正气虚。正气虚，当与半身不
遂门四十种气虚之症、小儿抽风门二十种气虚之症，
互相参考”。
［1］19
《医林改错·半身不遂门》内40种元气亏虚
症状是:口眼歪斜、语言謇涩、口角流涎、大便干
燥、小便频数遗尿不禁、口噤咬牙、偶尔一阵头晕、
头无故一阵发沉、耳内无故一阵风响、耳内无故一
阵蝉鸣、下眼皮长跳动、一只眼渐渐小、无故一阵
眼睛发直、眼前长见旋风、长向鼻中攒冷气、上嘴
唇一阵跳动、上下嘴唇相凑发紧、睡卧口流涎沫、
平素聪明忽然无记性、忽然说话少头无尾语无伦
次、无故一阵气喘、一手长战、两手长战、手无名指
每日有一时屈而不伸、手大指无故自动、胳膊无故
发麻、腿无故发麻、肌肉无故跳动、手指甲缝一阵
阵出冷气、脚趾甲缝一阵阵出冷气、两腿膝缝出冷
气、脚孤拐骨一阵发软向外棱倒、腿无故抽筋、脚
趾无故抽筋、行走两腿如拌蒜、心口一阵气堵、心
口一阵发空气不接、心口一阵发忙、头项无故一阵
发直、睡卧自觉身子沉。
《医林改错·小儿抽风门》内20种元气亏虚症
状是:顶门下陷、昏睡露睛、口中摇舌、不能啼哭、哭
无眼泪、鼻孔煽动、咽喉痰声、头低不抬、口噤无声、
四肢冰冷、口吐白沫、胸高如碗、喘急气促、面色青
白、汗出如水、不能裹乳、大便绿色、腹内空鸣、下泄
上嗽、肌肉跳动。
2．1．2
脉象
王清任将气虚证的主脉定为沉细微
无力脉。他说:“人弱正气衰，管中气少，按之必虚
小无力。久之无生机之人，元气少，仅止上行头面两
手，无气下行，故足面按之不动。若两手腕其气管
上，按之似有似无，或细小如丝，或指下微微乱动，或
按之不动，忽然一跳，皆是气将绝之时。”
［1］18
2．2
回阳法的应用指征
王氏回阳法针对阳虚证而设。在《医林改错》
一书中，涉及到阳虚的主要有3处:一处是“补阳
还五汤”下
［1］42，“如已病三两个月，前医遵古方用
寒凉药过多，加附子四五钱”;一处是“急救回阳
汤”下
［1］44，“如见眼胞塌陷，汗出如水，肢冷如冰，
谩言凉药有害，即余所立解毒活血汤，亦有过无
功。此时无论舌干口燥，大渴饮冷，一时饮水数
碗，放心用姜附回阳汤，一付可夺命。此法非浅医
所能知也”;一处是“止泻调中汤”下
［1］53，“此方指
痘六七天后泄泻而言。痘后抽风兼泄泻者亦效。
不是初出痘泄泻之方。”
王清任并没有像总结气虚证那样，集中总结阳
虚证的症状，说明王清任突出地重视补气法。从急
救回阳汤和止泻调中汤2方来看，阳虚证主要由于
大病久病损伤阳气或过用寒凉药物所致，回阳法的
临床应用指征是:眼胞塌陷、汗出如水、肢冷如冰、舌
干口燥、大渴饮冷、小腿转筋、泄泻不止、舌淡胖润苔
94
第39卷
水滑、脉沉迟无力等症状。
3
3．1王氏补阳助阳法与回阳法的方剂
补阳助阳法的方剂
补阳助阳的实质就是补气，所以补阳助阳的方
剂就是补气的方剂。王清任创立了10首著名的补
气方剂:补阳还五汤、可保立苏汤、保元化滞汤、助阳
止痒汤、足卫和荣汤、古开骨散、黄芪桃红汤、黄芪赤
风汤、黄芪防风汤、黄芪甘草汤。即使在回阳之急救
回阳汤和止泻调中汤中，即使在治疗痹证之身痛逐
瘀汤加减法中，也都重用补气药物，这充分说明王清
任重视补气法。
在“补阳还五汤”条下，他说:“此方治半身不
遂，口眼歪斜，语言謇涩，口角流涎，大便干燥，小便
频数，遗尿不禁。”
［1］42该方由生黄芪四两、当归尾二
钱、赤芍一钱半、地龙一钱、川芎一钱、桃仁一钱、红
花一钱组成，用于治疗以气虚为主所致的中风证。
在“可保立苏汤”条下，他说:“此方治小儿因伤
寒、瘟疫，或痘疹、吐泻等症，病久气虚，四肢抽搐，项
背后反，两目天吊，口流涎沫，昏沉不醒人事，皆
效。”
［1］47该方由生黄芪一两五钱、当归二钱、党参三
钱、白术二钱、炙甘草二钱、白芍二钱、炒酸枣仁三
钱、山萸肉一钱、枸杞子二钱、补骨脂一钱、核桃一个
(连皮打碎)组成，用于治疗以气虚为主所致的小儿
抽风。
在“保元化滞汤”条下，他说:“治痘五六日后痢
疾，或白或红，或红白相杂，皆治”
［1］54，“此方乃余之
心法，不独治小儿痘症、痢疾，大人初痢、久痢，皆有
奇效。然大人初痢，滑石用一两五钱，白糖一两，不
必用黄芪。久痢加黄芪，滑石仍用一两五钱。”
［1］54
该方由生黄芪一两、滑石一两组成，晚服用加白砂糖
五钱更妙，用于治疗以气虚为主所致的痢疾。
在“助阳止痒汤”条下，他说:“治痘六七日，作
痒不止，抓破无血。兼治失音音哑。”
［1］54该方由生
黄芪一两、桃仁二钱、红花二钱、皂角刺一钱、赤芍一
钱、炮穿山甲一钱组成，用于治疗以气虚为主所致的
皮肤瘙痒。
在“足卫和荣汤”条下，他说:“治痘后抽风，两
眼天吊，项背反张，口噤不开，口流涎沫，昏沉不省人
事，周身溃烂，脓水直流，皆治之”
［1］55“此方专治痘
后抽风及周身溃烂，若因伤寒、瘟疫、杂症疾久，气虚
抽风，抽风门另有专方。”
［1］55该方由生黄芪一两、当
归一钱、白芍二钱、党参三钱、白术二钱、炙甘草二
钱、酸枣仁二钱、桃仁一钱半、红花一钱半组成，用于
治疗以气虚为主所致的周身溃烂和抽风。
在“古开骨散”条下，他说:“治难产”。方由当
归一两、川芎五钱、龟甲八钱、血余一团、生黄芪四两
组成
［1］58，用于治疗以气虚为主的难产。
在“黄芪桃红汤”条下，他说:“治产后抽风，两
目天吊，口角流涎，项背反张，昏沉不省人事。”
［1］58
该方由生黄芪八两、桃仁三钱、红花二钱组成，用以
治疗以气虚为主所致的产后抽风。
在“黄芪赤风汤”条下，他说:“治瘫腿，多用一
分，服后以腿自动为准，不可再多。如治诸疮诸病，
或因病虚弱，服之皆效。无病服之，不生疾病。总书
数篇，不能言尽其妙。此方治诸病皆效者，能使周身
之气通而不滞，血活而不瘀，气通血活，何患疾病不
除。”
［1］62该方由生黄芪二两、赤芍一两、防风一钱组
成，用于治疗以气虚为主所致的瘫痪、疮疡等诸多疾
病，也可用于气虚之人预防疾病。
在“黄芪防风汤”条下，他说:“治脱肛，不论十
年、八年，皆有奇效。”
［1］63该方由生黄芪四两、防风
一钱组成，用于治疗以气虚为主所致的脱肛。
在“黄芪甘草汤”条下，他说:“治老年人溺尿，
玉茎痛如刀割，不论年月深久，立效。”
［1］63该方由生
黄芪四两、生甘草八钱组成，病重者一日两付，用于
治疗以气虚为主所致的尿道疼痛症。
3．2
回阳法的方剂
王清任创制的回阳方剂仅有2首:急救回阳汤
和止泻调中汤。
在“急救回阳汤”条下，他说:“若吐泻一见转
筋、身凉、汗多，非此方不可，莫畏病人大渴饮冷不敢
用。”
［1］44该方由党参、白术、炙甘草、桃仁、红花、干
姜、炮附子组成，用于治疗吐泻后所致的阳气虚衰、
阴寒内盛证，症见肢冷如冰、汗出如水、眼胞塌陷、小
腿转筋、舌干口燥、大渴饮冷、舌淡苔白滑、脉沉迟无
力等。
在“止泻调中汤”条下，他说:“治痘后六七日泄
泻不止，或十余日后泄泻，皆治之。”
［1］53该方由生黄
芪八钱、党参三钱、白术二钱、炙甘草二钱、当归二
钱、白芍二钱、川芎一钱、红花三钱、高良姜五分、肉
桂五分、炮附子一钱组成，用于治疗痘后所致脾胃阳
虚证，症见泄泻、舌淡苔白滑、脉沉迟无力等。
4
4．1王氏补阳助阳法与回阳法的主要药物
用于补阳助阳的药物
王氏补阳助阳的药物，也就是补气的药物主
要有2个:生黄芪和党参。在10张补气处方中，只
有可保立苏汤和足卫和荣汤在大量应用生黄芪的
基础配伍小量党参，其他处方只应用了一味生黄
95
第2期
张再康等
对王清任“补阳助阳”与“回阳”学术思想的认识
芪。这说明王清任补气必用生黄芪，党参仅仅是
一个配角。
王清任超大量用生黄芪是八两。共有3张处
方:第一张处方是治疗产后抽风的黄芪桃红汤，方中
生黄芪直接用八两;第二张处方是治疗中风证的补
阳还五汤，方中直接用生黄芪四两，但可以达到八
两，如他说:“至微效时，日服两剂，岂不是八
两”
［1］42;第三张处方是治疗尿道疼痛症的黄芪甘草
汤，方中直接用生黄芪四两，但可以达到八两，“病
重者一日两付”。通过这3张处方可以看出，生黄
芪超大量使用可以达到八两，折合现代剂量大约是
240g。王清任超大剂量用生黄芪，是在元气虚极、
生命垂危的特殊情况下，一般情况下是不用的或慎
之又慎的。
王清任大量用生黄芪是四两。共有4张处方:
第一张是治疗中风的补阳还五汤;第二张是治疗脱
肛的黄芪防风汤;第三张是治疗尿道疼痛的黄芪甘
草汤;第四张是治疗难产的古开骨散。这4张处方
都直接用生黄芪四两，没有任何犹豫。说明在气虚
严重、病情严重和紧急的情况下，王清任常用生黄芪
的剂量是四两，折合现代剂量大约是120g。
王清任中量用生黄芪是二两，其处方是治疗瘫
痪、疮疡等诸多疾病和预防疾病的黄芪赤风汤。在
气虚比较严重但病情相对缓和稳定的情况下，王清
任用生黄芪的量为二两，折合现代剂量大约是60g。
王清任小量用生黄芪是一两。共有3张处方:
第一张是治疗皮肤瘙痒症的助阳止痒汤;第二张是
治疗周身溃烂和抽风的足卫和荣汤;第三张是治疗
痢疾的保元化滞汤。方中用生黄芪都是一两。说明
在一般气虚情况下，王清任用生黄芪量为一两，折合
现代剂量大约是30g。
需要注意的是，治疗小儿抽风证的可保立苏汤
中生黄芪用量是一两五钱，折合到大人用量起码应
该在四两以上。
4．2
用于回阳的药物
王氏补阳回阳的药物主要有5个:炮附子、肉
桂、干姜、高良姜、补骨脂。炮附子、干姜见于急救回
阳汤，剂量分别是八钱、四钱;炮附子、肉桂、高良姜
见于止泻调中汤，剂量分别是一钱、五分、五分;补骨
脂见于可保立苏汤，剂量是一钱。通过以上可以看
出，王清任回阳法的首选药物是炮附子，其次是干
姜。肉桂、高良姜、补骨脂只是根据病情选用，且用
量极小。
王清任大量用炮附子是八钱，干姜是四钱。说
明在阳虚严重、病情严重和紧急的情况下，王清任重
用炮附子的量是八钱，重用干姜的量是四钱。折合
现代剂量炮附子大约24g，干姜12g。
王清任小量用炮附子是一钱，没有小量用干姜
的方剂。折合现代剂量炮附子大约为6g。
5
结语
王清任治学态度十分严谨，反对因循守旧，勇于
实践创新，为中医气血理论作出了新的贡献。梁启
超评论:“王勋臣……诚中国医界极大胆革命论者，
其人之学术，亦饶有科学的精神。”
［2］范行准所著
《中国医学史略》评价王清任:“就他伟大实践精神
而言，已觉难能可贵，绝不逊于修制《本草纲目》的
李时珍。”
［3］
王清任的补阳助阳是指通常的补气而言，其目
的是强调气主温煦的作用，对防止临床一见寒冷症
状就单纯认为是阳虚证具有积极意义。回阳是指通
常的温阳补阳回阳而言。但是，补阳助阳这种提法，
容易造成后世医家误解为温阳补阳回阳，从而引发
概念上的混淆和思想上的混乱。笔者认为，若将补
阳和助阳改为补气，将补阳还五汤和助阳止痒汤改
为补气还五汤和助气止痒汤，或者补元气还五汤和
助元气止痒汤，可能会更真实地反映王清任补养元
气的学术思想，更好地有助于王清任补气法和补气
类方剂在临床的广泛应用。当然，补阳还五汤和助
阳止痒汤方名尤其是补阳还五汤早已为后世医家熟
知和认可，这仅仅是笔者的一种愿望而已。
王清任的补阳助阳、回阳法学术思想对中医的
内科、外科、妇科、儿科、五官科、皮肤科等都有重要
的指导作用。我们在重视其活血化瘀法学术思想的
同时，也应对其补阳助阳回阳学术思想给予足够的
重视。
