
对薛生白《湿热病篇》第四条的认识
*
张再康
冯瑞雪
张紫微
张再康，男，博士，教授，硕士生导师
*
河北省高校百名优秀创新人才支持计划资助项目(No．CPＲC029)
(河北中医学院
河北050091)
关键词:薛生白;湿热病篇;第四条;认识
中图分类号:Ｒ254
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2014．09．004
清代名医薛雪，字生白，自号一瓢。他所著
《湿热病篇》对湿热病的病因、病机、诊断、治疗、
预后、鉴别等方面都作了精辟的阐述。我们通过
方名、病机、诊断、治法、方义、鉴别六个方面的分
析，对薛生白《湿热病篇》第四条提出了新的认
识，以期引起同道对该条文的重视，从而促进临
床诊治湿热病水平的提高。
1
方名
薛生白《湿热病篇》第四条曰:“湿热证，三四
日即口噤，四肢牵引拘急，甚则角弓反张，此湿热
侵入经络脉遂中。宜鲜地龙、秦艽、威灵仙、滑
石、苍耳子、丝瓜藤、海风藤、酒炒黄连等
味。”
［1］49但书中并无具体明确的方名，我们的恩
师李士懋教授将其命名为“薛氏4号方”。命名
为“薛氏4号方”，一是能体现方剂的归属，二是
能体现方剂的具体出处。我们在恩师李士懋教
授命名方名的基础上，根据该条列举的三个主要
症状“口噤、四肢牵引拘急、角弓反张”，将其进一
步命名为“薛氏4号通络熄风方”，既吸收了恩师
命名该方的优点，又能体现该方的功效，达到了
见叶知秋、纲举目张的效果。
2
病机
湿热的病变中心在中焦脾胃。若因过食辛
辣油腻醇酒损伤脾胃，或由于外感湿热病邪留于
脾胃，形成中焦脾胃湿热证。中焦脾胃为全身气
机升降出入的枢纽，中焦湿热留恋不解，气机郁
结闭阻，势必影响三焦和肝胆生理之相火(或称
为少火)之正常流通，少火郁结而成病理之相火
(或称为壮火或贼火)。肝胆中病理之相火妄动，
则热极生风，从而导致筋脉拘急形成肝风内动
证。肝风窜入阳明经则出现牙关紧急、口不能张
开，肝风窜入太阴经则出现手足拘挛、四肢抽搐，
甚则角弓反张。若风助火势，风火相煽，风火上
炎，扰乱神明，则神识迷乱。若风火上炎，有升无
降，常度尽失，则气不得返，还可形成神志昏迷之
厥证。故薛生白对《湿热病篇》第四条自注道:
“盖三焦与肝胆同司相火，中焦湿热不解，则热甚
于里，而少火悉成壮火。火动则风生，而筋挛脉
急，风煽则火炽，而识乱神迷。身中之气，随风火
上炎，而有升无降，常度尽失，由是而形成尸厥，
正《内经》所谓‘血之与气，并走于上，则为暴厥’
者是也。外窜筋经则成痉，内并膻中则为厥。内
外充斥，痉厥并见。正气犹存一线，则气复返而
生;胃津不克支持，则厥不回而死矣。所以痉之
与厥，往往相连”
［1］49，“此条乃湿邪夹风者。风
为木之气，风动则木张，乘入阳明之络则口噤，走
窜太阴之经则拘挛”
［1］49。根据以上分析，我们将
该条的病机高度概括为湿热中阻、气郁化火、肝
风内动，甚则神迷尸厥。
3
诊断
湿热中阻、气郁化火、肝风内动，甚则神迷尸
厥，临床可表现为口噤、四肢牵引拘急，甚则角弓
反张、神识迷乱、尸厥不醒等。根据我们临床经
验，除上述症状外，其他如肢体酸沉、疼痛、麻木、
憋胀、肿胀、痉挛、抽搐、转筋、僵硬、萎缩、歪斜、
胸闷脘痞、头昏头痛等症状也很常见。以上症
状，不必悉具，根据但见一症便是的原则，结合舌
红苔黄腻、脉濡数即可诊断为湿热病。西医学的
风湿性关节炎、类风湿性关节炎、肩周炎、颈椎增
生、腰椎增生、腰椎间盘膨出或脱出、腰肌劳损、
592
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第37卷第9期2014年9月
Vol．37
No．9
Sep．2014
坐骨神经痛、头晕、头痛、头昏、牙痛、颈肩腰腿
痛、颜面神经麻痹、中风后遗症、手足舞蹈症、小
儿抽动秽语综合征、癫痫、高热昏厥抽搐等疾病，
临床上要特别注意重视从中医湿热中阻、气郁化
火、肝风内动等病机入手加以分析诊断。
4
治法
对于湿热中阻、气郁化火、肝风内动，甚则神
迷尸厥证，最基本的治疗方法就是清热利湿、疏
肝解郁、活血通络、熄风止痉。薛生白独具巧妙
之处在于将熄风止痉药物的功效发挥的淋漓尽
致。他认为熄风止痉药物既可走肌表分消湿热，
又可疏肝解郁，还可活血通络，一药四用。正如
薛生白对《湿热病篇》第四条自注道:“故药不独
胜湿，重用息风，一则风药能胜湿，一则风药能疏
肝也。选用地龙、诸藤者，欲其宣通脉络
耳。”
［1］49故薛氏处方用药并未选用柴胡、香附、
川芎、川楝子等药物疏肝理气解郁，也未选用桃
仁、红花、乳香、没药等药物活血通络，而是匠心
独具地选用地龙和诸藤，同时发挥熄风止痉、疏
肝解郁、活血通络、清热利湿之功，值得认真学习
研究。
5
方义
薛生白《湿热病篇》第四条中不但没有定方
名，而且也没有定处方中药物的君臣佐使，而只
是把药物胪列出来。如何认识其君臣佐使的方
义呢?我们认为，应以酒炒黄连、地龙为君。黄
连苦寒善清脾胃湿热，为治本之药，故应为本方
之首选。黄连酒炒目的是防其苦寒冰伏气机，并
增强其宣通脉络之力。地龙性味咸寒，善行走
窜，具有清热熄风、通络止痉之功，为治疗痹证和
惊风之要药。不仅如此，地龙尚有良好的清热利
尿通淋之功，可加强黄连清热利湿的效果，临床
应用该药治疗前列腺炎、胃炎、咽喉炎、鼻炎、泌
尿系感染等属湿热者确有良效。所以，黄连配地
龙，清热利湿、行气解郁、活血通络、熄风止痉之
功并举，相辅相成，配伍绝妙，可谓是神来之笔，
共为君药。
该方应以威灵仙、秦艽为臣。威灵仙具有祛风
除湿、通络止痛、消痰水、散癖积之功，其分消湿热、
消肿止痛之功更胜地龙一筹。《药品化义》称赞道:
“灵仙，性猛急，盖走而不守，宣通十二经络。主治
风、湿、痰壅滞经络中，致成痛风走注，骨节疼痛，或
肿，或麻木。”秦艽与威灵仙功效大体相同，两药相
配，相辅相成，既助酒炒黄连清热除湿，更助地龙行
气解郁、活血通络、熄风止痉之功，对该方迅速消肿
止痛之功发挥着重要作用。我们的经验是，秦艽性
味甚为苦寒，用量过大，不仅苦寒伤胃，且极易诱发
呕吐腹泻，所以临床用量不宜过大，以5～10g为
宜，或去掉不用。
佐药应为滑石、海风藤、丝瓜络、苍耳子。滑
石可佐助黄连，使湿热之邪从小便而去，正所谓
“祛湿不利小便，非其治也”。海风藤、丝瓜络、苍
耳子可佐助地龙、威灵仙、秦艽分消湿热、行气解
郁、活血通络、熄风止痉。其中，苍耳子性温辛
散，流利关节、宣通脉络，配合黄连、地龙、滑石等
寒凉药物相反相成，既不助热，又可防止寒凉药
物冰伏气机。我们的经验是，苍耳子毕竟辛散性
温有毒，用量不宜过大和久用，所以常用苍术代
替苍耳子，供同道参考。
6
鉴别
薛生白《湿热病篇》第四条主要是针对湿热
致痉而设。然而痉证的病因病机甚为复杂，并非
一见痉证即为湿热所致。故薛氏在该条自注中，
从病因、病机、诊断、治法、方药等方面，极其详细
地阐述了湿热痉证与伤寒致痉、霍乱的鉴别诊
断，对我们认识痉证具有重要的启发意义。如薛
生白自注道:“药因病用，病源既异，治法自殊。
故同一发痉，而伤寒与湿热致病其因不同。伤寒
之痉自外来，正属太阳，治以散外为主;湿热之痉
自内出，波及太阳，治以熄内风为主”
［1］49，“痉之
挛结，乃湿热生风;霍乱之转筋，乃风来胜湿。
……夫湿多热少，则风入土中而霍乱;热多湿少，
则风乘三焦而痉厥”
［1］50。
