
·理论研究·
干支运气与人体质的关系及其哲学基础
*
贺娟
贺娟，女，博士，教授，博士生导师．
*
国家自然科学基金资助项目(No．81273874)
(北京中医药大学基础医学院
北京100029)
摘要:五运六气作为中医学理论的重要内容，是研究气象的周期性变化规律及其对生命活动影响的
一门学说。按照《内经》理论，干支运气对生命活动的作用，不仅表现为当年的气象特征决定着即
时罹患疾病的种类、系统与证型，还表现为干支运气通过影响胎儿的孕化来决定人的先天禀赋，即
人的体质特征，且这一特征与后天疾病的罹患倾向亦有密切关联性。这一理论存在的思想基础是
《内经》气化学说思想，是古代哲学自然哲学思想“气一元论”在医学中的延伸。
关键词:干支运气;气化;体质
中图分类号:Ｒ221
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2015．06．001
GanzhiYunqiandconstitution:correlationandphilosophicalinterpreta-
tion
*
HEJuan
(SchoolofPreclinicalMedicine，BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029)
Abstract:Thetheoryoffivecircuits(yun)andsixclimaticfactors(qi)，anindispensablepartof
TraditionalChineseMedicine，studiesthecycleofclimaticchangesanditsinfluenceonlifeactivities．
AccordingtothetheoryofHuangdi’sInternalclassic，Theinfluenceofganzhi(heavenlystemsand
earthlybranches)yunqionlifeactivityisnotlimitedtothedevelopmentofdiseasesorsyndromesrelated
tochangesofyunqiwithincorrespondingyear;thisimpactalsoextendstoinherentphysicalconstitution
determinedbytheyunqiofpregnancyyear．
Thisphysicalcharacteristicisalsoassociatedwithits
susceptibilitytodiseases．YunqitheoryoriginatesfromthetheoryofqitransformationinHuangdi’s
Internalclassic，whichistheextensionofqi-monismtheoryinancientphilosophy．
Keywords:
heavenlystemsandearthlybranches;
fivecircuitsandsixclimaticfactors;
qi
transformation;constitution
所谓体质，是人类个体在形态结构和功能活动
方面所固有的、相对稳定的特性。由于个体体质的
不同，表现为在生理状态下人对外界刺激的反应和
适应上的某些差异性，以及发病过程中对某些致病
因子的易感性和疾病发展的倾向性
［1］。所以，对体
质的研究有助于分析疾病的发生和演变，为诊断和
治疗疾病提供依据。关于体质的形成因素，目前一
般认为体质仅与父母的遗传因素以及后天的生活状
态相关。但基于《内经》“天人相应”的整体观思想，
自然之气与人体之气具有通应性，《素问·宝命全
形论》曰“人以天地之气生，四时之法成”，因此，自
然之气化表现出的时相性特征，一定会通过影响母
体中胎儿的孕化而使其呈现出相应的时相差异性，
那么，我们就可以推论，人的体质以及个体对疾病的
罹患倾向，会由于胎儿在母体孕化与胎儿出生时间
的不同，而存在一定的差异性，即人出生时间的干支
运气与人的体质具有相关性。通过研究我们发现，
关于这一理论，《内经》以及后世医家是具有丰富认
识与阐释的，并且，这一思想与古代哲学及《黄帝内
经》理论的“气一元论”的自然哲学思想密切相关。
365
第38卷第6期2015年6月
Vol．38
No．6
Jun．2015
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
1
1．1运气学说的哲学基础
《内经》的气化学说及其哲学基础
关于宇宙的形成及本源，老子《道德经》中有:
“道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而
抱阳，冲气以为和”;以及“有物混成，先天地生，寂
兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天地母。
吾不知其名，强字之曰道”。在“道生万物”思想的
基础上，由宋钘、尹文继承和发展了老子的学说，将
“道”的概念逐步发展为“气”和“精气”。在《管
子·内业》中有“凡物之精，此则为生。下生五谷，
上为列星，流于天地之间，谓之鬼神;藏于胸中，谓之
圣人。是故名气，杲乎如登于天，杳乎如入于渊，淖
乎如在于海，卒乎如在于屺”。所谓“气生万物”的
论述，即是宋钘、尹文的思想。这一“气生万物”的
思想，至西汉时期，淮南子刘安《淮南子·天文训》
中的论述则更加系统与完善，其言“天坠未形，冯冯
翼翼，洞洞灟灟，故曰太昭。道生于虚廓，虚廓生宇
宙，宇宙生气，气有涯垠，清阳者薄糜而为天，重浊者
凝聚而为地。清妙之合专易，重浊之凝竭难，故天先
成而地后定。天地之袭精为阴阳，阴阳之专精为四
时，四时之散精为万物”。即“气”处于一种不停息
的凝聚与弥散运动中，气的弥散而为天，凝聚而为
地，如此，则整个天地自然，无论是具有具体形态的
实物，抑或各实物之间看不见、摸不着的“虚空”，皆
由气组成，都充满着气。所不同的只是实物和“虚
空”中气的存在形式，前者呈“聚合”状态，而后者呈
“弥散”状态
［2］，如明代王廷相云:“有形亦是气，无
形亦是气，道寓其中矣。”至此，“气一元论”思想基
本成形。
对宇宙的本源及演变的认识，《内经》承接并发
展了先秦“气一元论”的哲学思想，亦认为天地宇宙
及自然万物均由太虚元气所生。《素问·天元纪大
论篇》是《素问》运气七篇大论的基础性篇论，主体
论述了运气学说存在的自然哲学基础，其中“太虚
寥廓，肇基化元，万物资始，五运终天;布气真灵，揔
统坤元;九星悬朗，七曜周旋。曰阴曰阳，曰柔曰刚;
幽显既位，寒暑弛张;生生化化，品物咸章”，即是对
“气一元论”本体论思想的描述。元气分化为天之
六气与地之五运，六气以三阴三阳的模式、五运以五
行的模式运转，从而造就了天地万物不同形质与态
势的演化，因此，气一元论、阴阳学说与五行学说三
者共同构成了运气学说的自然哲学基础，即《素问
·天元纪大论篇》所云“夫五运阴阳者，天地之道
也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府
也”。元气生成万物的过程是以气的运动变化为前
提的，《素问·六微旨大论篇》谓“天气下降，气流于
地;地气上升，气腾于天。故高下相召，升降相因，而
变作矣”。《素问·六微旨大论篇》则言“出入废则
神机化灭，升降息则气立孤危……是以升降出入，无
器不有”。强调升降出入的无器不有，实则亦是强
调“气化”状态在所有生命活动的广泛存在，并由此
形成了“气化”万物的理论。
1．2
“气化”具有时相性特征
气化学说是《内经》医学理论的重要内容。气
化，是指气运动产生各种变化的过程。凡是在气的
直接作用或参与下，宇宙万物在形态、性能及表现形
式上所出现的各种变化，都是气化的结果。之于自
然界，所谓气化是元气化生万物的过程;之于人体，
气化学说认为人体生命活动的过程源自气的运动
变化
［2］。
以这一思想为基础，《内经》认为气象对生命活
动的不同影响即是源自六气气化的差异，《素问·
五运行大论篇》言“燥以干之，暑以蒸之，风以动之，
湿以润之，寒以坚之，火以温之。故风寒在下，燥热
在上，湿气在中，火游行其间，寒暑六入，故令虚而生
化也”。自然万物本为太虚元气所化，而太虚元气化
生生命活动的过程，除以天地之气的升降交流为基
础，又表现为分化成“风、寒、暑、湿、燥、火”六气参
与生命的化育。六气有着周期性的变动，发挥着干、
蒸、动、润、坚、温的不同作用。因此，在不同的年份，
自然界的生物孕育，因受到六气时间因素的影响，而
表现为各类动植物的繁衍盛衰有各种变化。《素
问·六元正纪大论篇》大量而系统地描述了六气气
化对自然界生化状态的影响，如言:“凡此阳明司天
之政，气化运行后天，天气急，地气明，阳专其令，炎
暑大行，物燥以坚，淳风乃治，风燥横运，流于气交，
多阳少阴，云趋雨府，湿化乃敷。……其政切，其令
暴，蛰虫乃见，流水不冰，民病咳嗌塞，寒热发，暴振
凓癃閟，清先而劲，毛虫乃死，热后而暴，介虫乃殃，
其发躁，胜复之作，扰而大乱，清热之气，持于气交”
等。而六气的任何变动均会表现为生命气化活动的
差异性。
2
《内经》有关干支运气影响生命孕化的认识
《内经》干支运气理论认为，自然之气存在着多
重周期性变动规律，这种规律具体则是五运的主运、
岁运，六气的主气、客气，五运岁运又有太过、不及，
运与气相合，又会出现运气同化、运气异化等多种不
同的状态。《内经》用十天干、十二地支相合的干支
366
第38卷
模式来进行演示这种种变化周期，因此，自然界的各
种生命均会与干支运气产生关联，在不同的干支年
份呈现出生命特质的差异性。这一差异，在植物类、
动物类及人体生命均有呈现。
《素问·至真要大论篇》之“司岁备物”的药物
种植学说，即是基于干支运气对植物类生物化育存
在影响而提出，原文曰:“司岁备物，则无遗主矣。
……非司岁物何谓也?岐伯曰:散也，故质同而异等
也，气味有薄厚，性用有躁静，治保有多少，力化有浅
深，此之谓也。”即在司天之气与药物所治疾病属性
相同时种植药物，则药物气味专一，力专效宏;而在
非司岁年份种植的药物，则药性功力散弱。因此，会
有同样的药物，由于种植年份的不同，而存在气味之
厚薄、性用之燥静、力化之深浅、药效之强弱的差异。
这种差异，即是“本乎天者，天之气也;本乎地者，地
之气也。天地合气，六节分而万物化生矣”之六气
气化不同所致。同理，后世道地药材概念的提出，亦
与五方之域气象特征、气化规律不同有密切关系，是
五方地域之气化在不同的植物属性、功力、气味等特
质中的印迹。故李时珍《本草纲目》强调应“采药分
六气岁物”，并罗列了“五运六淫用药式”等章，发展
了运气司岁备物和组方用药的理论。
《素问·五常政大论篇》则论述了五运六气对
人之胎孕、动物之孕化衰旺的影响。一方面认为，人
在不同的年份，会出现孕育能力的强弱变化，这种变
化，甚至难以用药物改变，因为这是干支运气气化的
结果，即“化不可代，时不可违”。原文言:“岁有胎
孕不育，治之不全，何气使然?岐伯曰:六气五类，有
相胜制也，同者盛之，异者衰之，此天地之道，生化之
常也。”同时，在不同的年份，自然界的各种动物，如
鸟类、昆虫等繁育状态常常有极大差异，这也是六气
变化影响各种生物孕育的一种表现，如“故厥阴司
天，毛虫静，羽虫育，介虫不成;在泉，毛虫育，倮虫
耗，羽虫不育”。即在厥阴司天的年份，兽类动物安
静，羽虫类如飞禽、蝗虫、蝴蝶等大量繁育，介壳类动
物繁育力弱，认为其原因是“气主有所制，岁立有所
生，……五类衰盛，各随其气之所宜也。故有胎孕不
育，治之不全，此气之常也。……根于中者，命曰神
机，神去则机息。根于外者，命曰气立，气止则化绝。
故各有制，各有胜，各有生，各有成。故曰:不知年之
所加，气之同异，不足以言生化，此之谓也”。即运
气的周期性变化对不同种类的生物化育具有影响。
干支运气对人的影响，还体现为不同年份出生
的人，会有体质的不同特征。《内经》关于体质的分
类有很多，如《灵枢·通天》《灵枢·阴阳二十五人》
均将人按五行进行分类，清代黄元御认为，《灵枢》
阴阳五态人的提出，即是人秉自然五运之气厚薄多
少不同所致，他在《素灵微蕴·胎化解》中说“生理
皆同，而情状殊绝者，气秉之不均也。《灵枢·通
天》分言五态之人:太阴之人，秉水气也;太阳之人，
秉火气也;少阴之人，秉金气也;少阳之人，秉木气
也;阴阳和平之人，秉土气也。阴阳二十五人，备言
五形之人，是秉五气之全者。一气又分左右，左右又
分上下，五行各五，是为二十五人。生人之大
凡也。”
3
历代医家对运气与体质关系的认识
在《内经》之天人合一以及气化学说等五运六
气思想影响下，后世医家对干支运气理论的发挥应
用，从早期偏重于当年的干支运气对发病的影响，发
展至元明之后注重干支运气对人的体质形成与患病
倾向的影响，并不断在临床中发挥应用。元代马宗
素《伤寒钤法》重视从病者的生年干支和得病时的
日干支推算所患疾病的病位、症状，并确立所用方
药，如言“假如戊申生人，乙巳日得病，巳属阴支，前
进五辰到酉，却将戊甲二字，顺数到巳，见丙辰，即上
太阳，用月字号下第三症，白虎汤内加人参主之。”
将运气学说与体质及疾病罹患的时间、倾向的关联
性应用于临床疾病的预测与治疗;明代熊宗立著
《素问运气图括定局立成》，发挥马宗素的理论，将
钤法简化为程式，可从程式中查出某时生人于某日
得病则病在某经后，直接找到对应的方药;清黄元御
在阐释干支运气与阴阳二十五人关系的基础上，进
一步论述人之男女性别、性情相貌之不同，皆是所秉
受运气不同所致，其在《素灵微蕴·胎化解》中言
“或男或女者，水火感应先后之不齐也。壬水先来，
丁火后至，则阳包阴而为女;丁火先来，壬水后至，则
阴包阳而为男。《易》谓乾道成男，坤道成女者，以
坤体而得乾爻则成男，以乾体而得坤爻则成女，非秉
父气则为男，秉母气则为女也”。即男女性别的形
成，非禀受父母之气所致，而是受孕时的年份运气所
致;又说“五行异气，情貌爰别，而人之受气，又有偏
完偏实之不一，清浊厚薄之迥异，因而性质运命，高
下霄壤。推其原始，总由祖气而分。祖气不同，故精
神异其昏明，气血殊其滑涩，五脏五官，以及筋脉骨
肉，皮毛爪发，胥有美恶之辨，灵蠢寿夭，富贵贫贱，
于此悬别，所谓命禀于生初也。人与天地同气，秉赋
既异，乃与天运之否泰，无心而合，此气化自然之妙
也。”认为人之精神相貌之敏钝、五脏五官之差别、
367
第6期
贺娟
干支运气与人体质的关系及其哲学基础
灵蠢寿夭之迥异，乃至富贵贫贱之运数，皆是与孕育
胎化阶段禀受的天地运气有关，即“与天运之否泰，
无心而合，此气化自然之妙”，认为干支运气影响人
之体质不限于脏腑之功能，而是生命的方方面面。
当然，黄氏的观点是否科学，尚待验证。
杨氏
［3］则认为，人胚胎时期的岁运特点，会对
日后所形成的体质类型产生重要的影响作用。若五
脏之气与运气相同，那么该脏之气得运气相助而盛;
若五脏之气与运气相异，那么该脏之气不得运气相
助而气平，甚至该脏之气被运气所克伐而衰。例如
胚胎期恰逢水运太过之年，出生后“体质易偏阴盛
阳耗，心气阳气也易受损。形体偏短，面色偏暗”，
这是心火受水运太过克伐所致心阳气不足的表现。
胚胎期恰逢水运不及之年，出生后“人体由于秉天
之水气不足，而易形成肾气不充肾水不足，蜚藏不
固”，这是肾水受水运不足失其所资所致肾气不足
的表现。而胚胎期恰逢水运平气之年，该人则“＇肾
气均衡，阴阳平和。”毛氏
［4］从“年尾数”相同的人中
寻找经络共性的试验中发现，生日越相近，患者本身
体质和相关疾病也越相似，证明了出生时的时空环
境对机体气化的决定性影响作用。并由此将人体的
体质分为10种基本类型:强木型、弱木型、强水型、
弱水型、强土型、弱土型、强金型、弱金型、强火型、弱
火型。刘氏
［5］利用北京市观象台60年的气象资料
与北京中医药大学东直门医院12年的病案资料进
行分析，得出以下出生日期与疾病罹患之间关系的
结论。一是六气主气对体质的影响是:出生于五之
气的人最易于罹患各种疾病，心肺肾系统疾病多是
生于五之气的人易于罹患;五运对体质的影响是:肝
胆系统、呼吸系统疾病易于受五运岁运的影响;出生
于己年的人，易患肝胆系统疾病;出生于辛年，则不
易患呼吸系统疾病;肾系统疾病与六气客气相关性
强，太阳寒水司天之时出生的人更易罹患。
高氏
［6］等撰文认为，体质的“个体差异主要来
源于三方面:①所携带的父母遗传信息不同;②胎育
期和出生时禀受的自然之气不同，形成了不同的阴
阳五行配属;③后天调理及生存环境的影响”。
气化学说的基本内容，是阐述六气的变动对人
内在生命活动的影响，其中应该包括对胎儿孕育的
影响，这一学说，不仅有深厚的哲学背景，而且有坚
实的客观基础。但当代学术界与历代医家对运气学
说的重视，却仅偏重于当年运气特征与疾病罹患之
间的关联性上，而对运气通过影响胎孕而影响人先
天体质以及易于罹患的疾病状态的相关认识远远不
足。而这一理论对通过出生日期判断人先天体质的
特征，进而预测后天易于罹患疾病，并进行相应的预
防与治疗，乃至丰富运气学说的基本内容，都是至关
重要的。
