
异病同治，辨主证为要
*
王方方
陈家旭
#
侯雅静
马庆宇
刘玥芸
李晓娟
王方方，女，在读硕士生
*#通信作者:陈家旭，男，博士，教授，博士生导师，主要研究方向:中医诊断与证候生物学基础研究，E-mail:chenjx@bucm．edu．cn
国家自然科学基金面上资助项目(No．81473597)，国家自然科学基金重点资助项目(No．81630104)，北京市自然科学基金资助项目(No．
7152093)
GeneralProgramofNationalNaturalScienceFoundationofChina(No．81473597)，KeyProgramofNationalNaturalScienceFoundationofChina
(No．81630104)，BeijingNaturalScienceFoundation(No．7152093)
(北京中医药大学中医学院
北京100029)
摘要:异病同治是中医辨证论治原则的一种具体体现。不同疾病发展到同一阶段出现相似的证，或
是一人身兼数病，在疾病发展过程中共同表现出的最显著的证候(主证)，就可采用相同的治疗方
法。中医治病主要着眼于证的区别，而异病同治实质上是抓主证，通过辨别主诉中的一组证候，作
为确定治法、处方遣药的依据。本文从异病同治与证的概念及二者之间的关系方面进行阐释，明确
抓主证在异病同治中的重要性，同时列举了异病同治的相关例证，以期拓展临床诊疗思路。
关键词:异病同治;主证;病机
中图分类号:Ｒ241．2
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2017．12．002
Identifyingthemainpatternasthekeytotreatingdifferentdiseaseswith
thesamemethod
*
WANGFangfang，CHENJiaxu
#，HOUYajing，MAQingyu，LIUYueyun，LIXiaojuan
(SchoolofChineseMedicine，BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029，China)
Abstract:Treatingdifferentdiseaseswiththesamemethodisanexemplificationoftheprincipleoftreat-
mentbasedonpatterndifferentiationintraditionalChinesemedicine(TCM)．Differentdiseasesthatde-
veloptothesamestageshowingasimilarpattern，orseveralconcomitantdisordersshowingtheshared
pattern(mainpattern)，canbetreatedwiththesamemethod．TCMmainlyfocusesonthedifferencea-
mongpatternsinthetreatmentofdiseases，andtheessenceoftreatingdifferentdiseaseswiththesame
methodistoidentifythemainpatternamongtheclusteredsymptomsandusethemastheevidencetosup-
portthechoiceoftreatmentandprescription．Inthispaper，theconceptofpatternandtreatingdifferent
diseaseswiththesamemethod，andtherelationshipbetweenthemareexplained．Priorityisgivento
graspingthemainpatternintreatingdifferentdiseaseswiththesamemethod．Atthesametime，relevant
examplesarelistedinordertohelpunderstandhowthismethodcanbeusedinclinicaldiagnosisand
treatment．
Keywords:treatingdifferentdiseaseswiththesamemethod;mainpattern;pathogenesis
异病同治是在中医辨证论治的基础上延伸出来
的一种法则。在临床诊治过程中，常可见不同的疾
病发展到一定阶段可以出现相似的证，或者机体在
多种疾病的影响下，发展过程中的某一特殊阶段共
同表现出的最显著的证候(主证)，往往采取“异病
同治”的方法治疗。它不仅是“证同治亦同”思想的
具体表现形式，也反映了中医学诊治疾病着眼于对
证候的辨析和因证候而治的特点，体现了中医辨证
论治思想的精髓。
978
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第40卷第12期2017年12月
Vol．40
No．12
Dec．2017
1
异病同治的理论源流
《素问·至真要大论篇》病机十九条言因火而
致病者有五，可为热瞀瘛，可为禁鼓慄，可为逆冲上，
可为躁狂越，可为病胕肿、疼酸惊骇，皆可用清热泻
火法治之，间接地表述了异病同治的思想。《伤寒
论》是最早将“异病同治”精神应用到临床实践的医
学著作，其对“异病同治”的论述主要体现在对同一
方剂的重复使用上，即一方用治多病，其实质就是因
证候相同而采取“异病同治”。如“太阳病，头痛，发
热，汗出，恶风，桂枝汤主之。”以及“太阴病，脉浮
者，可发汗，宜桂枝汤”即是例证。清·陈士铎《石
室秘录》第一次明确提出了“异病同治”的概念。其
在同治法中将“异病同治”定义为:“同治者，同是一
方而同治数病也”。清·张璐《张氏医通》中有两处
关于“异病同治”的记载，其一是讨论热病:“(热病)
亦有兼中暍而发者，其治与中暍无异。暍虽热毒暴
中，皆缘热耗肾水，汗伤胃汁，火迫心包，……与热病
之邪伏少阴、热伤胃汁，火迫心包不殊，故可异病同
治而热邪皆得涣散也。”故均采用了白虎汤治疗。
第二处出现在该书卷十六《祖方》中:“其黄芩加半
夏汤，治自利而呕，与夏秋下利白沫，若合符节，异病
同治，总不出南阳之绳墨也。”可见不同的疾病若出
现相同的证候或病机，就可采用同一方剂治疗。清
·程文囿《医述·方论》言:“临床疾病变化多端，病
机复杂，证候多样，病势的轻重缓急各不相同，故治
法须变化万千，……有时同病须异治，有时异病须同
治。”首次提出了“异病同治”的名称。《简明中医辞
典》云:“不同的疾病，若促使发病的病机相同，可用
同一种方法治疗”。对“异病同治”的内涵作出了明
确的解释。以上可知，自汉代张仲景以来，历代医家
对于异病同治法的运用内容甚多，并在其思想基础
上加以发展运用。
2
2．1异病同治的内涵
证的概念
《康熙字典》注:证，候也，指疾病的征象。《中
国医学大辞典》言:“证，是体内病状之发现于外，如
事物之有对证也。”《中医大辞典》曰:“证候，辨证名
词。即证的外候，是疾病过程中一定阶段的病位、病
因、病性、病势及机体抗病能力的强弱等本质有机联
系的反应状态，表现为临床可供观察到的症状与体
征。”因此，“病位”“脉象”“病因”均可归在证候的
范畴。《中国医学百科·中医学》认为证候是“综合
分析了各种症状和体征，对于疾病处于一定阶段的
病因、病位、病性，以及邪正双方力量对比等各方面
情况的病理概括。”笔者认为证是疾病发生和演变
过程中某阶段本质的反映，它以一组相关的症状和
体征表现出来，对疾病所处一定阶段的病因、病性、
病位、病机等所作的病理性概括。
［1］
2．2
异病同治的内涵
关于异病同治的定义，多数认为是各种不同的
疾病，在其发展过程中，出现了相同的病机变化或相
同的证候表现时，就可以采用相同的原则和方法进
行治疗。可见异病之所以可以同治，其前提条件是
在多种疾病中，找出其矛盾的共性，而证就是反映疾
病在某一阶段的主要矛盾。笔者认为，异病同治当
有两种解释:一种是不同患者不同的疾病发展到同
一阶段出现相似的证，用同一方治疗;一种是同一患
者身患数病，在疾病发展过程中共同表现出的最显
著的证候，即主证(也可以说是主诉，即病人就诊时
最主要的痛苦)。在当今社会中，随着气候、环境的
不断变化，工作、生活节奏的加快，疾病本身往往不
是单纯的出现，而是一种疾病相兼另一种疾病或者
一种证候相继另一种证候出现。许多疾病尽管其病
因或性质完全不同，由于在病程某个特定阶段，机体
某些脏腑共同的物质基础发生障碍，内在病机一致
而出现相同的临床证候，因而可使用同一种方法
治疗。
3
3．1异病同治与“证”的关系
异病同治，辨“主证”为先
中医对疾病的认识，始于单个症状。病是某些
脉、症有规律地组合。证者乃病在各个不同变化阶
段所表现的、由多个症状有规律地组合，又具有与病
相应的症状群。中医诊治疾病，即便已明确诊断为
某种疾病，也必须通过辨证确定其治疗原则和方法。
在异病同治中，病和治之间实际上只是表面的联系，
而其内在联系则在于证。以《伤寒论》太阳病中的
麻黄汤为例，“太阳病，头痛，发热，身疼，腰痛，骨节
疼痛，恶风，无汗而喘着，麻黄汤主之”。但其头痛、
发热、恶风同桂枝证;无汗，身疼又同大青龙汤证。
必须识得骨节疼痛，无汗而喘，脉紧方为主证，方可
处方用药。虽然《伤寒论》每篇篇名均冠以辨某某
病脉证并治，实则以辨证为主。如阳明病热结旁流
证，用大承气汤峻下热结，但其他病如少阴病出现阳
明病的证候，也可用此方。如:“少阴病，自利清水，
色纯青，心下必痛，口干燥者，急下之，宜大承气
汤。”以上二者可以互证。又如消渴病患者，刻下证
见渴欲饮水数十升，小便量多，大便不行，脉数，别无
所苦。中医辨其脉数口渴，而用白虎汤，是为中医之
979
第12期
王方方等
异病同治，辨主证为要
脉证治法，而非考虑其是否为消渴病亦或阳明病。
能治其主证，其他客证或副证也能不治而愈。所谓
治病必求其本，主病去，而客病随除也。足见“有此
证，用此方，得此方，消此证。”时不分古今，地不分
中外，曾无二致也。
3．2
异病同治之“抓主证”的重要性
异病同治的根本是治病求本。任何疾病均是由
一组证候组成的。异病同治中的“证”是对不同疾
病共同性质的病理概括，可出现于多种不同的疾病
中，因而可以反映不同病的某些共同点。异病同治
的关键在于认清疾病现阶段的病机，从证施治。证
可体现疾病某阶段的本质，因而当不同疾病相兼而
出现时，抓主证集中化的某些主要特征显得尤为重
要。虽说证同治同，但是不同疾病很难有完全相同
的证候，因而要抓主证，从而辨别主诉中的一组症候
群。《内经》曰:“知其要者，一言而终;不知其要，流
散无穷。”这说明了看病抓主证的重要性。中医之
长处，即在能识此“证”字。虽然中医讲究整体观
念，但整体是从当前来看疾病最突出的特征表现，而
非患者一人身兼多种疾病，每一种疾病的性质和证
型都涵盖其中，未免鱼龙混杂，抓不住重点。
叶天士《临证指南医案》云:“医之道在于识证、
立法、用方……，然三者之中识证尤为重要。”可见，
辨证是立法处方的依据，是决定治疗的关键，因而应
根据机体反映出来的主证，随证治之。所谓“观其
脉证，知犯何逆，随证治之。”中医看病务必识其病
根所在，若只拘泥于病名之殊异，多有首尾两端，始
终不敢用药或用药局限，则疗效甚微。中医的异病
同治要辨的是证候，而不是病。辨证是立法处方的
前提，抓住了疾病的主证，也就命中了疾病的要害。
3．3
从“证”施治在异病同治中的临床意义
《素问·至真要大论篇》谓:“谨守病机，各有其
属。”由于病机是证候的内在本质，证候是病机的外
在反映。而病机实质上是辨证以后的结果，其内涵
中包括了病变的部位、原因、性质和邪正盛衰变化，
故证候能够揭示病变的机理和发展趋势，中医学将
其作为确定治法、处方遣药的依据
［2］。可见，异病
同治的关键在于认清疾病现阶段的本质，从证施治。
经方大师曹颖甫言:“唯能识证者方能治病。”中医
治病主要不是着眼于病的异同，而是着眼于证的区
别。如果局限于某病，则始终脱离不了固定的思维
模式，法同而用药有所加减而已矣。
徐灵胎曰:“盖方之治病有定，而病之变迁无
定，知其一定之治，随其病之千变万化而应用不
爽。”不管疾病变化如何，只要能“对证下药”，其应
用范围则是无限的
［3］。陈亦人认为许多方证是经
过长期的实践验证，据有一定的规范性，只要方与证
合，就会有明显的临床疗效
［4］。叶桔泉写道:“辨证
必言方，不拘古方和时方，均应据证、据方、方证相
应，当出现奇迹般的疗效。”
［5］可见，异病同治的关
键在于抓主证，从证施治。中医在治疗上，不受病的
限制，不以笼统的病名概念为立法处方的基本点。
4
异病同治的古今临床应用举隅
4．1
异病同治法之经方的灵活运用
张仲景《伤寒论》(阳明病)第223条曰:若脉浮
发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之”。第319
条:“少阴病，下利六七日，咳而呕渴，心烦不得眠
者，猪苓汤主之。”前条属阳明病:为阳明热邪深入
下焦，热伤津液，热与水饮相互搏结，故有脉浮证;后
者属少阴病，为少阴阴虚有热，故有虚烦不得眠之
证。两者虽然病名不同，但其机理都是阴伤有热，致
膀胱气化不行而水停，热与水相搏结，为水热互结之
证，故两病均以小便不利为主证。因阴亏津伤，加之
水热互结，气不化津，津液不能上承于口，故又都有
口渴之证。因此两病同用猪苓汤之利水养阴清热之
法，治疗皆效。
经方大家曹颖甫用炙甘草汤治愈了经漏、足肿、
脊楚、失眠、易怒、心病、痉挛、下利等数10种疾病，
然则病象万千却能以一方而愈之，实乃辨证之功也。
这些疾病的共同特点皆以脉结代、心动悸为主，主证
辨的准确，方证切合，则效果立竿见影。
4．2
异病同治法在现代临床中的运用
关氏
［6］等通过分析近年来大量的临床报道，发
现现代临床上应用“异病同治”原则时多以经方或
名方加减治疗不同的疾病，这里的“病”既包括传统
中医的病名，也有西医的病名，当通过四诊合参辨为
同种证候或同一病机时，就能运用相同的治法。如
有人
［7］用补中益气汤为主治愈了头痛、眩晕、癫痫、
便秘、月经过多、脑动脉硬化、冠心病、高血压病、哮
喘、崩漏、过敏性紫癜等在内的80余种疾病。这些
病的共同证候都有乏力、少气懒言、舌质淡红、脉细
无力等，辨为气血亏虚证，选用补中益气汤益气生血
而诸症皆愈。还有人用血府逐瘀汤为主治愈了功能
性子宫出血、冠心病、神经衰弱、胃溃疡、更年期综合
征等，这些疾病的共同主证皆是痛有定处、舌青紫或
舌有瘀点瘀斑、脉弦细或涩等，辨证为血瘀证，因此
用血府逐瘀汤治疗效果良好。
980
第40卷
4．3
异病同治法在妇科疾病中的临床应用
裴氏
［8］在对桂枝茯苓丸的临床实践中，将该方
运用到更多疾病当中，深刻体现了“异病同治”的理
论体系。《金匮要略·妇人妊娠病脉证并治第二
十》中云:“妇人宿有癥病，经断未及三月，而得漏下
不止，胎动在脐上者，为癥痼害。妊娠六月动者，前
三月经水利时胎也。下血者，后断三月衃也。所以
血不止者，其癥不去故也，当下其癥，桂枝茯苓丸主
之。”裴氏在长期临床实践中确认此方为治疗妇人
盆腔肿物所致月经不调、崩中漏下之主方、效方，并
将此方扩展至附件炎造成的慢性炎症肿块、子宫内
膜增生、卵巢囊肿、子宫肌瘤、宫外孕(陈旧性)。裴
氏抓住它们的一个共性，即“肿物”。此乃举一反三
也，主证辨的准确，则效如桴鼓。再如临床上闭经、
月经过少、月经后期、痛经、不孕症等疾病往往不是
单独存在的，常相兼出现在同一机体，如痛经之人常
伴有月经量少，月经延迟，长期闭经之人也可表现为
不孕症，而当寒邪客于胞中导致以上几种疾病时也
会出现某一阶段相应的主证，均可用温经散寒、养血
祛瘀的温经汤治疗，这也是“异病同治”的又一临床
运用。
5
小结
异病同治反映了中医学诊治疾病着眼于对证候
的辨析和因证候而治的特点。中医治疗疾病，应该
主要抓住疾病所引起的整个机体反应的“证”，不同
疾病由于处于同一性质的病变阶段(证候相同)或
者同一机体的某些疾病在某一特殊阶段突出反映的
某几个主证与方契合，就可以采用“异病同治”的方
法治疗。实践证明，看病抓主证这种实事求是的治
疗方法疗效是显著的，它符合中医辨证论治的思想
精髓。需要注意的是，临床上出现的一些异病同治
现象绝不是指在整个疾病全过程中完全采用相同的
治法方药进行治疗，因为证候只是反映疾病的阶段
性本质(即主证)，它是指在疾病发展过程中一定阶
段的同治。另外，不同疾病出现完全相同的证候也
是不可能的，因此在临床诊疗过程中，面对一系列复
杂繁多的证候时，医者应该排除次要兼证的干扰，抓
住疾病在当前阶段的主要矛盾。异病同治的关键就
在于认清疾病现阶段的本质，因证施治。当然，中医
所说的抓主证并非西医的对症疗法。这个证不仅包
含了症状表现，还揭示了病因病机，指导了治疗原
则，是一个高度的综合。因此，不能脱离辨证施治去
谈异病同治，事实上它是辨证论治的必然结果，临床
上应灵活应用把握，跳出拘泥于病名的思维局限，以
期丰富临床诊疗范围。
