􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇
·理论研究·
张锡纯法象药理理论探微
刘玉良
　
刘玉良，男，博士，副教授，主要研究方向：中医基础理论及《伤寒论》，Ｅ⁃ｍａｉｌ：ｌｉｕｙｕｌｉａｎｇ１２６＠１２６．ｃｏｍ
（浙江中医药大学基础医学院浙江　３１００５３）
摘要：张锡纯《医学衷中参西录》中蕴含着丰富而独特的法象药理理论。主要体现在性味升降与五
脏特性相对应的法象关系，五脏五行对应的法象联系，根据质地形状、药物形成来源、药物炮制、生
存环境、生长特性、药物所用部位和生活习性等探讨其法象药理，尚有根据化学、电磁学等知识拓展
法象药理，以及通过观察自然现象与治疗效果类推思悟法象药理等各个方面。总结《医学衷中参
西录》中的法象理论，对于研读中医药理论、领悟中医学思维神韵，以及指导临床辨证论治和提高
疗效均具有重要的指导价值。
关键词：张锡纯；法象药理；象思维
ｄｏｉ：１０􀆰３９６９／ｊ􀆰ｉｓｓｎ􀆰１００６⁃２１５７􀆰２０２１􀆰１２􀆰００６　　　中图分类号：Ｒ２２４􀆰１
ＥｘｐｌｏｒａｔｉｏｎｏｆＺｈａｎｇＸｉｃｈｕｎ̓ｓｐｈａｒｍａｃｏｌｏｇｉｃａｌｔｈｅｏｒｙｂａｓｅｄｏｎｔｈｅ
ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｅｎｃｅｂｅｔｗｅｅｎｎａｔｕｒｅ，ｈｕｍａｎａｎｄｈｅｒｂｓ
ＬｉｕＹｕｌｉａｎｇ
（ＳｃｈｏｏｌｏｆＢａｓｉｃＭｅｄｉｃｉｎｅ，ＺｈｅｊｉａｎｇＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃａｌＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，Ｚｈｅｊｉａｎｇ　３１００５３，Ｃｈｉｎａ）
Ａｂｓｔｒａｃｔ：ＴｈｒｏｕｇｈＲｅｃｏｒｄｓｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅｗｉｔｈＲｅｆｅｒｅｎｃｅｔｏＷｅｓｔｅｒｎＭｅｄｉｃｉｎｅ，ＺｈａｎｇＸｉｃｈｕｎ̓ｓ
ｐｒｏｆｏｕｎｄａｎｄｕｎｉｑｕｅｐｈａｒｍａｃｏｌｏｇｉｃａｌｔｈｅｏｒｙｂａｓｅｄｏｎｔｈｅｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｅｎｃｅｂｅｔｗｅｅｎｎａｔｕｒｅ，ｈｕｍａｎａｎｄ
ｈｅｒｂｓｗａｓｅｘｐｌｏｒｅｄ．
Ｓｕｃｈｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｅｎｃｅｉｓｍａｉｎｌｙｒｅｆｌｅｃｔｅｄｉｎｔｈｅｆｏｌｌｏｗｉｎｇａｓｐｅｃｔｓ：ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ
ｂｅｔｗｅｅｎｔｈｅｎａｔｕｒｅ，ｆｌａｖｏｒ，ａｓｃｅｎｄｉｎｇａｎｄｄｅｓｃｅｎｄｉｎｇｐｒｏｐｅｒｔｙｏｆｔｈｅｍｅｄｉｃｉｎａｌｓａｎｄｔｈｏｓｅｏｆｔｈｅｆｉｖｅ
ｚａｎｇｏｒｇａｎｓ；ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｂｅｔｗｅｅｎｔｈｅｆｉｖｅｚａｎｇｏｒｇａｎｓａｎｄｔｈｅｆｉｖｅｅｌｅｍｅｎｔｓ；ｔｅｘｔｕｒｅａｎｄａｐｐｅａｒａｎｃｅｏｆ
ｈｅｒｂｓ；ｆａｃｔｏｒｓｉｎｆｌｕｅｎｃｉｎｇｔｈｅｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎｏｆｔｈｅｍｅｄｉｃｉｎａｌｓ；ｐｒｏｃｅｓｓｉｎｇｏｆｔｈｅｈｅｒｂｓ；ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓｏｆｔｈｅ
ｌｉｖｉｎｇｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｎｄｇｒｏｗｔｈｏｆｔｈｅｍｅｄｉｃｉｎａｌｓ；ａｎｄｌｏｃａｔｉｏｎｏｆｔｈｅｍｅｄｉｃｉｎａｌｓｉｎｉｔｓｓｏｕｒｃｅ．Ｉｔｗａｓａｌｓｏ
ｅｘｐａｎｄｅｄｔｈａｎｋｓｔｏｋｎｏｗｌｅｄｇｅｏｆｃｈｅｍｉｓｔｒｙａｎｄｅｌｅｃｔｒｏｍａｇｎｅｔｉｃｓａｓｗｅｌｌａｓｏｂｓｅｒｖａｔｉｏｎｏｆｎａｔｕｒａｌ
ｐｈｅｎｏｍｅｎａａｎｄｉｎｆｅｒｅｎｃｅｆｒｏｍｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃｅｆｆｅｃｔｓ．ＴｈｅｐｒｅｓｅｎｔｅｌａｂｏｒａｔｉｏｎｏｆＺｈａｎｇ̓ｓｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｅｎｃｅ
ｔｈｅｏｒｙｉｎｈｉｓｂｏｏｋｍａｙｐｒｏｖｉｄｅｒｅｆｅｒｅｎｃｅｆｏｒｓｔｕｄｙｉｎｇｔｈｅｔｈｅｏｒｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅｍｅｄｉｃｉｎｅ，ａｐｐｒｅｃｉａｔｉｎｇｉｔｓｗｉｓｅ
ｗａｙｓｏｆｔｈｉｎｋｉｎｇ，ｇｕｉｄｉｎｇｃｌｉｎｉｃａｌｐａｔｔｅｒｎｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎａｎｄｔｒｅａｔｍｅｎｔ，ａｎｄｉｍｐｒｏｖｉｎｇｃｕｒａｔｉｖｅｅｆｆｅｃｔ．
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ＺｈａｎｇＸｉｃｈｕｎ；ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｅｎｃｅｐｈａｒｍａｃｏｌｏｇｙ；ｉｍａｇｅｔｈｉｎｋｉｎｇ
Ａｕｔｈｏｒ：Ａ／Ｐｒｏｆ．ＬｉｕＹｕｌｉａｎｇ，Ｍ．Ｄ．ＺｈｅｊｉａｎｇＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃａｌＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ．Ｎｏ．５４８ＢｉｎｗｅｎＲｏａｄ，
ＰｕｙａｎｇＳｔｒｅｅｔ，ＢｉｎｊｉａｎｇＤｉｓｔｒｉｃｔ，Ｈａｎｇｚｈｏｕ３１００５３．Ｅ⁃ｍａｉｌ：ｌｉｕｙｕｌｉａｎｇ１２６＠１２６．ｃｏｍ
Ｃｏｎｆｌｉｃｔｓｏｆｉｎｔｅｒｅｓｔ：Ｎｏｎｅ
　　法象药理是历代医药学家依据传统象思维，结
合已有的医药知识和实践经验，将中药外形、质地、
颜色、气味、习性、生成环境等各种物态之象及属性
特征与天地自然和人相通应的象及属性规律特点相
关联，以解释说明该药具有某类相应性能和功效的
本草理论［１］。从《神农本草经》中载药３６５味以合
周天之数，到历代本草学著作，法象药理理论不断丰
富与完善。徐洄溪［２］曰：“药之用，或取其气，或取
０９３
１
第４４卷第１２期２０２１年１２月
Ｖｏｌ．４４
Ｉｓｓ．１２
Ｄｅｃ．２０２１　
　
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢｅｉｊｉｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ
其味，或取其色，或取其形，或取其质，或取其性情，
或取其所生之时，或取其所成之地。”便是对法象药
理理论最为简洁扼要的阐释。张锡纯作为近代中医
学大家，在法象药理的阐述方面颇具特色、卓有成
就，对于中药理论体悟与运用颇有启发，其著作非常
值得认真研习。本文对法象药理作一深入探讨，以
求证于同道。
１　性味升降与五脏特性相对应的法象关系
性味升降是中药的基本特性，而五脏亦具备其
各自的升降特点与五行特性。性味升降体现在中药
的法象药理之中，显得尤为突出，可以指导中药的运
用。张锡纯对此作了精辟的论述，如指出半夏之辛，
与姜、桂之辛迥别，入喉则闭不能言，涂金疮则血不
复出，辛中滞涩，故能疏又能敛。又辛之敛与酸之敛
不同，酸则一主于敛，辛则敛中有发散之意，尤与肺
投合。又如张氏指出肝属木而应春令，其气温而性
喜条达，黄芪性温而升，以之补肝，原有同气相求之
妙用。远志味酸微辛，性平，其酸也能阖，其辛也能
辟，故其性善理肺，能使肺叶之阖辟纯任自然，而肺
中之呼吸于以调，痰涎于以化，即咳嗽于以止。张氏
还指出桂枝既能升陷又能降逆的特殊性能，是因为
其能升陷者，以其为树之枝，原在上，桂之枝又直上
而不下垂，且色赤属火，而性又温；其能降逆者，以其
味辛，且华于秋，得金气而善平肝木，凡逆气之缘肝
而上者，桂枝皆能镇之。其对桂枝的理解运用源于
《神农本草经》，但不囿于《神农本草经》，特色
独树［３］。
２　五色、五味、五臭等与五脏相对应的五行法象
联系
　　按照五行及藏象学说，五味、五色乃至时令、方
位等都与五行及人体脏腑结构和功能相属应，这些
也是法象药理极其重要的说理依据之一［４］。张氏
法象理论中便包含了大量五行学说的内容，如五气、
五化、五脏、五体、五味、五臭、五色和对应的时令、方
位等。
如张氏指出龙胆草味苦微酸，性寒，色黄属土，
为胃家正药。其苦也能降胃气、坚胃质，其酸也能补
益胃中酸汁、消化饮食，为其微酸属木，故又能入肝
胆，降肝胆之热使不上炎。山药味甘归脾，液浓益
肾，且又色白入肺，能润肺生津以止渴。龙眼肉味
甘，气香，性平，味甘能补脾，气香能醒脾，色赤入心，
最能滋补血分，滋生心血。知母味苦，性寒，液浓而
滑，其色在黄白之间，故能入肺胃以清外感之热。五
味子性温，五味俱备，酸、咸居多，其酸也能敛肺，主
咳逆上气；其至酸之味，又善入肝，肝开窍于目，故五
味子能敛瞳子散大；其咸也能滋肾。山楂味至酸微
甘，性平，皮赤肉红黄，故善入血分，为化瘀血之要
药，为其味酸而微甘，能补助胃中酸汁，故能消化饮
食积聚，以治肉积尤效。蝎子色青善入肝经，搜风发
汗，治痉痫抽掣。当归色红似血，其汁稠黏有似血
液，且微有血腥之气，以补血分之不足。于术色黄气
香，乃浙江于潜所产，色黄则属土，气香则醒脾，其健
补脾胃之功，迥异于寻常白术。张氏［５］２着重指出以
色、味为重：若非于潜产而但观其色黄气香，用之亦
有殊效，此以色、味为重，不以地道为重也。
３　根据质地形状以取譬喻的法象药理
法象之象，最基本的便是据其形态之象（即形
象）以体悟其中道理。中药的质地形态蕴含着其所
禀赋的天地自然阴阳五行的奥妙，此中自然也就隐
藏着特殊的法象药理作用。张氏对此方面也表现了
高度的重视，如认为玄参味甘微苦，性凉，中心空而
色白，故又能入肺以清肺家燥热；其质轻松，原善清
浮游之热，而心之烦躁可除。黄芩味苦性凉，形中
空，故最善清肺经气分之热；兼能调气，无论何脏腑，
其气郁而作热者，皆能宣通之；又善清躯壳之热，凡
热之伏藏于经络散漫于腠理者，皆能消除之。木通
味苦性凉，为藤蔓之梗，其全体玲珑通彻，故能贯串
经络，通利九窍。张氏特别指出：凡利小便之药，其
中空者，多兼能发汗，
蓄、木通之类是也。发汗之
药，其中空者，多兼能利小便，麻黄、柴胡之类是也。
又如茅根生于水边，原兼禀寒水之气，且其出地之
时，作尖锐之锥形，故能直入少阴，助肾气上达，与心
相济，则心跳动有力。形象中空，颇类苇根。周遭爿
上有十二小孔，象人十二经络，故又能宣通脏腑，畅
达经络，兼治外感之热，而利周身之水。
张氏又根据百谷之芽的形状认识其药理作用：
土爰稼穑，稼穑作甘，百谷味甘属土，故能补益；而百
谷之芽，又皆属木，故能疏通，然有入气分、血分之
别。草木之生，分甲生乙生。甲生者属阳，其芽拆甲
而出，稻、粱（俗名谷子）、麦、黍、稷（亦名芦稷，俗名
高粱）诸芽是也，为其属阳，故能疏通气分；乙生者
属阴，其芽形曲似乙而出（出时屈其顶先出土外），
１０９４
　
　
　　　　　　　　　　　　　　第４４卷
诸豆之芽是也，为其属阴，故能疏通血分。禀阴柔之
气化，力欠宣通，故诸豆多食皆能作胀，豆腐出于豆，
是以其性与豆同也。《金匮要略》薯蓣丸用之，治血
痹虚劳也（薯蓣丸中有大豆黄卷）［５］１００。可谓别出
心裁，慧心独悟，使人大受启发。
４　药物形成来源的法象药理
中药的形成来源是决定其功效性用的重要方
面。此中包括形成因素、成熟时间和采收时节等要
素，也是天人相应的自然整体观的深刻体现。张氏
在此方面的论述可谓细腻入微。如指出僵蚕乃将蜕
皮时，因受风不能脱下而僵之蚕。因其病风而僵，与
风为同类，故能为表散药之向导，善引祛风之药至病
所成功也，而兼具表散之力。是以痘疹不出者，僵蚕
最能表出。半夏生当夏半，乃阴阳交换之时，实为由
阳入阴之候，故能通阴阳和表里，使心中之阳渐渐潜
藏于阴，而入睡乡。茵陈蒿为青蒿之嫩者，得初春生
发之气最早，且性凉色青，能入肝胆，既善泻肝胆之
热，又善达肝胆之郁。茅根春日发生最早，是禀一阳
初生之气而上升者，故凡气之郁而不畅者，茅根皆能
畅达之。
５　药物炮制中的法象药理
中药的炮制加工具有多方面的作用和意义，然
而其中易被忽视的方面，即炮制中也具备微妙而重
要的法象药理作用，张氏对此作了独到的发挥和阐
述。如俗传治劳嗽方，秋分日取鲜莱菔十余枚去叶，
自中心穿以鲜槐条，令槐条头透出根外，悬于茂盛树
上满百日，至一百零一日取下。用时去槐条，将莱菔
切片煮烂，调红砂糖服之，每服一枚，数服即愈。莱
菔色白入肺，槐条色黑入肾，如此作用，盖欲导引肺
气归肾。悬于茂盛树上者，因茂树之叶多吐氧气，莱
菔借氧气酝酿，补益之力必增也。悬之必满百日者，
欲其饱经霜露，借金水之气，以补金水之脏。张氏指
出水蛭炙用与生用功效悬殊。因此物生于水中，而
色黑（水色）味咸（水味）气腐（水气），原得水之精
气而生，炙之则伤水之精气，故用之无效。水族之
性，如龙骨、牡蛎、龟甲大抵皆然［５］１８４。
６　生存环境、生长特性、生活习性与法象药理
生存环境决定了中药的阴阳五行属性，即性味
升降归经等。而每一味中药的生长特性则决定了该
中药所独有的特性，是认识并区别于其他中药的特
殊作用的最直接形象的法象理据［６］。张氏也着重
论述了这方面的法象药理内容。如蒲黄味淡微甘微
辛，性凉，为其生于水中，且又味淡，故又善利小便。
茯苓气味俱淡，性平，以其得松根有余之气，伏藏地
中不外透生苗，故又善敛心气之浮越以安魂定魄，兼
能泻心下之水饮以除惊悸，又为心经要药；且其伏藏
之性，又能敛抑外越之水气转而下注，不使作汗透
出，兼为止汗之要药。桑寄生根不着土，寄生树上，
最善吸空中之气，以自滋生，故其所含之气化，实与
胸中大气为同类，能补胸中大气。青盂汤中荷叶用
周遭边浮水者良，鲜者尤佳。因为荷叶禀初阳上升
之气，为诸药之舟楫，能载清火解毒之药上至头面。
至于叶宜取其浮水者，以贴水而生，得水面轻气最
多，故善发表。
张氏总结出最善治流产之药为菟丝子。因为凡
植物之生，皆恃有根，独菟丝子初生即有根，及其蔓
缠禾稼之上，被风摇动，其根即断，而其根断之后，益
蕃延盛茂于禾稼之上，致禾稼为之黄落，此诚善取所
托者之气化以自养者也。藉此物之性质，以变化胎
之性质，能使所结之胎善于吸取母气，此所以为治流
产之最良药。现代大量临床研究［７－１０］及动物实
验［１１］表明寿胎丸治疗流产疗效颇佳，而其君药即是
菟丝子，可为张氏法象理论之佐证。张氏又指出凡
植物皆喜阳光，故树杪皆向东南，而柏树则独向西
北，西北为金水之方，其实又隆冬不凋，饱经霜露，得
金水之气甚多。肝脏属木，中含相火，性甚暴烈，必
恩威并用，而后能统驭之。柏子仁禀金水之精气，水
能滋肝，金能镇肝，其实采于仲冬，饮受霜露，且多含
油质，故善养肝，兼能镇肝，滋之镇之，肝木自得其
养也［５］５５。
植物药之法象药理是基于其生长环境而言，动
物药之法象药理则基于其生活习性而言。如蝉饮而
不食，有小便无大便，是以其蜕亦有利小便、固大便
之力；又蝉擅长鸣叫，则善医音哑。蜈蚣味微辛，性
微温，走窜之力最速，内而脏腑，外而经络，凡气血凝
聚之处皆能开之。水蛭原为噬血之物，故善破血。
张氏又指出水蛭、虻虫皆为破瘀血之品。然尝单用
以实验之，虻虫无效，而水蛭有效。以常理论之，凡
食血之物，皆能破血。然虻虫之食血以嘴，水蛭之食
血以身，其身与他物紧贴，即能吮他物之血，故其破
瘀血之功独优［５］１８３。
７　药物所用部位同声相应、同气相求的法象机制
法象药理理论认为，中药的药用部位与人体对
１０９５
第１２期
刘玉良　张锡纯法象药理理论探微
应的部位具有同声相应、同气相求的机制，因其均禀
赋自然相通之气化，故有特殊的趋同性佳效，张氏也
论述了这一方面的相关内容。如肉桂味辛而甘，气
香而窜，性大热纯阳，为树身近下之皮，故性能下达，
暖丹田，壮元阳，补相火。地骨皮即枸杞根之皮也，
枸杞根下行直达黄泉，禀地之阴气最浓，是以性凉、
长于退热。蛇蜕、蝉蜕能发汗，善解外感风热，又善
托隐疹外出，均有以皮达皮之妙力，故为治隐疹要
药。治劳嗽不用桑根白皮之皮而用叶，且不用霜桑
叶而用嫩叶。树之有叶，犹人之有肺，是故人以肺为
呼吸，植物即以叶为呼吸，以其叶治肺，实有同声相
应、同气相求之妙。鸡内金为鸡之胃，有以胃补胃之
妙。鹿角胶可为左半身引经，且其所生之处实为督
脉经过之处。鹿之督脉最强，故其角最大，而长又甚
速，是以其性善补益脑髓以滋养脑髓神经也。羚羊
之角是羚羊督脉所生，是以善清督脉与神经之热。
８　根据化学、电磁学等知识拓展法象药理
张锡纯为清末民国医家，接触到了相当数量的
现代科学知识，且博览西医学理论，是近代中西医汇
通学派的代表性人物，这就使其法象药理理论包含
了迥异于历代法象药理的内容，即根据化学、电磁学
等知识拓展法象药理理论，使人颇为之惊奇并大受
启发。如张氏指出炉心有氢气，人腹中亦有氢气，黄
芪能引氢气上达于肺，与吸入之氧气相合而化水，既
能鼓胃中津液上行，又能统摄下焦气化，不使小便频
数，故能治消渴。又如铁锈为铁氧，以铁与氧气化合
而成锈，善于镇肝胆，以其为金之余气，借金以制木
也；善治上盛下虚之证者，因其性重坠，善引逆上之
相火下行，相火为阴中之火，与电气为同类，此即铁
能引电之理；能补养血分者，因人血中原有铁锈，且
取铁锈嗅之，又有血腥之气，此乃以质补质、以气补
气之理。地黄性凉多液，色黑又含有铁质，既能大滋
真阴，尤善引浮越之相火下行（相火类电气，故铁能
引之下行），以清上焦燥热，则心君常得阴精之奉。
张氏还指出朱砂味微甘性凉，生于山麓极深之处，为
汞五硫一化合而成。硫属阳，汞属阴，为其质为阴阳
团结，且又性凉体重，故能养神安魂、镇惊熄肝风；为
其原质硫汞，皆能消除毒菌，故能治暴病传染、霍乱
吐泻；为其含汞质甚多，重坠下行，且色赤能入肾，导
引肾气上达于心，则阴阳调和，水火既济；目得水火
之精气以养其瞳子，故能明目［５］２４２。
９　
通过观察自然现象与治疗效果类推思悟法象
药理
　　张氏的法象药理理论，除了借鉴前人理论成就
之外，最难能可贵之处便是颇多个人观察思悟所得
出的独到的法象认识，前论根据现代科学知识论法
象便是典型代表，但是此外还有诸多个人发现，颇能
启发后人并有效指导临床用药。
《黄帝内经》有“左右者，阴阳之道路也”“肝生
于左，肺藏于右”之言。张氏细心观察自然现象，通
过临床实践的验证结合个人思悟，得出了肝之气化
确实在左，而鹿角胶入人体之左半身等重要经验总
结。指出肝之气化即先行于左，木能吸碳气吐氧气，
宜从天道上左之义，故其气化先行于左。张氏临床
发现一位左腿痛患者，服用鹿角胶后痊愈，而运用鹿
角胶治疗另一位右腿痛的患者则无效。后该患者服
用虎骨酒而愈。继而悟出《尚书》“左青龙，右白虎”
之说绝非妄谈。因为鹿又称“斑龙”，其性属阳，入
人体左半身；虎属金为阴，入人体右半身。此种感悟
经过张氏一定数量的临床案例验证，确属有实效的
法象药理理论。张氏又观察到植物中的藤蔓之类，
附物而生，必自右向左盘旋而上（惟金银藤之盘旋
自左向右，乃植物之独异者），亦犹肝居右，而其气
化先行于左之理。
张氏观察到以桂作钉钉树，其树立枯，遂恍悟平
肝之药以桂为最要，而单用之则失于热。麦芽为谷
之萌芽，与肝同气相求，故能入肝经，以条达肝气，此
自然之理。麦芽具升发之性，实兼消化之力。生麦
芽于理石（即石膏）上，凡麦芽根盘布之处，其石皆
成微凹，张氏由此得出其尤善消化。故用麦芽生发
肝气者，必与参芪诸药并用，有益无损。为其根含有
稀盐酸，是以有此能力，稀盐酸固亦善化瘀血。张氏
又指出猪苓、茯苓皆为淡渗之品，茯苓生于松下，松
得霜则弥茂，故茯苓性刚可化阴水；而猪苓生于枫
下，枫经霜即红陨，则枫性之阴柔可知也，故猪苓得
枫根阴柔之气，其性善化阳，以治因热小便不利者
尤宜［５］６４８－６４９。
总之，近代中医第一人张锡纯的学术成就之中
的法象药理理论是极有代表性的。不仅继承了前人
的理论成就，从性味升降、五行与五脏特性相对应的
法象关系，根据质地形状、药物形成来源（形成因
素、采收时节）、药物炮制、生存环境、生长特性、生
１０９６
　
　
　　　　　　　　　　　　　　第４４卷
活习性、药用部位等方面对法象药理进行了深入全
面的论述，还根据现代化学、电磁学等知识拓展法象
药理理论，并且通过观察自然现象与治疗效果类推
思悟法象药理。最为值得学习的是其用心思悟，颇
多个人创见，关键是这些认识验证于临床是确有实
效的。其勤于思考、不断探索的精神，值得后辈认真
学习，而且其总结扩展的中药法象药理理论对于中
医学思维方式的锻炼和中医学悟性的开发均具有重
要的指导价值和深远的实践意义。但这种理论模式
及推理方法，因带有认识的直觉性和概念的不确定
性，存在一定的历史局限［１２］，故需同道慧眼取舍、判
断，加以临床验证。
