
弥漫性间质性肺疾病中医病机之气运失常理论探析*
张阳
贾新华
张伟
#
(山东中医药大学附属医院山东
250011)
①
摘要:目前弥漫性间质性肺疾病呈现逐年多发态势，本文着重从中医病机层面探讨本病的发生发展，发
现“气运失常”贯穿间质性肺疾病始终，“气运失常”是指气的生化不足，或耗散过多而致气的不足，
或气的功能减退，以及气的运动失常的病理状态，而由此产生痰、虚、瘀等病理产物，并在本病的发
生发展中占主导因素。笔者从痰、虚、瘀对本病的发生、发展中的独立因素和相互作用，探讨“气运
失常”在间质性肺疾病中的影响，为中医临床辨证论治间质性肺疾病提供了理论依据。
关键词:间质性肺疾病;中医病机;气运失常
中图分类号:Ｒ241．8
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2013．06．003
DiffusepulmonaryinterstitialdiseaseanddisorderofqiactivityinTCM
pathogenesistheory
*
ZHANGYang，JIAXin-hua，ZHANGWei
#
(AffiliatedHospitalofShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shandong
250011)
Abstract:Theincidenceofdiffusepulmonaryinterstitialdisease(DPID)
isrisingyearbyyearat
present．ThearticlediscussedemphaticallytheoccurrenceanddevelopmentofDPIDatthelevelofTCM
pathogenesis，andfoundoutthatdisorderofqiactivityrunsthroughoutDPID．Thedisorderofqiactivity
referstoqideficiency，qiinsufficiencyorabnormalactivityofqiinducedbyweakengendering
transformationofqioroverconsumptionofqi，anditspathologicalproductssuchasphlegm，deficiency
andstasisarethedominantfactorsinthedevelopmentofDPID．Theauthorsdiscussedtheinfluenceof
disorderofqiactivityonDPIDfromtheaspectsoftheindependentfactors(phlegm，deficiencyand
stasis)，andofferedthetheorybasisforsyndromedifferentiationandtreatmentofDPID．
Keywords:diffusepulmonaryinterstitialdisease;TCMpathogenesis;disorderofqiactivity
弥漫性间质性肺疾病不仅累及肺间质，也累及
腺泡的气腔结构，在终末细支气管远端有各类细胞
浸润和细胞外基质沉积。西医认为发病机制不完全
清楚，目前认为是肺损伤、免疫反应、炎症反应和纤
维生成等4个要素的综合作用，而且这4个要素的
作用是平行发生的，反映在病理组织学征象上表现
为很高的均质性［1］。弥漫性间质性肺疾病是一种
持续进展的疾病，临床以呼吸困难、干咳为主要特
征，预后不良，治疗原则主要在于积极控制肺泡炎并
使之逆转，进而防止发展为不可逆的肺纤维化，但迄
今尚无特效疗法。根据不同体质人群及疾病在不同
阶段的变化进行辨证论治是中医治疗疾病的主要特
点，中医药对该病的治疗优势渐显。通过对间质性
肺疾病中医病机的阐述，为进一步开拓本病治疗思
路提供依据。
1
间质性肺疾病的中医病机认识
间质性肺疾病属中医学肺痹、肺痿范畴，或者就
患者症状归属于咳嗽、喘证范畴。肺之气血运行不
畅，痰瘀互结，阻滞肺络时，称之为肺痹;久病肺脏虚
损，肺叶枯萎不用时，称之为肺痿。肺痹病名最早见
于《素问·五脏生成篇》:“白，脉之至也，喘而浮，
上虚下实，惊，有积气在胸中，喘而虚，名曰肺痹，寒
374
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第36卷第6期2013年6月
Vol．36
No．6
Jun．2013
张阳，女，硕士
#通信作者:张伟，男，博士，教授，主任医师，博士生导师，主要研究方向:中西医结合防治呼吸系统疾病研究，E-mail:zhangweijinan@126.com
*“泰山学者”建设工程专项(No．ts20110819)，山东省科技攻关项目(No．2009－072)
热，得之醉而使内也。”直至清朝叶天士《临证指南
医案》才将其独设一门。肺痿病名最早见于张仲景
的《金匮要略·肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治》:“寸
口脉数，其人咳，口中反有浊唾涎沫者何?师曰:为
肺痿之病。”唐代孙思邈《千金要方·肺痿门》将肺
痿分为热在上焦及肺中虚冷两类，认为“肺痿虽有
寒热之分，从无实热之例”。故长期以来，历代医家
认为本病总由肺虚津伤所致，可分为虚热、虚寒两
型。无论“肺痿”还是“肺痹”，从中医学角度讲，2
者分别是间质性肺疾病的不同病理阶段。而直至近
代，随着研究逐渐深入，中医界日趋达成共识，认为
弥漫性间质性肺疾病证候分类有基础证和临床常见
证。基础证8种，即痰热证、痰浊证、血瘀证、肺气虚
证、肺阴虚证、肾气虚证、肾阴虚证、肾阳虚证，基础
证可单独出现，但更常以复合形式出现。常见证包
括虚证类(肺气虚证、阴虚内热证、肺肾气虚证、肺
肾气阴两虚证)、实证类(痰热壅肺证、痰浊阻肺
证)、兼证类(血瘀证)等3类7个证候
［2］。
2
间质性肺疾病中医“气运失常”病机分析
中医学认为“气”是构成人体和维持人体生命
活动的最基本物质。气运失常是指气的生化不足或
耗散过多而致气的不足，或气的功能减退，以及气的
运动失常的病理状态。气运失常主要分气虚和气机
失调两大类:气虚指元气不足，脏腑功能减退，抗病
能力下降的病理状态;气机失调是指气的升降出入
运动之间的平衡失调，包括气滞、气逆、气陷、气闭、
气脱5种形式。而其中与间质性肺疾病紧密相关的
病理因素主要是气虚、气滞、气闭(气郁)。
2．1
从“痰”论治中的“气运失常”
痰是中医理论中的内在病理产物，多由脏腑功
能失调，津液不归正化所致，《类证治裁》说:“痰饮皆
津液所化，痰浊，饮清。”痰是间质性肺疾病的重要病
理产物和致病因素，外感六淫、疫疠、内伤七情、饮食
劳逸皆可导致脏腑功能失调，津液输布障碍聚而成
痰，或邪热伤津炼液成痰。肺主气，司呼吸，主宣发、
肃降，为水之上源，感受六淫外邪，或其他脏腑功能失
调，均可使肺失宣降，津液输布失常，停聚为痰。
全身的水液代谢在肺脾肾的协同作用之下，通
过三焦的气化，维持正常的升降出入，三焦气化不利
则变证由生。正如《类经》所言:“上焦不治则水泛
高原，中焦不治则水留中脘，下焦不治则水乱二
便。”当肺脾肾功能失调时，影响三焦的气化作用，
则水液运化失常，或产生水饮，或产生痰湿，内蕴娇
脏，发生相应病证。《内经》所言百病生于气也，往
往与肝失疏泄密切相关。如患者平素情志不遂、忧
思气结，或郁怒伤肝，导致肝失疏泄，气机郁滞，郁滞
日久，变证有二，一是由气滞导致津液推动运行的能
力下降从而产生痰湿;二是气郁日久化火，火热煎熬
津液为痰。反之，痰阻遏气机，尤其郁阻肺气，肺气被
郁，失于宣降，变证由生。故气运失常无论在痰的产
生，还是在痰热、痰湿中都起到重要的枢纽作用。
2．2
从“虚”论治中的“气运失常”
“虚”及其与邪的结合是造成疾病发生、发展的
根本原因和实质基础。虚分为阴阳之虚、气血精津
之虚及脏腑经络器官组织功能衰减3大类，其中气
血精津主要是物质之虚，脏腑经络器官组织主要是
功能衰减，而阴阳既有物质之虚又有功能失调或衰
减，但3者均可单独或相兼致病
［3］。如《景岳全书
·传忠录》曾论述:“病起七情，或饥饱劳倦，或酒色
所伤，或先天不足，及其既病，……似为有余之病，而
其因实由不足。”此“不足”即是虚。《内经》有云“精
气夺则虚”、“邪之所凑，其气必虚”，气虚是本病发
生的首要条件，气之虚，气机失调，可广泛产生疾患，
可以说凡是气之所至，皆可为病，故《素问·举痛论
篇》说“百病皆生于气”。弥漫性间质性肺疾病患者
病情经久不愈，久病必耗伤正气而致气虚。
《景岳全书·杂证谟·诸气》指出“正以气为
用，无所不至，一有不调，则无所不病”。同时，气机
失调(气运失常)致病不止气虚一端，在临床中常可
产生气滞、气逆、气陷、气闭、气脱5种形式，而其中
与间质性肺病紧密相关的病理因素主要是气虚、气
逆、气滞、气闭(气郁)。本病病位在肺，咳喘日久肺
气虚衰，肺虚不仅影响其主气、司呼吸、通调水道的
功能而引发咳痰喘等症状，而且肺虚卫外不固更易
感受外邪而加重病情。综上可见，气运失常贯穿间
质性肺疾病始终。
2．3
从“瘀”论治中的“气运失常”
中医学认为血液流行不止、环周不休有赖于气
的推动，正所谓气为血帅，气行则血行，气滞则血
瘀，而若气虚不足，则无力行血，脉络阻滞，娇脏失养
而发病，清代王清任极力主张这种学说，后世称其为
“气虚血疲”论。气虚或气机郁滞均可致血瘀，气机
郁滞日久，变证有二:一是由气滞导致血液推动运行
的能力下降从而产生血瘀;二是气郁日久化火，火热
煎熬血液为瘀或迫血妄行、血溢脉外为瘀。中医藏
象学说认为，肺主气、朝百脉，即全身血液都要汇聚
于肺，通过肺的呼吸运动，进行气体交换，然后输
(下转第408页)
375
第6期
张阳等
弥漫性间质性肺疾病中医病机之气运失常理论探析
之功。
AECOPD大鼠模型在肌注青霉素后15min提
取的无论是血还是肺组织，氨溴索组和清热化痰方
组的青霉素浓度均有显著增高，且两组比较差异无
统计学意义。30min，清热化痰方组比肺康冲剂组
的药物浓度有显著增高，且两组比较差异有统计学
意义。结果表明清热化痰法能提高AECOPD大鼠
血及肺组织中的青霉素浓度，即可以促进抗生素在
肺组织的转运能力。AECOPD大鼠模型是在熏香烟
加气管注内毒素加鼻腔注入大剂量金黄色葡萄球菌
复制而成。刘氏等
［9］研究表明大鼠气道内注射LPS
能成功建立气道黏液高分泌模型。此外，内毒素是
已知的复制热证、热毒血瘀证的工具药，本身作为
“外邪”的致病因素，即可以引起体温的升高。再加
上感染金黄色葡萄球菌，实验大鼠模型病证结合更
符合临床痰热证模型，而肺康冲剂适宜证型为气虚
血瘀痰阻证，故从标本药物浓度测定角度亦印证了
方证不符，治疗效果亦不明显。
总之由于药物从血液扩散进入靶器官也需要时
间
［10］，故同一时段血药浓度明显高于靶器官的药物
浓度;清热化痰方同氨溴索一样具备促进青霉素在肺
组织的转运能力;模型证候符合临床痰热证模型。实
验不足之处在于标本时间点的选取有限，标本采集时
间点的设计对保证试验结果可靠性及药代动力参数
计算的合理性有重要的意义，应保证标本3个以上时
间点的采集，抓到抗生素达峰后的稳定期来测定标本
的药物浓度，会更具有科研的严谨性和说服力。
