
·“气”专题讨论·
恒动观下气一元论对中医整体观念的解读
*
齐元玲
张庆祥
#
齐元玲，女，在读博士生
*#通信作者:张庆祥，男，博士，教授，博士生导师，研究方向:藏象学说的理论与临床应用研究，E-mail:sdzqx2828@126．com
国家自然科学基金面上项目(No．81470189)
(山东中医药大学中医学院
山东250355)
摘要:恒动观是指在认识事物变化规律包括生老病死等医学问题时应持有的运动的、发展的、变化
的观点，“动”是宇宙万物和人体生命最基本最重要的特征，是事物发展变化的原动力。气一元论
是先秦重要的哲学思想，认为“气”为宇宙的本原、“气”为事物联系的中介、“气”具有“升降出入”
的运动形式，正是由于气的不断运动，万物才有生机变化，即气一元论具有恒动观。中医学整体观
念以气一元论为哲学基础，阐述人与自然一气统一、人体脏腑同源同构、人与社会统一和合，正是由
于其具有恒动观。在恒动观基础上的“气一元论”，唯系着中医学整体观念，使人与自然、社会成为
有机整体。
关键词:恒动观;气一元论;整体观念
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2019．05．001
中图分类号:Ｒ223．1
+4
InterpretationofTCMholismbyqi-monisminconceptofperpetual
motion
*
QiYuanling，ZhangQingxiang
#
(SchoolofTraditionalChineseMedicine，ShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shandong
250355，China)
Abstract:Theconceptofperpetualmotionreferstotheviewpointofmovement，developmentandchange
thatshouldbeheldinunderstandingthechangelawofthings，includingthemedicalproblemsofbirth，
oldage，illnessanddeath．Motionisthemostbasicandmostimportantfeatureofcosmicinventoryand
humanlife，andthemotivepowerforthedevelopmentandchangesofthings．Qi-monismisanimportant
philosophicalthoughtinthePre-QinDynasty．
Itholdsthatqiistheoriginoftheuniverse，the
intermediaryoftherelationshipamongthings，andqihasthemovementformsofupward，downward，
inwardandoutwardmovement．Itispreciselybecauseofthecontinuousmovementofqithatallthings
changevigorously，thatis，qi-monismhastheconceptofperpetualmotion．Basedonthephilosophical
basisofqi-monism，theholismofTCMelaboratestheunitybetweenhumanandnature，thehomologyand
isomorphismofhumanvisceraandtheunityandharmonybetweenhumanandsociety，preciselybecause
ofitsconceptofperpetualmotion．Themonismofqi，basedontheconceptofconstantmotion，maintains
theoverallconceptoftraditionalChinesemedicineandmakespeople，natureandsocietyanorganic
whole．
Keywords:conceptofperpetualmotion;qi-monism;holism
Correspondingauthor:Prof．ZhangQingxiang，Ph．D．，DoctoralSupervisor．SchoolofTraditional
ChineseMedicine，ShandongUniversityofTraditionalChioneseMedicine，No．4655，DaxueＲoad，
ChangqingDistrict，Jinan250355．E-mail:sdzqx2828@126．com
Funding:NationalNaturalScienceFoundationofChina(No．81470189)
Conflictsofinterest:None
恒动观是认识事物现象、分析事物变化与发展、
把握事物本质规律时所持有的运动的、发展的、变化
的观点。“气一元论”属于中国古代哲学范畴，阐释
了宇宙万物本原问题，即宇宙万物包括人在内，由气
357
第42卷第5期2019年5月
Vol．42
No．5
May2019
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
构成;同时气又是万事万物发生发展的动力，具有升
降弥散的特点———“气一元论”具有恒动观特点。
“气一元论”自酝酿至其发展、完善，对中医学整体
观念的的形成和发展产生了深刻、持久之影响，而这
种影响正是基于其恒动观，以运动、发展、变化的视
角分析事物。
1
气一元论的内涵与演变
祖先通过观察自然现象，逐渐产生了字词，
“气”字解释为“气，云气也，象形”，是对自然现象的
概括、总结，“气”字形成文字之初的含义是朴素的，
指天地之间氤氲不定之气。其后随着观察宇宙现象
不断深入、总结自然规律不断升华，“气”的内涵不
断扩大，不仅物质性概念得到延伸，功能性概念更是
不断深化，上升为自然科学的规律认识，并进一步升
华为哲学范畴的概念。
《管子·内业》开始出现“精气”的说法:“精也
者，气之精者也。”“凡物之精，此则为生。下生五
谷，上为列星。流行于天地之间，谓之鬼神。藏于胸
中，谓之圣人。”并把“精气”视为五谷、列星、高山、
大海、智慧等一切有形物质及无形精神的本原
［1］。
此后老子《道德经》云:“道生一……冲气以为和。”
“一”即为”气”，“道”产生“气”，在《老子》哲学中，
“气”是中介，“道”是产物，《老子》对“气”的理解为
“气一元论”的滥觞
［2］。之后庄子传承老子的学说
而在有关“气”的论述上多有发挥，如《庄子·至乐》
云:“察其始而本无生……气变而有形，形变而有
生。”阐明“通天下一气耳”，“气一元论”正式成
立
［3］。不仅如此，其“气变而有形，形变而有生”的
论述，更是强调了运动、变化才能带来变革的重大
意义。
一些学者将“气一元论”与“精气学说”区分开
来，认为二者是不同的哲学思想。我们认为“精气
学说”与“气一元论”实乃一物，结合了“气”的本质
与历史渊源，是不同时代下对于宇宙本原的同一认
识。精作为概念首先出现在《道德经》:“孔德之容，
惟道是从。道之为物，惟恍惟惚……其中有精，其精
甚真，其中有信。”认为精是构成宇宙万物的本原。
随着认识的不断深入，精的概念逐渐弱化，精气作为
词组出现，其含义偏指气，气与精常相提并论，二者
并无实质差异，精即为气。如《管子·内业》提到
“精也者，气之精者也。”精气是宇宙永恒、持续运动
的基本组成部分
［4］。后世中医学者将“精”高度抽
象为精气，在中国古代哲学中泛指气，是宇宙万物之
本原，弥散无形而运动不息，在某些情况下为气的精
华，并构成人体。
“气一元论”作为一种宇宙观和认识自然现象、
规律的方法论，对中医学基本理论的构建产生了深
刻的影响。《黄帝内经》有3000余次提到“气”，从
《内经》始，“气一元论”成为中医学基本理论的最高
心法
［5］。气是中国古代先哲有关宇宙生成、演化的
认识，“气一元论”在其滥觞、形成、发展过程中，被
古代医家引入中医学领域，借以说明人体的生理、病
理及辨证论治的机制，并形成中医学独特的理论体
系即整体观念，可见“气一元论”对中医学影响之深
远，前提是“气一元论”与不断运动是一致的。
2
气一元论的恒动观思想
恒动，即没有停顿的运动、发展与变化。中国古
代哲学对恒动观点的认识很早，在《易经·系辞下
传》记载:“为道屡迁，变动不居。”《吕氏春秋》云:
“流水不腐，户枢不蠢。”“动”是宇宙生化不息的最
基本特征，是生命生长、消亡的最基本特性，是事物
发展变化的原动力。永恒运动的概念是指在事物的
研究和发展分析中观点的运动、发展和变化
［6］。
“气一元论”认为，气是万事万物的本原，具有
物质性，同时又具有能动性，时刻处于弥散、聚合状
态，并产生各种变化，推动事物发展。即气有“有
形”与“无形”两种形式，“有形”仅指客观存在，而
“无形”则是功能状态，宇宙演变、事物发展无一不
是通过“无形”表达出来，“无形”体现于运动不息的
恒动状态。明代哲学家王廷相提到“有形亦是气，
无形亦是气”，气是“有形”与“无形”的结合，“无
形”化“有形”，“有形”又可作为“无形”之母体来促
进“无形”进化宇宙。可见运动是气本身固有的属
性，也是气的功能，恒动观将属性与功能集合于一
气，由气构成的一切事物都在无穷无尽的变化中，气
是物质运动
［7］。“气一元论”从宏观上把握了一切
事物存在形式的转化关系，是理解、诠释客观世界的
方法论
［8］。
“气一元论”把肉眼看不见的细小精微物质归
纳为“气”，并将无影无形的运动变化也用“气”表达
出来，用朴素简洁的语言对各宇宙万物、现象进行了
直观描述。“气一元论”是一种动态认识世界、有机
把握事物规律的宇宙观，在其形成之后，用“气化”
来表达气的运动所产生的变化，“气化”其实质为
“气一元论”恒动、生化不息特性的一种文字表述。
“气化”是量变到质变的过程，是天地之气的运动变
化，是生命活动的繁衍、生长与消亡，与不断运动概
念的内涵即恒动观的“气一元论”相一致，也是中医
358
第42卷
学整体观念以“气一元论”作为整体观念的前提
条件。
人体是一个动态系统。正是由于“气一元论”
具有恒动观思维，使其被中医学借鉴、吸收，发展成
为中医学整体观念。反之，中医学整体观念的确立，
亦是恒动观的“气一元论”的反证。或者说，“气一
元论”与中医学同时具有的恒动观，使二者紧密结
合，“气一元论”成为中医整体观念的哲学基础。
3
气一元论奠定了中医学的整体观念
“气一元论”是中国古代哲学家关于宇宙生成
的论断。在“气”的含义的形成、发展过程中，古代
医学家将其引入中医学领域，“气一元论”成为中医
气学理论的基石
［9］。整体观念是中医学最重要的
特征，强调事物的整体性与统一性，人与自然环境的
统一，人体内脏的同质性以及人与社会环境的协调
与和谐。“气一元论”被广泛应用于中医学之中，以
其恒动观成为中医学诸多理论尤其整体观念的学说
基础
［10］，将人与自然、社会相联系，通过气相互感
应，将人体放于一个不断演变、相互联系、相互影响
的宏观动态系统之中来研究
［11］。
3．1
人与自然环境一气统一
“气”作为宇宙本原，也是人体形成的根源。
《黄帝内经》为中医学开篇巨擘，在认识、把握生命
现象与规律时，将人置于宇宙之中，首先从宇宙生成
的角度立纲:天地混沌之初，宇宙间无形之气即是世
界的基始，气布散、变化而生成宇宙万物。作为宇宙
万物的一部分，人也来自宇宙本原之气，如《素问·
宝命全形论篇》云:“天地合气，命之曰人。”“人以天
地之气生，四时之法成。”人是禀受天地精气而成的
生灵。《素问·六微旨大论篇》与《素问·五常政大
论篇》论述自然万物发生乃至消亡均由气之氤氲、
弥散、互相作用化生。天地之气的升降相因，引发了
宇宙万物乃至人体各种各样的变化，而人的生成亦
需要气的不断运动变化，人体的发生置于天地之中，
是天地精气化生而成，而这一过程正是“气一元论”
恒动观的体现。
中医理解生命规律，始于人与自然一气统一。
吸收自然精华化而为人，在此过程中形成中医学的
“气”，即构成人体、运行不息的极细精微，不仅是种
物质，更是一种生命功能。《素问·气交变大论篇》
云:“善言气者，必彰于物。”气虽无形，无形之用却
可以通过一定的运动形式表现出来，在中医即为
“神”。换言之，气是无形有征的能量运动
［12］。
《素问·四气调神大论篇》以“春三月”为起始
的四季养生，立足于人体顺应自然之气恒动升降。
《内经》将人生命的本体归为气即气的运动变化，并
将脏腑生理与四季联系起来，阐述了人体脏腑与自
然之气联系相应的观点。而这种联系正是因为气的
运动所致，气的不断升降聚散导致气候的变化，作用
于人体，人体的变化首先是基于自然之气的变化。
若没有气一元论的恒动观，则难以将物质的气与人
体相联系。除脏腑生理通过气的运动与自然相通应
之外，《内经》还将人体病理与自然联系起来，如《素
问·金匮真言论篇》云:“故春气者，病在头;夏气
者，病在脏;秋气者，病在肩背;冬气者，病在四肢。
故春善病鼽衄……冬善病痹厥……故人亦应之。”
将自然界的“八风”与人体病变相联系，突出了中医
学人与自然环境相统一的整体观念。
3．2
人体脏腑组织同源同构
人类生命萌生于氤氲弥散、升降交感的“气”，
作为宇宙时空的一分子，人与自然一气统一，同时人
体本身亦是同源同构，产生于一气。换言之，生命的
起源、人体的生理机能、病理变化乃至精神变化心理
活动等，都统一在气本原及其弥散运动中，完整生命
过程以及一切生命现象都是构成人体的基本物质气
不断运动的结果。
古人将气的弥散状态总结为升、降、出、入，是气
的运动的具体表现形式，运动带来变化，称气化。气
化是从“气一元论”延伸出来的认识人体生命活动
的范畴，具有时序性、方位性和内部自稳性等特
性
［13］。气化产生各种变化，正如《素问·六徽旨大
论篇》云:“升降出入，无器不有。故器者，生化之
宇。器散则分之，生化息矣。故无不出入，无不升
降。”人体基本的各种生命活动，包括水谷精微的运
化、体内外气体的交换、精气血津液的输布、营卫之
气的运行、精神情志的调节、代谢废物的排泄等，均
是通过气的基本运动完成的，生命活动的有序来自
不同性质要素的“中和”
［14］。如《素问·阴阳应象
大论篇》《灵枢·营卫生会》分别以清阳浊阴的产生
运行与输布、营卫之气的运行来说明脏腑组织的功
能整体性。
中医学人体自身的整体性强调，不仅要以永恒
运动观念来认识人的生理，更强调在变化发展的视
角下把握病理变化。气的升降出入运动失衡，在自
然界为气象物候异常，在人体则表现为病理状态，
《素问·举痛论篇》:“百病皆生于气也。”人体的各
种病理变化皆因气机失调。《素问·六微旨大论
篇》云:“至而至者和，至而不至，来气不及也;未至
359
第5期
齐元玲等
恒动观下气一元论对中医整体观念的解读
而至，来气有余也……逆则变生，变则病。”由于气
的中介作用，将人体的病变联系起来，局部与整体病
变相互影响，病变部位常相互征显。人的生命活动
的本质为气化过程，气化这一功能正常决定着“形”
即人体形态结构的健康与否，气化活动、气机变化是
中医学对人的生理、病理的深层本质的认识
［15］。恒
动观的“气一元论”的这些认识将人体作为整体来
观察生命现象，阐释病理变化，完善了中医学的整体
观念。
3．3
人与社会统一和合
气不仅是客观存在、功能体现，也是国家民族精
神面貌、人文状态，是人的世界观、人生观、价值观及
个人人格气质、行为规范等对客观世界的反映
［16］。
人自诞生起，即处于群体生活中，个体与个体的相互
感应、联系形成了复杂的关系网，即社会。社会文明
的发展源于人与社会的统一和合，而统一和合的根
源则是气的恒动观。
中国传统文化强调人的气质培养，如《诗经·
君子·淇奥》以“竹”喻人的高尚品格，孔子重视人
格的塑造与约束，孟子提到“浩然之气”，以及后世
先哲对于人的性格禀性的培养，先人将人的精神气
质与宇宙本原之气联系起来，以自然之气的永恒运
动、孕育万物之博大、厚仁来约束个人行为，而人与
社会的统一和合，正是依靠无数高尚人格的制约、平
衡，即“气”的生化不息将无数个体统一于社会整
体，和合向前。
《黄帝内经》亦认识到人作为社会一员，与社会
和合协调的重要性，并体现于人格形成、人格特点及
疾病诊治过程中。《灵枢·通天》将人分成五种体
质，其依据为阴阳之气的多少，五种体质涵盖了生
理、病理及精神气质等。《黄帝内经》体现人与社会
统一和合的另一个方面，则为疾病的诊断治疗，即医
患关系。如《素问·疏五过论篇》亦云:“圣人之治
病也……从容人事，以明经道……诊必副矣。”《素
问·脉要精微论篇》云:“持脉有道，虚静为保。”故
治疗上，神作为气的高度生化，是气的变化的外在体
现，养神即养气。再者，在养生保健方面，《素问·
上古天真论篇》以“恬惔虚无，真气从之”概括之，摒
除杂念不仅有利于自身气血充盈与周流，更是促进
社会文明的和谐发展，即人与社会统一和合。虽然
恒动观的“气一元论”不直接参与人与社会的和谐
统一，但是能影响人格、气质、世界观、人生观、价值
观的形成，以约束个体行为，戒骄戒躁，精神内守，效
法阴阳，通过“气”的运动变化调整个体社会面貌，
促进人与社会统一和合。
4
小结
综上，中医学在构建整体观念之初，便从“气一
元论”出发，将人体置身于宇宙的时空中认识、把握
生命规律，以恒动观认识人体与自然一气统一、人体
脏腑同源同构、人与社会统一和合
［17］，”气一元论”
对中医学天人合一的整体观、取象比类思维方式、气
化学说以及人体以五脏为核心的生命观的形成均有
重要影响
［18］。中医学认识生命现象所运用的动态
思维方法，是中国古代哲学恒动观念在中医领域的
具体应用与发展。
“气一元论”是中国古代哲学理解世界的基本
理论，是一种动态的思维方法，与永恒运动的观点一
致，符合恒动观。借鉴、吸收“气一元论”的相关内
容，并采用其恒动思维阐释医学问题，形成了一套比
较完整的中医理论即整体观念，来诠释人与自然的
融合、生命活动的统一、病态的完整以及人与社会的
和谐。
