
·理论研究·
意象思维的本源与临床
张志强
1
王燕平
1
张华敏
2
王永炎
1#
张志强，男，博士，副研究员
#通信作者:王永炎，男，中国工程院院士，中央文史馆馆员，教授，主任医师，博士生导师
(1中国中医科学院中医临床基础医学研究所
北京100700;2中国中医科学院中医药信息研究所)
摘要:中医药学始于农耕文明，直至当今仍具有重要的临床价值，为国民健康提供着有力的保障。
作为国学重要分支的中医药学能绵延至今，在于它囊括国学的精髓，符合国人的思维。因此，弘扬
原创思维是中医药学发展的前提。结合国学理论对中医原创思维之“意象思维”溯源和梳理，重新
认识意象思维启发下司外揣内的思维方法，目的不在比较中医学与他学之间的优劣，重在阐释“以
象为素、以素为候、以候为证”中医证候理论的本源。同时以中医学形神共俱、君相互感心身医学
模式为切入，阐释意象思维在中医临床中的实践体现。
关键词:意象思维;思维方法;君相互感;形与神俱
中图分类号:Ｒ241．1
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2016．11．001
Theoriginandclinicalpracticeofimagethinking
ZHANGZhiqiang
1，WANGYanping
1，ZHANGHuamin
2，WANGYongyan
1#
(1InstituteofChineseBasicClinicalMedicine，ChinaAcademyofChineseMedicalSciences，Beijing
100700;2InstituteofInformationonTraditionalChineseMedicine，ChinaAcademyofChineseMedical
Sciences)
Abstract:TherootsofTCMextendbacktoantiquity—agriculturalcivilization，untilnowTCMhasbeen
workingonclinicalpracticetoensurenationalhealth．TCM，animportantbranchofSinology，isacap-
suleofspiritofSinology，conformingtoChinesethought．Therefore，carryingforwardtheoriginalthink-
ingisthepremiseofdevelopmentofTCM．Thispaperwhichtracedandsummarized“imagethinking”
basedonthetheoryofSinology，triedtoexploreagainthethinkingwayof“judgingtheinsidebyobserva-
tionoftheoutside”enlightendedbyimagethinking．ThispaperaimedtointerprettheoriginofTCMpat-
terntheoryof“takingmanifestationsasfactors，factorsassymptomsandsymptomsassyndrome”，notto
compareTCMwithothermedicines．Atthesametime，theclinicalpracticeofimagethinkingwasex-
plainedfromthepsychosomaticmedicinemodelof“inseparabilityofthebodyandspirit，mutualinduc-
tionofsovereignfireandministerialfire”．
Keywords:imagethinking;thinkingmethod;mutualinductionofsovereignfireandministerialfire;
inseparabilityofthebodyandspirit
晚近读过王琦先生“中医原创思维模式研
究”
［1］等文章数篇，深受启发。这项“973”专题成果
为中医理论与临床研究拓宽了时空，从人类学历史
本体论着眼揭示了中医药学亦即中国哲学的本源，
对未来国医国药的研究将发挥重要的指导作用。
联系实践美学的人生哲学“太虚原象，廓然大
公”，太虚绝不是真空，而是一元正气，大公是境界，
是人心的本性，是生理、心理平衡，是顺天、道、自然
的整体，是“仁”“一”“无”的展现，仁心与宇宙的心
同一，无私欲不迁怒，是克服生烦死畏维护重生发死
顺事宁静的利器，当然也是治未病疗疾苦体现形与
神俱的自然状态，还是抑制自然人化追求的“极端”
885
第39卷第11期2016年11月
Vol．39
No．11
Nov．2016
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
的反常与人自然化纯素庸常和谐理想的企盼。本文
就医者仁心从意象思维角度做些研讨，若有不当尚
望学长同道赐教，一定细致倾听吸纳不同见解，以诚
敬之心求异而求真。
1
1．1意象思维
溯源
西学东渐和东学西渐的同时呈现是当下的时代
特征，我们在热衷研究和剖析哲学和科学的同时，西
方则开始重视学习和研究东方的思维，显然具有东
方原创思维的庸常素朴和圆融和合势必将成为后科
学时代的主导。哲学和科学都是西学的名词，国人
习惯称自己的思维为诸子百家或一源三流，西学东
渐，国学、国粹、国故呼声日隆，近代中国的哲学家意
在构建“中国的哲学”，东学、西学抑或国学、中国哲
学的差异重在探讨思维态度。
西学人类学原理试图强调，人类作为目击者，对
宇宙的真正存在来说是必需的。也就是说人类本身
也是宇宙的一部分，主张将二者融合到一起进行思
考研究。20世纪30年代，西学暗物质的提出，以及
90年代，天体物理学提出暗能量导致宇宙加速膨胀
的理论。暗物质和暗能量以及人类学原理的提出，
颠覆了对传统意义科学思维的认识，可谓西学界的
极大觉悟。然国人之思维又是如何?伏羲一画开天
地，极大强调人的主观能动性，同时伴生的意象思维
也开始主导国人思维。《易经》主张三才之道，将
天、地、人并立起来，并将人放在中心地位，强调人之
道“成万物”的实现原;老子:“人法地，地法天，天法
道，道法自然”;《庄子·达生》:“天地者，万物之父
母也”;董仲舒《春秋繁露》:“天人之际，合而为一”
使天人合一成为儒家思想的一个重要观点。《易
经·系辞》:“仰以观于天文，俯以察于地理，是故知
幽明之故。”显而易见，国人之思维意图透过现象的
观察，分析归纳进而探索内涵本体的一种思维，也可
称之为意象思维，所形成的理论构建在思维的创造
上。比对上述西学界的新认知，远在千年之前的国
人之思维似乎更具前瞻。《康熙字典》:“意不可见
而象，因言以会意也。”意体现一种具象或抽象概括
的宏观思维领悟内涵。象的内涵又是什么呢?
《易》以“象”为最基本观念。《易传·系辞》:“在天
成象”“仰则观象于天”
［2］592－595，此处之象为天象也
即上古时代之观象授时之历法。表明象有事实和现
象之意，包括客观事实或实验事实以及经验事实，后
者多指主体抽象，理解判断，意念想象，如意象、卦
象、法相、藏象、脉象等。《韩非子·解老》:“人希见
生象也，而案其图以想其生，故诸人之所以意想者，
皆谓之象”
［3］。先民立竿测日影创观察性方法之先
河，对我国历法的构建非常关键，同时，观察性方法
也就成为先民理解宇宙万物的主要方法。而这种方
法的思维模式就是《易传·系辞》:“是故易有太极，
是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，……现象著名
莫大乎日月。”
［2］607－615“立象以尽意”。《庄子·天
道》:“语之所贵者，意也”
［4］，明确将意象擢升到思
维态度的层面。以意立象，立象尽意的意象思维是
国人思维的核心，儒家倡导的格物致知，医家推崇的
内揣、外揣，都是对意象思维及其方法的一种诠释。
中医药之意象思维，从象开端，也就是说以
“象”为第一性。从训诂学而言，象有开始、入口之
意。如《周礼·大宰》“正月之吉，县治象之法于象
魏”
［5］。“象者可阅也”(王冰)。一切生命及健康
表现于外可见或可感知的物象资料及生理、病理现
象包括实验现象全部都是中医学观察研究的开端。
《寓意草》:内经所谓“微妙在意者也。医孰无
意?”
［6］;《续医说》:“医者理也，理者意也，何稽乎?
理言治，意言识，得理与意，料理于未见曰医”
［7］。
医者意也，医者理也，突出体现了医者个人对病象的
观察、分析、归纳、概括、推演、论理的思维能力，这与
西学之唯象理论有些类似。宋代以前的医学更多强
调的是一种个人的主观悟性，宋以后受理学“格物
穷理”“格物致知”追求规律探索的影响，“医者意
也”之重心则由重视个人的主观悟性转向彰显理性
思维，并把医家擅用“意”或“悟”的效应称为“神”，
后世由此语概括出“医者意也”，充分说明了中医意
象思维的主体作用。
1．2
思维方法
立竿测日影的方法，启发国人运用观察性方法
认识和理解事物，这种以小观大的方法，重在归纳、
概括，意图推测进而构建整个全局，我们归结此方法
为司外揣内。司外揣内的思维方法对中医药学理论
的构建非常关键，《灵枢·外揣》云:“远者司外揣
内，近者司内揣外。”
［8］“五音五色见于外，因脏气
而彰明也。五脏之气藏于内，因形声而发露也。外
之不彰不明者，知内之波荡也。”“远者主外，近者主
内，察其远能知其近，察其内能知其外，病变虽多，莫
能蔽吾之明矣。”可见，中医学司外揣内的诊断方法
是基于整体思维，把重点放在局部病变引起的整体
病理变化上，或将局部功能变化与整体功能反应统
一起来。也就是说根据人体生理、病理现象，揣测生
命运动所处状态的逻辑(理性)思维活动，如前所述
886
第39卷
之意象思维，是通过对生命现象的观察、辨认，形成
感性认识，进而发现并归纳本质属性的生命状态与
表现于外在现象的固定联系，形成概念，由感性认识
上升到理性认识，进而达到外揣到内揣相对吻合，逐
渐形成了中医表里对应、经络对应、脏腑对应、脏腑
与组织对应等等以阴阳学说、五行学说理论为核心
的整体观，构成了司外揣内、司内揣外的诊断方法的
理论基础。中医诊断方法的望、闻、问、切就是基于
体表与体内脏腑的密切关系而采取的行之有效的诊
察方法。
1．3
象，素，候，证
中医学的辨证过程可概括为:以象为素，以素为
候，以候为证。“以象为素”使司外揣内的思维方法
更具中医特色。《博雅》素，本也。如果说证是中医
疾病的本质，素就是证的本质。以象为素，是一个归
纳的过程，是对本质的绝对剥离;“以素为候，以候
为证”是进一步演绎和再归纳。以素为候，以候为
证体现了一个诊断思维的过程，这个思维过程是个
关系传递过程，其中以素为候反映的是一个物生而
后有象“以意立象”的过程。以候为证是在意象思
维指导下的再次“立象以尽意”的过程。“候”作为
动词而言有诊察(候脉)、预测、占演之意。作为名
词而言有征兆(如火候)，时节、节令(气候、时候)之
意。以素为候之候，既有诊察之意，又有时间、空间
与征兆之意。综合而言，候就是与时空间密切相关
的征兆(症状、体征组合)之意，就时空间而言含有
“当下”之意，如竺可桢先生所创“物候学”即有此
意，也就是说“候”是契合的、合适的、对应着时空间
(当下观察到)的一组症状、体征(表现或现象)，由
于时空间的随时变化，也就注定了候具有一定的动
态变化性。“证”《增韵》:“质也”，从训诂学方面讲
“证”本身就有本体，本质，素朴，单纯之意，因此，将
疾病的本质以“证”来抽象概括(就哲学思维而言
“证”与“素”如同“太极”“无极”“小一”“大一”;
“至小”“至大”相同是一种理论概念)是合乎国人、
国医的思维的。以候为证，就是以当下(时空间内)
观察或感知到的症状与体征(病象)为依据，分析归
纳，将其抽象概括为某种证候的思维过程，称之为
“证候”充分表明证的动态演化性，“证型”的称谓则
不符合证的特征。证候仅是“证”演化过程中的某
个状态或阶段，证候与证候之间具有非线性的动态
相关性，掌握这种演变规律必须基于观察性方法，从
临床症状入手，当然也包括现代病象资料，从繁杂中
区分“实”与“虚”的内容。
意象思维注重唯物、唯象的理念，强调关系本体
论，凸显能量与信息的时空转换，这些无疑都与现代
科学大格局的变化相适应。高概念时代的来临，中
医药学欲取得突破性的发展，必须注重三个结合的
原则:逻辑思维和意象思维的结合，以寻求科学问题
的凝练、解释与机制的揭示;实证研究与关系研究相
结合，推动模式化理念和技术、器物、方法的大发展;
自然科学与人文哲学的结合，彰显科学与人文并重、
科技为人文奠基、人文为科技导向的重要理念。大
量事实证明，在科学创造活动中，意象思维在确定研
究方向，选择有前途的科研课题，识别有希望的线
索，预见事物的发展过程和研究工作的可能结果、提
出假设，寻找解决问题的有效途径，领悟机遇的价
值，在缺乏可供推理的事实时决定行动方案，在未获
得决定性证据时形成对新发现的看法等方面，都起
着十分重要的作用。
2
形神共俱，君相互感的心身医学调节模式
中医学意象思维的重心在于从宏观层面发现现
象的主要原理和规律，因此，其理论体系是一种基于
意象的认知。如《内经》提出的形与神俱的医学理
论模式，就是天人相应理论模式(意象思维的认识
构建)的推演。《素问·上古天真论篇》:“法于阴
阳，和于术数，饮食有节，起居有常，不妄作劳，故
能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去。”主张形
与神俱的前提是法于阴阳，而阴阳者天之道，阴阳是
宇宙的本体，强调的是规律、法则、秩序的自然性。
《素问·六微旨大论篇》:“天枢之上，天气主之;天
枢之下，地气主之;气交之分，人气从之，万物由
之。”强调生于天地气交之中的人与万物的运动模
式与天地相同、相通，其升降出入、开阖往来的规律、
法则、秩序不能与天地相悖逆。《素问·阴阳应象
大论篇》:“阴阳者，神明之府也。”不仅把形与神俱
的着眼点放在描绘大宇宙(天地)和小宇宙(人)的
同质、合一，同时也在强调人生命结构的整体性。因
此，基于形与神俱构建的中医心身调节的理论模式，
不仅是中医整体观的推演和实践应用，更是意象思
维的临床澈底。这种理论模式的演化和进路经历了
“形神一体”“心身合一”的整体观念到“君相互感”
的过程，体现了意象思维的推演和递进。在医学模
式向社会－心理－生物模式转变的今天，精神与形
体的关系已被普遍认识，心身疾病与身心疾病也得
到相应的重视，而形神共俱、君相互感的理论模式以
及相应的心身调节实践经验，势必对指导当今的临
床有着重要意义。
887
第11期
张志强等
意象思维的本源与临床
君相互感的理论模式不脱五行学说，阴阳和五
行学说的理论架构具有典型的意象思维认知，君相
互感是对五行学说社会观和生物观的综合思考。君
火寓心火，涵盖着人的全部精神心理活动，也称为神
志之火，具有五行火的性质，与五脏之心相应，同时
容易受人欲、情欲的影响而过极形成病理之火。由
于君火具有调控人和环境和谐互动的功能，使人能
在复杂环境中得以生存;君火主司人的感知和思维
的功能，人的自我意识和对外界的感知皆有赖此火。
君火对人体脏腑功能活动具有强大的制约和调节作
用，为脏腑之主。相火蕴含于脏腑之中，根源于肾与
命门，兼具阴守和阳动的双重属性，守本位不妄为
常，其不同五行之火，而具龙雷之火的性质，不为水
灭湿伏，宜养之、藏之、敛之，忌折伐。君火与相火生
理上互相资生，互相制约，彼此协调，上下配合，温煦
脏腑，推动机体生长发育，新陈代谢。病理上互相影
响，互相耗损，变症丛生。
中医君相互感的心身调节模式为君火(心火、
神、精神心理)通过君相互感，水火既济(神经－内
分泌－免疫网络)的桥梁和纽带，与相火(脏腑功
能、根于肾水、形、躯体)互相联系、互相影响，使人
体形成形神一体、心身合一的整体，进而使人和自然
形成天人合一的整体。君相互感理论揭示了人体在
生命高层次上的整体调控模式，是医学史上的重要
突破，对其深入研究无疑将对心身疾病的中医诊治
及预防以及中医心理学科的发展都有着重要的指导
作用。
3
讨论
近些年，中医药学发展的背后存在一种令人忧
虑的倾向，那就是一种学科“迁移”的现象，“迁移”
类属哲学的名词，意指“思维态度”的迁移。诸多实
践证明，中医药学的研究如果照搬西医学的方法，其
结果往往差强人意。这与忽弃中医原创思维以及缺
乏深究“科学思维”有关。就西学而言，曾经科学与
哲学的冲突，科学一度占据了上风。但科学逐渐经
历了从内容到方法上的变迁，最终其中心逐渐趋向
哲学;而且在思维态度方面也有取法哲学思维之趋
向。而经历了宇宙论、知识论、价值论的哲学其中心
却始终未曾移动。这里所指中心即“思维态度”，
“学”与“学”之间的区别不在于方法学上的优劣，而
在于思维态度的异同。高傲的科学能认同哲学的独
存，并且其中心有向哲学迁移的趋向，说明科学思维
应对现实世界不是万能的。植根于国学基础之上的
中医药学其原创思维具有科学和人文的双重属性，
这一观点已被业界逐渐认同。中医药学的发展理应
在“独立之精神、自由之思想”原则的指导下，坚持
我主人随，借鉴科学思维方法来应对真实世界。
