
新疆冠心病患者(汉、维)中医体质特点分析及
与中医证型的相关性研究
*
李慧
安冬青
#
李慧，女，硕士
*#通信作者:安冬青，女，博士，教授，硕士生导师
国家自然科学基金资助项目(No．30760295)
(新疆医科大学中医学院
新疆830054)
摘要:目的
探讨新疆汉族、维吾尔族冠心病患者中医体质特点以及体质与证型关联性，为冠心病
的临床防治提供依据。方法
2009年10月—2010年10月运用横断面调查的方法，在新疆阿克苏
等5个地区10家医院收集生长于新疆或在新疆居住20年以上且经西医确诊第一诊断为冠心病和
(或)中医辨病为胸痹的住院患者660例，采用标准化的9种中医体质量表对其实施中医体质辨识
和中医证型分类，分析冠心病患者中医体质类型与中医证型之间的关系。结果
①汉族、维吾尔族
冠心病患者中医体质均以气虚质、痰湿质、血瘀质为主，维吾尔族冠心病患者痰湿质、湿热质与汉族
比较差异均有统计学意义(P＜0.01);②660例冠心病患者秽浊痰阻证387例占58.63%，非秽浊
痰阻证273例占41.37%;③秽浊痰阻证以兼夹、虚实夹杂体质为主，两组体质比较其中阴虚质、痰
湿质、湿热质、血瘀质比较差异有统计学意义(P＜0.01);④秽浊痰阻证与痰湿质、气虚质、湿热质、
血瘀质相关性明显(P均＜0.05)。结论
饮食习惯是影响体质形成、证候类型的重要因素;秽浊
痰阻证以偏颇体质、虚实夹杂体质为主，且与气虚质、痰湿质、湿热质、血瘀质相关。
关键词:冠心病;汉族;维吾尔族;中医体质;中医证型
中图分类号:R2-03
TCMconstitutionalfeaturesandcorrelationbetweenconstitutionand
syndrometypeinpatients(HannationalityorUyghurnationality)with
coronaryheartdiseaseinXinjiang
*
LIHui，ANDong-qing
#
(ChineseMedicalSchool，XinjiangMedicalUniversity，Xinjiang
830054)
Abstract:ObjectiveTodiscussTCMconstitutionalfeaturesandcorrelationbetweenconstitutionand
syndrometypeinpatients(HannationalityorUyghurnationality)withcoronaryheartdisease(CHD)in
Xinjiang，andprovidebasisforpreventingandtreatingCHDinclinic．MethodsFromOct．2009toOct．
2010andin10hospitalin5prefecturesincludingAkesuofXinjiang，660hospitalizedpatients，whogrew
uporhavelivedinXinjiangformorethan20yearsanddiagnosedfirstlyasCHDbyWesternmedicine
and/oraschestimpedimentbyChinesemedicine，wereselectedbyusingcross-sectionalsurvey．Their
TCMconstitutionaltypesandsyndrometypeswereidentifiedbyapplyingstandardizedscaleof9TCM
constitutionaltypes．
TherelationshipbetweenTCMconstitutionaltypesandsyndrometypeswas
analyzed．
Results①Theconstitutionaltypesaremainlyqi-deficiencyconstitution，phlegm-damp
constitutionandblood-stasisconstitutioninbothHanandUyghurpatientswithCHD，whiletherewas
statisticaldifferenceinphlegm-dampconstitutionanddamp-heatconstitutionbetweenHanandUyghur
patients(P＜0．01)．②Among660CHDpatients，therewere387withsyndromeofdirty-turbidphlegm
93
第35卷第2期2012年2月
Vol．35
No．2
Feb．2012
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
obstruction(58．63%)，and273withoutthissyndrome(41．37%)．③Thesyndromeofdirty-turbid
phlegmobstructionwasmainlyrelatedtocombinedconstitutionandmixtureconstitutionofdeficiencyand
excess，andthecomparisoninyin-deficiencyconstitution，phlegm-dampconstitution，damp-heat
constitutionandblood-stasisconstitutionshowedstatisticalsignificancebetweentwogroups(P＜0．01)．
④Thesyndromeofdirty-turbidphlegmobstructionwassignificantlycorrelatedtophlegm-damp
constitution，qi-deficiencyconstitution，damp-heatconstitutionandblood-stasisconstitution(allP＜0．
05)．ConclusionDietcustomisanimportantfactorinfluencingconstitutionaltypesandsyndrometypes．
Thesyndromeofdirty-turbidphlegmobstructionwasmainlyrelatedtodeflectiveconstitutionand
combinedconstitutionofdeficiencyandexcess，andwascorrelatedtoqi-deficiencyconstitution，
phlegm-dampconstitution，damp-heatconstitutionandblood-stasisconstitution．
Keywords:coronaryheartdisease;
Hannationality;
Uyghurnationality;
TCMconstitution;
TCM
syndrometypes
目前冠心病患病率在全国范围有所不同并且在
不同的民族之间也有很大差别，新疆冠心病患病率
在全国16省市排在第2位，其中维吾尔族冠心病患
病率为11.74%～14.78%居全国第二
［1－2］。体质
是形态结构、功能活动以及心理状态方面相对稳定
的特性，它的形成受到各种内外因素的影响。故不
同地域的人有不同的体质特点，同一地域人的体质
特点也不尽相同。体质的差异决定了机体对某种疾
病的易感性、易患性以及疾病的发生、发展、转归、证
候类型的差异。
前辈驻疆中医专家在新疆行医时就发现新疆胸
痹有其独特的病机特点，多秽浊之邪与痰湿之邪相
合为病。我们通过温习新疆名医处方及总结临床经
验认识到新疆独特的地理环境、居民饮食习惯在胸
痹发生发展中的重要性，提出秽浊痰阻证是新疆胸
痹的特殊证型。本研究以冠心病为研究对象，探讨
冠心病患者中医体质与新疆胸痹独特证型———秽浊
痰阻和非秽浊痰阻证之间关系，以及汉族、维吾尔族
冠心病患者中医体质特点，从而为临床防治冠心病
提供理论依据。
1
材料与方法
1．1
病例来源
2009年10月—2010年10月，运用横断面调查
的方法将新彊自治区中医医院、自治区医院，吐鲁番
地区医院、吐鲁番市人民医院，阿勒泰地区人民医
院、阿勒泰市人民医院，克拉玛依市中心医院、克拉
玛依市人民医院，阿克苏地区第一人民医院、阿克苏
市兵团农一师医院心内科或内科住院冠心病患者作
为调查对象。
1．2
诊断标准
冠心病诊断标准按照中华医学会心血管病学会
2007年3月制订的《慢性稳定性心绞痛的诊断与治
疗指南》与《不稳定性心绞痛与非ST段抬高性心肌
梗死的诊断与治疗指南》制定的标准
［3］;中医胸痹
诊断标准按照周仲英主编的新世纪全国高等中医药
院校规划教材《中医内科学》中的标准
［4］。
中医体质类型判定标准参照王琦《中医体质
学》中九种中医体质的“中医体质分类与判定
表”
［5］。
胸痹秽浊痰阻证的诊断标准:根据新疆名老中
医及安冬青教授临床经验制定:①胸闷胸痛，口中异
味，气秽，舌苔厚浊腻而腐;②恶心欲呕或嗳气，纳呆
脘胀;③或头重身困，体胖痰多;④或大便不畅或秘
结而臭;⑤脉象或濡或滑。符合①+⑤(或+②或
+③或+④)即可诊断为秽浊痰阻证。不符合上述
秽浊痰阻证标准者归为非秽浊痰阻证。
1．3
纳入标准
同时符合西医、中医诊断标准且生长于新疆或
在新疆久居20年以上的住院患者。
1．4
排除标准
中、西医均未能明确诊断冠心病的病历;居新疆
年限不足20年者;患有精神疾病者;住院病人中病
情危重者及不能理解调查问卷者;未获得病人同
意者。
1．5
调查内容与方法
参照冠心病(胸痹)诊断标准及临床流行病学
调查要求，制定《冠心病患者调查表》。调查表中包
括:一般人口学情况、重要体征、中医症状及舌苔脉
象、西医诊断、实验室检查、中医体质分类及判定表。
中医体质类型可分为平和质(正常体质)和偏
颇体质(非正常体质)，偏颇体质包括气虚质、阳虚
质、阴虚质、痰湿质、湿热质、血瘀质、气郁质、特禀
94
第35卷
质。偏颇体质又可分为单纯偏颇体质与兼夹偏颇体
质(2种或2种以上偏颇体质)。
虚实体质分类方法:把9种中医体质去除平和
质和特禀质，将剩下的7种偏颇体质按虚实分类，虚
性体质包括气虚质、阳虚质、阴虚质，实性体质包括
痰湿质、湿热质、血瘀质、气郁质，虚实夹杂体质包括
既有虚性体质又有实性体质。分类方法:将660例
冠心病患者去除个体体质是平和质和个体体质是单
纯特禀质的冠心病患者，将剩下冠心病患者的体质
类型按照虚实体质分类。
1．6
统计方法
全部数据均采用SPSS17．0软件包统计分析，
根据观察指标和数据的不同，计量资料采用均数±
标准差(珋
x±s)进行统计描述，计数资料采用频数
(百分率或构成比)进行统计描述，用卡方检验。检
验水准α=0.05，P＜0.05认为有统计学意义。
2
2．1结果
一般资料
共收集675份冠心病患者病历，剔除资料填写
不全、不符合纳入标准而被纳入者，总共660份。男
性患者404人，占61.21%;女性患者256人，占
38.79%。平均年龄为(64.40±10.18)岁，男性平
均年龄为(63.32±11.11)岁，女性平均年龄为
(65.92±8.51)岁。其中汉族409例，维吾尔族179
例，哈萨克族32例，回族32例，其他民族患者包括
锡伯族、蒙古族、柯尔克孜、达斡尔族等共8例，由于
哈萨克族、回族和其他民族人数较少，故在此只分析
汉族、维吾尔族冠心病患者中医体质特点。
2．2
冠心病患者中医体质类型分布情况
660例冠心病患者9种体质按照出现频次高低
排列依次是气虚质281例占22.34%、痰湿质217例
占17.25%、血瘀质202例占16.06%，湿热质144
例占11.45%，阳虚质142例占11.29%，阴虚质122
例占9.70%，气郁质81例6.44%，平和质60例占
4.77%，特禀质9例占0.71%。
观察汉族、维吾尔族冠心病患者的体质分布特
点发现:这2个民族冠心病患者体质构成不同，汉族
冠心病患者中排列在前4位的依次是以气虚质、痰
湿质、血瘀质、阳虚质，维吾尔族是痰湿质、气虚质、
血瘀质、湿热质;中医体质均以气虚质、痰湿质、血瘀
质为主，维吾尔族冠心病患者痰湿质、湿热质较汉族
患者高，这2种体质与汉族比较差异有统计学意义
(p＜0.01)，结果见表1。
表1
汉族、维吾尔族冠心病患者体质分布情况
Table1
ConstitutiondistributioninHanandUyghurpaptientswithCHD
民族
n
Nationality
平和质
Normal
n
%
气虚质
Qideficiency
n
%
阳虚质
Yangdeficiency
n
%
阴虚质
Yindeficiency
n
%
痰湿质
Phlegm-damp
n
%
湿热质
Damp-heat
n
%
血瘀质
Bloodstasis
n
%
气郁质
Qidepression
n
%
特禀质
Special
n
%
汉族
Han
40940
5．4118224．59
10013．51
7510．14
11215．14
628．38
11215．14
516．89
60．81
维吾
尔族
Uyghur
179112．88
7018．32
31
8．12
277．07
8121．20
64＊＊16．75
6817．80
205．24
00．00
合计
Total
588514．5925222．66
13111．78
1029．17
19317．36
12611．33
18016．19
716．38
60．54
注:部分患者为兼杂体质，统计时分开计算体质例数，与汉族比较＊＊P＜0．01。
Note:Somepatientshadcombinedconstitutionandcaseswerecountedseparately，＊＊P＜0．01comparedwithHanpatients．
2．3
冠心病患者不同证型中医体质类型分布情况
将660例冠心病患者证型分为秽浊痰阻证和非
秽浊痰阻证，其中秽浊痰阻证387例占58.63%，非秽
浊痰阻证273例占41.37%。比较秽浊痰阻证与非秽
浊痰阻证冠心病患者体质类型，其中阴虚质、痰湿质、
湿热质、血瘀质比较差异有统计学意义(P＜0.01)，
秽浊痰阻证偏颇体质排列前3位的依次是痰湿质、气
虚质、血瘀质。按照平和质和偏颇体质分类，秽浊痰
阻证以偏颇体质为主占94.57%，且尤以兼夹偏颇体
质为主占82.43%，两组的单纯偏颇体质比较差异有
统计学意义(P＜0.05)，兼夹偏颇体质比较差异有统
计学意义(P＜0.01)。将660例冠心病患者体质是平
和质和单纯特禀质的患者去除，其中秽浊痰阻证中平
和质患者21例，单纯特禀质患者为0，非秽浊痰阻证
中平和质患者39例，单纯特禀质患者1例，秽浊痰阻
证共计366例，非秽浊痰阻证共计233例，再按照虚
性、实性、虚实夹杂体质划分，结果显示秽浊痰阻证以
虚实夹杂体质为主占58.20%，且两组在虚性、实性、
虚实夹杂体质比较上差异均有统计学意义
(P＜0.05)，结果见表2、表3、表4。
95
第2期
李慧等
新疆冠心病患者(汉、维)中医体质特点分析及与中医证型的相关性研究
表2
秽浊痰阻证与非秽浊痰阻证冠心病患者中医体质分布情况
Table2
ConstitutiondistributioninCHDpatientswithorwithoutsyndromeofdirty-turbidphlegmobstruction
体质类型Constitutiontype
秽浊痰阻证Patientswithsyndrome
ofdirty-turbidphlegmobstruction
n
%
非秽浊痰阻证Patientswithoutsyndrome
ofdirty-turbidphlegmobstruction
n
%
平和质Normal
21
2．63
39
8．48
气虚质Qideficiency
159
19．92
122
26．52
阳虚质Yangdeficiency
75
9．40
67
14．57
阴虚质Yindeficiency
55
6．89
67
14．57*
痰湿质Phlegm-damp
188
23．56
29
6．30*
湿热质Damp-heat
107
13．41
37
8．04*
血瘀质Bloodstasis
140
17．54
62
13．48*
气郁质Qidepression
47
5．89
34
7．39
特禀质Special
6
0．75
3
0．65
注:部分患者为兼杂体质，统计时分开计算体质例数，与秽浊痰阻证比较*P＜0.05。
Note:Somepatientshadcombinedconstitutionandcaseswerecountedseparately，*P＜0．05comparedwithpatientswith
syndromeofdirty-turbidphlegmobstruction．
表3
秽浊痰阻证与非秽浊痰阻证患者平和质与偏颇体质分布情况
Table3
DistributionofnormalconstitutionanddeflectiveconstitutioninCHDpatientswithorwithoutsyndrome
ofdirty-turbidphlegmobstruction
体质类型
Constitutiontype
秽浊痰阻证Patientswithsyndrome
ofdirty-turbidphlegmobstruction
n
%
非秽浊痰阻证Patientswithoutsyndrome
ofdirty-turbidphlegmobstruction
n
%
平和质Normal
21
35．00
39
5．00
单纯偏颇体质
Simpledeflective
47
48．96
49
51．04*
兼夹偏颇体质Combineddeflective
319
63．29
185
36．71＊＊
合计Total
387
273
注:与秽浊痰阻证比较*P＜0．05＊＊P＜0．01。
Note:*P＜0．05＊＊P＜0．01comparedwithpatientswithsyndromeofdirty-turbidphlegmobstruction．
表4
秽浊痰阻证与非秽浊痰阻证患者虚性、实性、虚实夹杂体质分布情况
Table4
Distributionofdeficient，excessiveandcombinedconstitutionsinpatientswithorwithoutsyndromeof
dirty-turbidphlegmobstruction
体质类型Constitutiontype
秽浊痰阻证Patientswithsyndromeof
dirty-turbidphlegmobstruction
n
%
非秽浊痰阻证Patientswithoutsyndrome
ofdirty-turbidphlegmobstruction
n
%
虚性体质Deficient
65
44．22
82
55．78*
实性体质Excessive
88
54．66
73
45．34＊＊
虚实夹杂体质Combined
213
73．20
78
26．80*
合计Total
366
233
注:与秽浊痰阻证比较*P＜0．01＊＊P＜0．05。
Note:*P＜0．05＊＊P＜0．01comparedwithpatientswithsyndromeofdirty-turbidphlegmobstruction．
2．4
冠心病患者中医体质类型与证型关系
经卡方检验，秽浊痰阻证与痰湿质(P=
0.032)、气虚质(P=0.035)、湿热质(P=0.049)、
血瘀质(P=0.043)相关性明显。卡方检验在此运
用的实质是出现与不出现某体质类型情况下某证型
出现概率的比较(两样本率的比较)，等价于推断体
质类型与证型是否相关
［6］，结果见表5。
96
第35卷
表5
秽浊痰阻证与非秽浊痰阻证和中医体质的关系
Table5
Relationshipamongsyndromeofdirty-turbidphlegmobstruction，othersyndromesandconstitutions
体质类型Constitutiontype
秽浊痰阻证Patientswithsyndromeof
dirty-turbidphlegmobstruction
χ
2
P
非秽浊痰阻证Patientswithoutsyndrome
ofdirty-turbidphlegmobstruction
χ
2
P
〗
平和质Normal
12．873
0．219
10．804
0．213
气虚质Qideficiency
20．010
0．035
12．526
0．238
阳虚质Yangdeficiency
15．260
0．071
18．899
0．031
阴虚质Yindeficiency
13．782
0．091
19．931
0．011
痰湿质Phlegm-damp
19．691
0．032
12．030
0．251
湿热质Damp-heat
17．931
0．049
16．730
0．073
血瘀质Bloodstasis
18．732
0．043
14．390
0．081
气郁质Qidepression
14．213
0．083
13．665
0．091
特禀质Special
12．330
0．280
11．457
0．201
3
讨论
中医体质是指人体生命过程中，在先天禀赋和
后天获得的基础上所形成的形态结构、生理功能和
心理状态方面综合的、相对稳定的固有特质
［7］。可
见，体质的形成先天禀赋是主要因素，但并非是全部
因素，还取决于环境、饮食、情志、劳逸等诸多因素的
影响
［8］。
痰湿体质是由先天遗传、或后天过食肥甘引起
的体内痰湿停聚、以黏滞重浊为主要特征的体质状
态。从西医学来看，痰湿的产生与脂质、糖、能量的
代谢、遗传因素及内分泌失调等因素相关。近来研
究发现痰湿体质与高脂血症、糖尿病、中风、冠心病、
高血压等疾病的发生有密切的关系。分子生物学研
究也发现
［9］，低密度脂蛋白受体第13外显子AvaⅡ
位点+等位基因的携带患者多出现在痰湿质和瘀血
质中，这也进一步从基因角度揭示了痰湿体质者易
发冠心病。湿热体质是以胸满痞闷、身重体倦、身热
缠绵、小便短赤、苔黄腻、脉濡数等临床表现为主，以
缠绵难愈为特点，并发生相关疾病的一种病理体质
类型。鲁氏
［10］对高脂血症、高血压、糖尿病等冠心
病的危险因素进行研究，发现传统文献和现代研究
资料均支持“湿热内蕴”是引起冠心病的重要病机，
湿热体质是高脂血症、高血压、糖尿病等冠心病的危
险因素共有的体质因素，与冠心病具有内在的相
关性。
本次研究结果显示辨证以秽浊痰阻证为主。安
冬青教授曾对2215例新疆冠心病患者辨证分型研
究显示，秽浊痰阻证达43.21%，提出了秽浊痰阻证
是新疆冠心病的主要证型，它既可以是独立证型，也
可以是兼夹证型
［11］。本次研究结果显示秽浊痰阻
证以偏颇体质、虚实夹杂体质为主，且与气虚质、痰
湿质、湿热质、血瘀质相关。
新疆独特地理环境、饮食习惯造就胸痹不但证
候类型有地域特点，病机也有其地域特点，但终不离
本虚标实，本虚在于五脏虚损，心肝阴血不足，肺脾
肾精元亏虚，水液代谢失常，秽浊痰湿化生;标实在
于秽浊之邪与内生痰浊相合，黏滞于血脉之内，留而
不去，凝结成块，继而导致气血运行受阻，瘀血内
生
［12］。秽浊痰湿闭阻心窍，脉道拘挛，气血不通，痰
瘀互结相互影响则发为胸痹心痛之患。新疆冠心病
秽浊痰阻证的实质是秽浊阻于脉道，闭阻气血，而致
痰瘀内生。也因此造就新疆冠心病患者以兼夹偏颇
体质、虚实夹杂体质为主，这种体质特征正是秽浊痰
阻证形成的基础，从而也从体质角度证实了新疆胸
痹病机的独特点所在。说明气虚质、痰湿质、血瘀质
体质患者易患冠心病且更容易发展成秽浊痰阻证。
可见体质决定了疾病的发生以及发病后的证候
类型。
综上所述，饮食习惯是影响体质形成、证候类型
的重要因素，民族之间饮食习惯、生活方式、基因等
差异造就民族之间中医体质特点的差异性，辨体质
是辨病、辨证的基础，辨病是与辨证紧密联系的环
节，辨体、辨证决定选方用药的关键。将这一模式运
用到临床中最能突出以人为本、中医辨证论治中个
体化诊疗的优势。以病统证，病证结合，辨证辨体，
使中医药在冠心病临床中发挥未病先防、既病防变
的作用。
致谢:感谢新疆维吾尔自治区中医医院、新疆维
吾尔自治区人民医院、吐鲁番地区医院、吐鲁番市人
民医院、阿勒泰地区人民医院、阿勒泰市人民医院、
97
第2期
李慧等
新疆冠心病患者(汉、维)中医体质特点分析及与中医证型的相关性研究
克拉玛依市中心医院、克拉玛依市人民医院、阿克苏
地区第一人民医院、阿克苏市兵团农一师医院心内
科和内科医护人员对本课题的大力支持。
