
冯瑞雪，女，讲师
*#通信作者:张再康，男，博士，教授，硕士生导师
河北省高校百名优秀创新人才支持计划资助项目(No．CPＲCO29)
李东垣“阴火论”学术思想探讨
*
冯瑞雪
张紫微
张再康
#
(河北中医学院
河北050200)
关键词:李东垣;阴火论;学术思想
中图分类号:Ｒ2-52
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2015．04．002
李东垣是“补土派”的创始人，在他所著《脾胃
论》《内外伤辨惑论》《兰室秘藏》《医学发明》4部著
作中，有40多处提到“阴火”。但他对阴火的概念
交待得不够确切，有时指心火，有时指肾火，有时又
指脾火、胃火、肝火、肺火、经脉之火、五志之火、实
火、虚火、相火、下焦包络之火、七情之火等。上述这
些繁杂不同的说法，造成了后世学者对其“阴火论”
学术思想认识的不同。正确理解李东垣“阴火论”
学术思想，对全面准确把握和深入研究李东垣整个
脾胃论学术思想，提高内伤脾胃病的临床诊治水平，
起着至关重要的作用。
1
阴火的本质
在生理情况下，相火寄藏于下焦肝肾二部，作为
少火具有充养温煦全身的作用。在某些异常因素作
用下，下焦肝肾中的相火可以转化成病理之相火、亢
盛之相火。如朱丹溪指出心火妄动则可以诱发相火
妄动:“主闭藏者，肾也;司疏泄者，肝也。二脏皆有
相火，而其系上属于心。心，君火也，为物所感则心
动，心动则相火亦动。”
［1］12
李东垣所称之阴火就是在某些异常因素作用下
寄藏于下焦肝肾的相火转化成病理之相火、亢盛之
相火。简单地说，阴火就是下焦肝肾中的病理之相
火、亢盛之相火。李东垣之所以将其命名为阴火，原
因有二:从部位来讲，阴火产生于下焦肝肾，属阴;从
功能来讲，因为阴火为病理之相火、亢盛之相火，性
属耗气伤阴之壮火，与充养温煦之少火相对，属阴。
肝肾二脏通过表里经和同名经与胆、心包络、三
焦、膀胱、心、小肠等脏腑密切联系。因此，在生理情
况下，相火虽然寄藏于肝肾二部，但却游行于全身上
下内外，发挥着推动、维持和延续人体生命活动的重
要作用。在病理情况下，肝肾中的相火转化为阴火，
阴火则上冲下达、内走外窜充斥于全身。因为阴火
来源于下焦肝肾之相火，所以李东垣将阴火又称为
肝火、肾火、下焦包络之火、相火。阴火若走窜于心
中，则将其称之为心火;若走窜于肺中，则将其称之
为肺火;若走窜于脾胃，则将其称之为脾火、胃火;
若走窜于经络，则将其称之为经脉之火;若走窜于五
脏六腑，影响五志七情，则将其称之为五志之火、七
情之火。阴火为下焦肝肾中病理之相火、亢盛之相
火，性属实，故称之为实火、壮火。可见，李东垣所谓
的肝火、肾火、心火、脾火、胃火、肺火、经脉之火、五
志之火、实火、相火、下焦包络之火、七情之火等，其
实质皆为阴火上冲下达、内走外窜充斥于全身不同
部位的具体表现罢了。尽管其具体部位和表现形式
不同，但其本质则一，皆为阴火。如果试图单纯用某
一具体部位之火来等同替代阴火，恐会犯以偏概全
的错误。如李东垣说:“心火者，阴火也，起于下焦，
其系系于心，心不主令，相火代之;相火，下焦包络之
火……。脾胃气虚，则下流于肾，阴火得以乘其
土位。”
［2］26
李东垣将阴火称为虚火最令人费解。阴火为下
焦肝肾中病理之相火、亢盛之相火、耗气伤阴之壮
火。也正因为阴火为耗气伤阴之壮火，最易导致气
虚、津虚、阴虚、血虚等虚证，故李东垣又将阴火称之
为虚火。李东垣说:“火之与气，势不两立，故《内
经》曰:壮火食气，气食少火，少火生气，壮火散
气。”
［3］但必须要注意，不能因为李东垣称阴火为虚
火，就误认为阴火性质属虚。同时李东垣又将阴火
称为贼火、元气之贼。他说:“相火，下焦包络之火，
元气之贼也。火与元气不两立，一胜则一负”。
［2］26
朱丹溪遵从李东垣之说，也将妄动之相火称为元气
之贼:“相火之气，《经》以火言之，盖表其暴悍酷烈，
225
第38卷第4期2015年4月
Vol．38
No．4
Apr．2015
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
有甚于君火者也，故曰相火元气之贼。”
［1］51
2
阴火的病因病机
饮食不节、劳倦过度、精神刺激3种病理因素是
导致阴火产生的始动因素。李东垣说:“夫饮食不
节则胃病，胃病则气短、精神少而生大热，有时而显
火上行，独燎其面。《黄帝针经》云:‘面热者足阳明
病’。胃既病，则脾无所禀受。脾为死阴，不主时
也，故亦从而病焉”
［2］6，“形体劳役则脾病，脾病则
怠惰嗜卧，四肢不收，大便泄泻。脾既病，则其胃不
能独行津液，故亦从而病焉”
［2］6，“凡怒、忿、悲、思、
恐、惧，皆损元气。夫阴火之炽盛，由心生凝滞，七情
不安故也”
［2］44。其中，精神因素在发病中占主导作
用:“饮食失节，及劳役形质，阴火乘于坤土之中
……皆先由喜、怒、悲、忧、恐为五贼所伤，而后胃气
不行，劳役饮食不节继之，则元气乃伤。”
［2］47上述3
种因素常常交互为患、相互影响、综合作用，更容易
导致阴火的产生。
脾胃居中焦，是精气升降运动的枢纽，升则上输
于心肺，降则下归于肝肾。脾胃健运，脾升胃降，清
升浊降，气机调和，五脏六腑功能正常。在饮食不
节、劳倦过度、精神刺激等病理因素的作用下，逐渐
导致脾胃虚弱，脾胃虚弱不能运化水谷，水谷变生湿
浊。湿浊有趋下和重着之性，更兼以脾胃虚弱不能
升提中气，则湿浊由中焦脾胃侵袭下焦肝肾。湿浊
下流于下焦肝肾，闭塞下焦肝肾之气机，导致肝肾相
火不得流通而转变为病理之相火、亢盛之相火、散气
伤阴之壮火，即标志着阴火的形成。阴火炽盛沸腾，
影响五脏六腑及四肢九窍，发生种种病证。李东垣
说:“是热也，非表伤寒邪，皮毛间发热也，乃肾间受
脾胃下流之湿气，闭塞其下，致阴火上冲。”
［4］
概而言之，饮食不节、劳倦过度、精神刺激等病
理因素损伤脾胃、清阳不升是阴火产生的始动因素，
而湿浊下趋、闭塞肝肾气机则是阴火产生的直接因
素。脾胃虚弱、清阳不升、湿浊下注、相火郁闭是阴
火产生的病机。因为先有脾胃虚弱、清阳不升，继而
产生了阴火，所以李东垣将该病机高度概括为气火
失调证或内伤热中证:“饮食、劳倦、喜怒不节，始病
热中。”
［2］28
3
阴火的诊断
阴火可上冲下达、内走外窜游溢充斥全身。但
阴火位于下焦肝肾，其为害则以上冲外窜为主，李东
垣将其简称为阴火上冲证，具体表现为面热如火燎、
目赤面红、四肢烦热、肌热、遍身壮热、身热而烦、蒸
蒸而热、浑身燥热、手心热甚于手背、骨髓中热等。
他说:“乃肾间受脾胃下流之湿气，闭塞其下，致阴
火上冲，作蒸蒸而燥热，上彻头顶，旁彻皮毛，浑身燥
热，作须待袒衣露居，近寒凉处即已，或热极而汗出
亦解。”
［4］
阴火最易耗气伤阴，表现为元气和阴津大伤证，
具体表现为精神困顿、怠惰嗜卧、四肢不收、四肢困
怠、肢体沉重、气高而喘、烦渴不止、口唇干裂等，其
中尤以四肢困怠、气高而喘、皮肤不任风寒、口渴不
止为审证要点。“脾胃一伤，五乱互作，其始病遍身
壮热，头痛目眩，肢体沉重，四肢不收，怠惰嗜卧，为
热所伤，元气不能运用，故四肢困怠如此”
［2］3，“故
脾证始得，则气高而喘，身热而烦，其脉洪大而头痛，
或渴不止，其皮肤不任风寒而生寒热，盖阴火上冲则
气高，喘而烦热，为头痛，为渴，而脉洪”
［2］26。
阴火的诊断必须结合脾胃虚弱、清阳不升、湿浊
下注证综合判断方可确诊。脾胃虚弱、清阳不升证
主要见面色萎黄或晦暗、声低气短、头晕目眩、纳差
乏味、腹胀便溏、内脏下垂等，湿浊下注证主要见胃
脘痞闷、腰骶酸沉疼痛、阴囊潮湿、下肢关节肿痛、小
腿沉重、带下黄稠、舌中根黄厚细腻、脉濡软等。
4
阴火的治疗
李东垣《脾胃论》的第一张处方是补脾胃泻阴
火升阳汤，见于《脾胃盛衰论》篇中。而《脾胃盛衰
论》类似《脾胃论》的总论，又是该篇中唯一的一张方
剂，明确指出“后之处方者，当从此法加时令药”
［2］12。
可见，阴火的治疗当从补脾胃、泻阴火、升清阳这三
个基本方面入手灵活应用。
4.1
补脾胃
补益脾胃，即著名的甘温除热法，为治本之法。
只有脾胃健运，才能从根本上制约阴火的产生，也就
是说阴火自然敛戢潜藏，乃不治而治之法。健脾益
气的药物主要有人参、白术、茯苓、甘草、黄芪、当归，
代表方剂补中益气汤。
4.2
升清阳
升清阳有两方面作用:一是助脾胃升发清阳，促
进脾胃的健运，因此可以潜藏阴火;二是风能胜湿，
有助于祛除湿邪，湿邪去则肝肾相火得以流通，阴火
自然不生。可见，升清阳一举两得，既治本又治标，
为潜降阴火的关键环节，不可或缺。升发清阳的药
物有柴胡、升麻、葛根、羌活、独活、防风、防己、藁本、
蔓荆子、白芷、川芎、细辛等，代表方剂升阳除湿汤。
4.3
泻阴火
泻阴火不是简单的清热泻火。湿浊下趋、闭塞
肝肾气机是阴火产生的直接因素，故祛除湿浊才是
226
第38卷
泻阴火最为直接的方法，也就是说祛除湿浊就是泻
阴火。祛除湿浊除了应用升发清阳的风药外，主要
采用苦寒燥湿、苦温燥湿、淡渗利湿三法，药物有知
母、黄柏、龙胆草、黄芩、黄连、苍术、半夏、厚朴、茯
苓、猪苓、泽泻、木通、车前子、滑石等。在三法中，李
东垣更偏重于苦寒燥湿法，因为该类药物既可苦寒
燥湿又可清热泻火，更有利于泻降阴火，代表方剂补
脾胃泻阴火升阳汤。
4.4
随证加减
若阴火窜入心中，导致心中烦乱者，可选用朱
砂、黄连、木通、滑石、竹叶等;阴火窜入肺中，导致咳
喘者，可选用黄芩、桔梗、桑白皮、麦冬、五味子、款冬
花、佛耳草、人参、生甘草等;阴火窜入肝中，导致胸
胁痛和转筋者，可选用芍药甘草汤和诸风药等;阴火
窜入肾中耗伤肾阴，导致行步不正和脚膝痿弱者，可
选用知母、酒黄柏、生地、木瓜等;阴火窜入肾中耗伤
肾阳，导致骨乏和睾丸冷痛者，可选用炮附子、干姜、
肉桂、川乌等;阴火窜入胃中，导致发热燥渴脉洪大
者，可选用生石膏、知母、寒水石、升麻、葛根、丹皮
等;若脾胃气滞见腹胀纳呆者，可选用青皮、陈皮、枳
实、枳壳、厚朴、砂仁、木香、槟榔、三棱、莪术、神曲
等;若心下痞者，可选用半夏、黄连、黄芩、白芍、生姜
等;若大便干燥者，可选用生地、当归、桃仁、麻子仁、
郁李仁、皂角仁、大黄、升麻、羌活等;若泻痢者，可选
用白术、茯苓、车前子、五味子、乌梅、诃子、罂粟壳、
槐花、椿根白皮等;若汗出较多者，可选用五味子、乌
梅、麻黄根等;若胃寒见多唾或吐白沫者，可选用白
豆蔻、草豆蔻、益智仁、藿香、丁香、小茴香、桂枝、干
姜、吴茱萸等;若伴有瘀血者，可选用红花、苏木、姜
黄等。
古代医家谈阴火主要有两人，一个是李东垣，一
个是李时珍。李时珍是从药物分类角度谈阴火的，
而李东垣是从临床角度谈阴火的。李东垣的阴火论
是其在中焦脾胃内伤基础上结合下焦肝肾相火病变
的高度升华概括，是其创新性的真知灼见，是其大量
临床实践的心血结晶。不仅对临床具有重要的指导
意义，而且对元代丹溪学派的相火论和滋阴学说、明
代温补学派的肾命门学说具有重要的启发意义。
