
汪宏“相气十法”对中医五色望诊的贡献
*
张红梅
陈雪功
胡建鹏
刘凯凯
张红梅，女，博士，副教授，硕士生导师
*
国家重点基础研究发展计划(973计划)项目(No．2013CB532001)，安徽省教育厅教学研究项目(No．2012jyxm297)
(安徽中医药大学中医临床学院
安徽230038)
关键词:新安医家;相气十法;中医诊断;望诊
中图分类号:Ｒ241．24
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2015．02．002
《素问·阴阳应象大论篇》“善诊者，察色按脉，
先别阴阳;审清浊，而知部分”强调望诊是诊断的第
一要务。《素问·五脏生成篇》“五色微诊，可以目
察。能合色脉，可以完全”进一步指出了望诊的重
要性。
1
五色望诊源于《内经》
《素问·举痛论篇》曰:“五脏六腑，固尽有部，
视其五色，黄赤为热，白为寒，青黑为痛。”说明脏腑
之气有一定的分部，五色主病有一定规律。《灵枢·
五阅五使》“五色之见于明堂，以观五脏之气”更加
突出了面部望诊。《灵枢·五色》详细论述了明堂、
阙、庭、蕃、蔽等在面部的区域，并将“五脏六腑肢
节”在面部进行了具体划分。而在五色望诊中，《内
经》指出“气”(光泽)的诊断价值比单纯的“色”(颜
色)的变化更为重要。如《素问·脉要精微论篇》
载:“夫精明五色者，气之华也。赤欲如白裹朱，不
欲如赭……黑欲如重漆色，不欲如地苍。”对“气”
“色”的望诊不仅仅是光泽和颜色的鉴别及善色恶
色的区分，尚有更为深刻的诊断价值。如《灵枢·
五色》指出:“审察夭泽，谓之良工。沉浊为内，浮泽
为外，黄赤为风，青黑为痛，白为寒，黄膏润为脓，赤
甚者为血，……五色各见其部，察其浮沉，以知深
浅，察其夭泽，以知成败，察其抟散，以知远近，视色
上下，以知病处……故相气不微，不知是非，属意勿
去。以知新故。”强调了不仅要根据皮肤的五色变
化来诊断病情，对任何面色还要根据气色的浮沉、泽
夭、抟散、上下来确定病情。后世医家望“气”之有
无，对润泽、晦暗多有重视，对色的有神无神多有发
挥，而对浮沉、泽夭、抟散、上下等在望诊中的运用少
有研究。例如，清以前四诊成就总结性专著《四诊
抉微》对“浮沉、泽夭、抟散、上下”等内容仅为简单
的罗列。乾隆年间太医院教科书《医宗金鉴》，其中
“四诊心法要诀”涉及“浮沉、泽夭、抟散、上下”部分
也只是进一步对《灵枢·五色》内容的解释:“沉浊
晦暗，内久而重。浮泽而明，外新而轻。其病不甚，
半泽半明。云散易治，抟聚难攻。”
2
“相气十法”的发挥
新安医家汪宏，其“手不释卷，志在于医”，依遵
经意、总结历代医家望诊经验并多方拜访名医，历时
二十余年，著成第一部望诊专著———《望诊遵
经》
［1］。在此书中汪宏首次提出“相气十法”理论，
笔者
［2－3］在研读此书后加以具体阐发，基本内容概
括如下:
2．1
欲知五色精微，当知十法纲领
汪宏对《灵枢·五色》中“浮沉、泽夭、抟散、上
下”等“相气”内容进行融会贯通，发挥为“相气十
法”。“相气十法提纲”条说:“欲识五色之精微，当
知十法之纲领，十法者，浮、沉、清、浊、微、甚、散、抟、
泽、夭是也。何谓浮沉?色显于皮肤间者，谓之浮，
隐于皮肤内者，谓之沉。浮者病在表，沉者病在里，
……此浮沉分表里也。何谓清浊?清者清明，其色
舒也，浊者浊暗，其色惨也，清者病在阳，浊者病在
阴，……此以清浊分阴阳也。何谓微甚?色浅淡者
谓之微，色深浓者谓之甚，微者正气虚，甚者邪气实，
……此以微甚分虚实也。何谓散抟?散者疏离，其
色开也，抟者壅滞，其色闭也，散者病近将解，抟者病
久渐聚，……此以散抟分久近也。何谓夭泽?气色
滋润谓之泽，气色枯槁谓之夭，泽者主生，夭者主死，
将夭而渐泽者，精神复盛，……此以泽夭分成败也。
盖十法者，辨其色之气也，五色者，辨其气之色也，气
者色之变，色者气之常，气因色而其理始明，色因气
而其义乃著。”“望法阴阳总纲”条曰:“以十法分言
81
第38卷第2期2015年2月
Vol．38
No．2
Feb．2015
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
之，浮清甚散泽为阳，沉浊微抟夭为阴。于是乎气色
兼见，部位互考，则阴阳相错，阴中有阳，阳中有阴，
此阴阳之总纲也。”
2．2
十法五色合参，病情昭然若揭
汪氏强调各部位的五色主病都必须与“相气十
法”结合，才能掌握该病情的表里、阴阳、虚实、新
久、预后。如《望诊遵经》“五色十法合参”曰:“由是
参以浮沉之法，则知其病之表里;参以清浊之法，则
知其病之阴阳;参以微甚之法，则知其病之虚实;参
以散抟之法，则知其病之远近;参以泽夭之法，则知
其病之成败，……而凡五官六部，与夫四时五色，皆
可错综参观，夫如是，病之传变不亦昭然乎?”“气色
部位合参”条也说:“浅淡为不及，深浓为太过，……
吾故曰:察其气色，分其部位则脏腑之病著，症候之
变明，明堂如此，面貌亦然，面貌如此，五官亦然，后
之学者，仿此而推之可也。”并以赤色主热为例，阐
发运用五色十法合参的方法。如“推广望色大意”
说:“更可因其赤色之微甚，而知其热之轻重，……
而凡六部十法，与夫四时五色，莫不可推。伤寒如
此，诸病亦然。”又如“诊唇望法提纲”口唇十法五色
合参曰:“唇赤者，常色也;深赤者，为太过;淡红者，
为不及;淡白而黑者，寒甚;……诸色浅者，正气虚;
诸色深者，邪气实;明润而有血色者生，枯暗而无血
色者死。此皆气色之殊也。”
2．3
气、色、病、症合参，不可按图索骥
汪氏进一步指出，气色还需与病症合参，才能更
加准确。如“五色分应五脏”条:“至若以气色分脏
腑，则浮泽为外，病当属腑;沉浊为内，病当属脏。若
更合气色部位分脏腑，则色见于脏部者，其色深浓，
当为脏气有余之病;其色浅淡，当为脏气不足之病。
……参而伍之，错而综之，可以象求，难以数推矣。”
“五色十法合参”条也说:“病情深奥，望法精微，间
有隐于此，而显于彼者，其病盖又有遁情焉，故必参
伍于脉症，错综于声音，察之至精，问之至确，然后决
其病焉可也。”“气色病症合参”条说:“夫千变万化，
种种不同，而究不能出乎四诊之范围者何哉?盖天
以阴阳五行化生万物，有诸内，必形诸外，隐于此，必
显于彼，月晕而风，础润而雨，一本而万殊途，万殊而
一本也。”更为可贵的是，汪宏指出，在“病色交错”，
面色与疾病出现相克的时候，不能简单的以五行生
克为依据，而是要结合“十法”来判断。如“五色交
错合参”条曰:“是必察其泽夭，而后决其成败。倘
色夭不泽，虽相生亦难调治，色泽不夭，虽相克亦可
救疗，要在合乎四时，参以十法而明辨之，毋致按图
索骥也可。”
3
“相气十法”的现代发展
《灵枢·五色》指出，只以五色主病，尚不能完
全符合病情，要求医者必须至精入微的观察。即使
同样的“色”，证情可能也不同，也要从“浮沉、泽夭、
抟散、上下”等细节中找出差异，若“相气不微”则
“不知是非”。而汪宏在《灵枢·五色》“浮沉、泽夭、
抟散、上下”的进一步研究的基础上，充实发展为
“浮、沉、清、浊、微、甚、散、抟、泽、夭”十法，通俗实
用，后人改名为“望色十法”，成为《中医诊断学》
［4］
的重要内容，使中医望诊理论得到了充实和完善。
面部色诊在临床诊病中具有重要的价值，正如
《医门法律》概括望色之法对色诊在疾病诊断过程中
重要意义:“凡诊病不知察色之要，如舟子不识风汛，
动罹复溺，鲁莽粗疏，医之过也。”因而色诊受到历代
医家的普遍重视，但一直以来，面部色诊的临床应用
都是凭借医师的眼睛观察语言描述，因此就有不确定
性，缺少严格的标准及重复性差等缺点，使得其在临
床中的应用受到局限。因此，现代面诊客观化定量化
研究尤显重要。从现代医学角度“五色”中的青、赤、
黄、白、黑主要指“色调”，如贫血色白、黄疸色黄、瘀血
色紫等是由疾病的病理所决定的，但不能反映病情的
新久、轻重、预后等;而“气”则是“明度”和“饱和度”
的反映，更与患者整体健康状况及病情的阴阳、表里、
虚实、轻重相关。自上世纪80年代以来，国内应用数
码摄像技术、红外成像技术、色差计、分光光度计以及
光电容积等技术
［5］，在面部色诊分区、常色、病理五色
及病证相关方面进行了色诊研究
［6］，特别在高血压、
冠心病
［7］、肝病
［8－9］及脾病等方面研究较多。例如对
肝病研究发现，乙型重型肝炎阳毒内盛证，可见面部、
唇部、舌质经“中医舌诊专家系统”检测，其ＲGB(Ｒ
为红色，G为绿色，B为蓝色)值明显变化;肝硬化病
人可出现典型的眼眶周围、额部、鼻背和双颊晦暗的
肝病面容。由此可见，“五色”与“十法”结合，既可认
识疾病的病理本质，又可辨明病情的阴阳、表里、虚
实、新久、轻重。这便是汪宏“相气十法”对中医诊断
的重大贡献。
