
治未病理论在防治电离辐射致男性生殖功能损伤中的运用
*
王磊
王安
胡素敏
#
王磊，男，在读硕士生
#通信作者:胡素敏，女，博士，教授，博士生导师，主要研究方向:中药基础理论与临床应用研究、辐射损伤的中医药防护研究，E-mail:husm
*@bucm．edu．cn
项目(No．522/0100604299)
NationalNaturalScienceFoundationofChina(No．11475035，11675027)
(北京中医药大学中医学院
北京100029)
摘要:男性生殖系统，尤其是其中的睾丸，对射线高度敏感，小剂量电离辐射即可导致睾丸损伤，引
起生精障碍，进而导致男性暂时或永久不育。中医学治未病理论未雨绸缪、防患于未然的预防思
想，对减轻射线对生殖功能的损伤、促进生殖功能的恢复有重要指导意义。未病先防，扶正固本是
照前辐射防护的基本原则，此过程以扶助正气为主，提高机体整体的抗病和恢复能力，同时还需特
异性地加强对生殖系统的保护，用药以补气养血、养阴润燥、补肾益精为主，佐以少量泻火解毒、清
热生津、凉血止血中药。损伤后既病防变，当着眼于整体，以补肝肾、益精血、疏肝健脾、交通心肾为
主，辅以清热解毒、生津、活血化瘀诸法。病后的保养也十分重要，应保持良好、健康的生活方式。
关键词:辐射损伤;治未病;男性生殖功能
中图分类号:Ｒ211
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2017．11．002
Applicationofpreventivetreatmentofdiseasetheoryinpreventionand
treatmentofmalereproductivefunctioninjuryinducedbyionizing
radiation
*
WANGLei，WANGAn，HUSumin
#
(SchoolofChineseMedicine，BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029，China)
Abstract:Malereproductivesystem，especiallythetesticles，ishighlysensitivetoradiationrays．Small
doseofionizingradiationwillleadtotesticularinjury，whichresultsinspermatogenesisobstacle，and
thencausestemporaryorpermanentinfertility．Thetheoryof“preventivetreatmentofdisease”in
Chinesemedicine，namelytheideasofprevention，hasimportantguidingsignificancetopreventthe
reproductivesystemfrombeinginjuredbyradiationandtopromoterestoration．Beforebeingradiated，the
basicprincipleistoreinforcehealthyqiandimprovedisease-resistantandrecoverycapability．The
ChinesetherapieslwitheffectsoftonifyingQiandblood，nourishingYinandmoisteningdryness，
replenishingkidneyandnourishingessencearemainlyused，andsimultaneouslyassistingbymedicinal
witheffectsofpurgingheatandrelievingtoxin，clearingheatandengenderingfluid，andcoolingblood
andstoppingbleeding．Afterbeinginjuredbyradiation，inordertopreventfromdeteriorationand
improverecovery，Chinesetherapieswhichcaninvigoratekidneyandliver，nourishessenceandblood，
sootheliverandstrengthenspleen，andrestorecoordinationbetweenheartandkidneyshouldbeused
withaviewtotheoverall，atthesametime，medicinalwitheffectsofclearingheatandrelievingtoxin，
engenderingfluid，andactivatingbloodandresolvingstasiscanbeusedcomplementally．Healthcare
afterbeingcuredisveryimportantaswell，andahealthylifestyleshouldbemaintained．
889
第40卷第11期2017年11月
Vol．40
No．11
Nov．2017
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
Keywords:radiationinjury;preventivetreatmentofdisease;malereproductivefunction
人体生殖系统是对辐射高度敏感的系统，其中
睾丸又是生殖系统中最敏感的组织。放射致睾丸结
构或功能的损伤可引起睾丸合成和分泌雄激素功能
的抑制，这会导致男性生理及性生活方面的障碍，影
响生活质量
［1］。相较于对雄激素的影响，电离辐射
对生精细胞和精子的损伤更严重，受到射线照射后，
精子的数量会减少，常出现少精、无精、暂时或永久
不育以及性功能障碍等
［2］。如何通过防治来有效
减轻错综复杂的男性生殖系统辐射损伤，降低男性
生殖及性功能障碍的发生、促进患者康复，具有重大
意义。
中医学治未病理论源于《黄帝内经》，其未雨绸
缪、防患于未然的预防思想对后世有深远影响，经过
不断地充实发展，为人类健康做出了巨大贡献，在男
性生殖系统辐射损伤的防治过程中，治未病理论也
发挥了重要作用。
1
电离辐射对男性生殖系统的损伤
睾丸的主要作用是分泌雄激素和产生精子。雄
激素的正常合成和分泌，与精子的产生和成熟、生殖
器官的发育与分化、维持第二性征及性功能有关。
中医学认为，人体生殖之精是人发育到一定阶段，在
天癸的激发下，由肾中精气所化生，在《素问·上古
天真论篇》中即有“丈夫八岁，肾气实，发长齿更。
二八，肾气盛，天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子
……”的论述，作为生殖之精的物质基础，肾精的盛
衰对生殖之精的生成有重要作用。
中医学中，“肾藏精”主要指肾具有贮存、封藏
精气的生理功能
［3］。肾中所藏精气为肾精，它是一
种能通过天癸促进男子生殖之精产生、成熟的原始
物质和动力。而作为人类繁衍后代物质基础的生殖
之精，则是有形体存在的，其生理特点为“满则泻
溢”“有藏有泻”，处于藏泻交替的动态平衡之中，不
同于中医学“五脏(包括肾)者，藏精气而不泻”的脏
腑之精，故肾中所藏之精并不包含生殖之精
［4］。
《云笈七签·诸家气法部·胎息根旨要诀》云:“精
室，男子以藏精，女子以月水，此则长生气之根本
也。”
［5］指出精室为藏精之处。《医经精义》也指出:
“女子之胞，男子名为精室，乃血气交合，化精成胎
之所，最为紧要”。
［6］即言生殖之精由精室所藏。男
性正常的生殖功能离不开生殖之精的充盛，而肾中
精气的盛衰，对生殖之精的产生及充盈，具有至关重
要的影响和决定性作用
［4］。
电离辐射是伴随近代科技发展而变得较为常见
的一种致病因素，其致病重笃，损伤广泛，可导致多
脏腑功能紊乱、气血阴阳失调等恶候，兼挟火热痰
瘀、迁延难愈，与传统温毒、火毒等有所不同，所以我
们将其命名为电离毒
［7］。电离毒对男性生殖系统
最主要的损伤，表现在射线对生殖之精的直接杀伤，
进而导致男性不育的发生。同时，电离毒侵袭人体
易耗伤肾精，而肾精匮乏，也可影响到生殖之精的化
生，进而引起生殖之精的匮乏
［4］，导致成年人精少
不育以及性功能障碍等现象。
肾精主导了生殖之精的化生，肾精充盈有赖肝
血之滋养，同时也离不开脾运化水谷精微的营养，心
肾精、神互用，水火既济，方可御精。而生殖之精的
藏泻也受到肾、肝、心、脾等脏的协同调控。肾主闭
藏，肝主疏泄，两者相互制约、调节以司精液之藏泻;
脾气主升，有统摄作用，若脾气下陷可致精关不固;
心主神志，若心火过亢引起相火妄动，下扰精室，则
可见遗精、早泄等症。而电离毒袭人直中脏腑，五脏
概莫能免，因此与生殖之精有关之肾、肝、心、脾等
脏，受电离毒侵袭致其功能异常，又可间接导致生殖
之精的化生、藏泻失常，从而可能加重生殖之精的损
伤，并延缓其恢复。
2
治未病理论在辐射致男性生殖功能损伤防护中
的运用
男性生殖系统受辐射损伤最直接的后果，是由
生精细胞变性坏死导致的精少不育，射线可显著降
低男性精子密度、活动率并影响精子形态，使精子
DNA断裂显著增高，且受照射时间越长，精子质量
下降越明显
［8］，进而引发不育。研究发现，射线照
射前即给予防护药物，可在一定程度上保护生精细
胞，降低其受损程度，缩短恢复时间
［9］;而照后给药
也可以防止生精细胞进一步损伤，并且促进其恢
复
［10］。这两种不同给药方式的防治方法分别与中
医治未病理论中“未病先防”和“既病防变”的思想
不谋而合。
尽量减轻射线对生殖系统的损伤和加快损伤后
其功能的恢复，是防治本病的两个重要方面，故从治
未病内涵出发，以未病先防、既病防变为指导思想，
确定照前防护和照后防变的治则、方药，对生殖系统
放射损伤的防治具有重要意义。
2．1
未病先防
未病先防是指当人体处于健康状态时，要注意
890
第40卷
采取措施，防止疾病的发生。
电离毒对男性生殖系统的作用主要表现在对精
室的影响。精室包括睾丸、附睾、前列腺、精囊、输精
管等多个组织器官
［11］，其中直接产生精子的器
官———睾丸的辐射敏感性高，受损伤最大，射线会引
起睾丸的生精细胞变性坏死，生精小管萎缩变细，各
级生精细胞和精子极度减少或几近消失，睾丸重量
减轻等，其恢复时间与照射剂量有关，剂量越大恢复
时间越长
［12］，而且治疗困难，因此以未病先防为指
导的电离辐射的照前防护，应为整个防治过程的重
中之重。
防病之关键在于使人“正气存内”，正气是人体
预防发病、维持正常生理功能，使“邪不可干”的最
根本因素。正气不足时，人体的适应能力或防御能
力降低，这是疾病发生的内在原因。因此扶正固本
是照前辐射防护的基本原则，此过程以扶助正气为
主，以提高机体整体的抗病和恢复能力，同时还需特
异性地加强对生殖系统的保护。
故未病先防当以培补正气为首要，此阶段可用
补益类中药如人参、黄芪、当归、甘草、南沙参、木耳、
灵芝、银耳、海带、黄精、菟丝子、枸杞等既能补气养
血、养阴润燥、补肾益精，又具有较好的抗辐射
［13－14］
作用的药物培补正气，以达到“正气存内，邪不可
干”的目的。现代研究表明枸杞子、当归等药还可
特异性地作用于生殖系统，起到一定的防护作用，如
枸杞多糖能保护放射损伤睾丸中的雄激素结合蛋
白
［15］，当归多糖还可抑制辐射引起的睾丸细胞膜脂
质过氧化反应速度、保护细胞膜结构
［16］。
同时因电离毒兼挟火热，炼津灼血，或入络动
血，因此临床还需辨证使用泻火解毒、清热生津、凉
血止血类中药。
2．2
既病防变
既病防变指患病之后，宜及早治疗，防治疾病传
变或加重。在疾病初期，一般病位较浅，病情较轻，
对正气的损害也不甚严重，故早期治疗较为容易，随
疾病发展变化和病邪深入，治疗难度亦加大。故诊
治初期之病时就应考虑疾病发展传变的规律，准确
地预测病邪传变的趋向，并采取有效的预防措施，以
防止疾病传变或加重
［17］。
睾丸中不同阶段的生精细胞的放射敏感性顺序
是精原细胞＞精母细胞＞精子细胞＞精子。男性在
受照射后初期仍保持生育力，因为受照射的精子和
精子细胞的辐射敏感性相对较低，仍可继续发育。
但随着时间推移，由于辐射高敏感的精原细胞被杀
伤，新的精子无源形成而出现暂时不育期，其持续时
间取决于辐射剂量，剂量变大时，不育期也相应延
长
［12］。因为人的生精上皮再生缓慢，所以电离毒作
用于人体造成的生殖功能低下病期绵长，迁延难
愈
［7］。临床上还观察到电离辐射会对性功能产生
消极影响，如常见的勃起障碍、射精障碍，以及性功
能减退、生育力丧失等
［18］。
肾精主导了生殖之精的化生与藏泻，同时心、
肝、脾等脏腑功能正常，生殖之精才能正常代谢，肾
主生殖的生理功能才能正常体现。电离毒袭人直中
脏腑，若防治不当、迁延日久导致肾精耗竭、肝肾藏
泻互用失常、心肾不交、脾失健运等脏腑功能紊乱
时，则往往出现性功能障碍如阳痿、早泄以及精少不
育等临床症状
［19－20］。
根据“男子以精为主”“种子之法男必先养其
精”的中医理论，临床常使用补肾益精中药治疗少
精、弱精症，疗效显著。补肾益精一方面有助于增加
精子生成和成熟的物质基础，另一方面有利于改善
精子生成和成熟的内环境。现代实验及药理研究发
现菟丝子、淫羊藿等补肾中药有雄性激素样作用，能
促进性腺功能及精液生成
［1］。
而人之五脏六腑、表里内外是一个有机的整体，
必须整体调治，才能达到预防疾病，促进机体恢复健
康的目的
［21］。所以在补肾益精的同时亦须兼顾心、
肝、脾等其他与肾精代谢功能密切相关的脏腑。故
既病防变当着眼于整体，以补肝肾、益精血、疏肝健
脾、交通心肾等为主。同时因电离毒致病常伴有烦
渴高热以及瘀血阻滞等证候，故临床尚需治以清热
解毒、生津、活血化瘀诸法。
补益肝肾之菟丝子、枸杞子，补肾阳、益精血之
肉苁蓉，健脾益肾之黄精，补血活血之当归，疏肝清
热之柴胡，补脾益气之黄芪、甘草，清热解毒之金银
花、蒲公英、半边莲，益气生津之南沙参，活血化瘀之
丹参、川芎、三七、赤芍药、茜草
［13，22－23］，均具有较好
的抗辐射作用，临床可辨证选用。
由于电离毒作用于机体后病程较长，故疾病后
的保养也十分重要。具体方法如:饮食清淡，均衡摄
入果蔬杂粮，忌食辛辣、肥甘厚味等易于滋生湿热之
食品;房事有节，不可纵欲无度;劳逸结合，适当运动
但不可过度疲劳，避免熬夜、懒床等不良作息习惯;
调畅情志，注意精神调摄，保持乐观、平和的心态等。
3
结语
中医治未病思想体现了中医学预防为主的精
神。男性生殖系统辐射损伤因防治困难、病程长等
891
第11期
王磊等
治未病理论在防治电离辐射致男性生殖功能损伤中的运用
因素，导致至今没有令人满意的防治措施和药物。
因此，以治未病思想指导男性生殖系统的放射损伤
防治，对于提高本病的疗效，改善患者的生活质量具
有重要意义。
