
泌乳素———女性肝郁证一个潜在的生物表征物
*
张媛凤
谢鸣
#
钱梦
张媛凤，女，在读硕士生
*#通信作者:谢鸣，男，博士，教授，博士生导师，研究方向:中医方证相关，E-mail:xieming603@263．net
国家自然科学基金资助项目(No．81173193)
(北京中医药大学基础医学院
北京100029)
摘要:肝郁证是中医临床常见的证候之一，对其现代病生理学内涵的认识仍处于探索之中。试图以
中医肝郁证的病机及临床特点、肝郁证主要涉及的女性生殖系统疾病的病理生理、泌乳素(PＲL)最
新研究成果为背景，在搜集有关PＲL－肝郁证－关联女性疾病的临床观察和实验研究方面文献基
础上，通过整理分析以探查女性肝郁证的分子生物学内涵。结果显示，女性肝郁证及其所涉及的主
要疾病和各种雌性肝郁模型动物均伴有体内PＲL的异常表达，中医疏肝类方药可以降低其异常升
高的PＲL，表明女性肝郁与PＲL相关。由此作者提出PＲL有可能成为女性肝郁证的现代分子靶标
的推测，冀为在分子层面揭示中医肝郁证的现代内涵提供重要线索。
关键词:肝郁证;女性疾病;泌乳素;分子靶标
中图分类号:Ｒ2-03
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2017．02．002
Prolactin:ApotentialmolecularmarkerofTCMpatternofliverdepres-
sioninwomen
*
ZHANGYuanfeng，XIEMing
#，QIANMeng
(SchoolofPreclinicalMedicine，BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029)
Abstract:Patternofliverdepression，averycommonTCMpatterninpatientsespeciallyinfemalepa-
tients，whosepathophysiologicalconnotationinmodernsocietyisstilltobeexplored．Thispaperattempts
tofindoutthemodernmolecularmechanismofpatternofliverdepressioninwomen，basedonthepatho-
genesisandclinicalcharacteristicsofthepattern，onthepathophysiologicalchangesoffemalereproduc-
tivediseasesrelatedtothepatternandonthelatestresearchfindingsofprolactin，combinedwithretrie-
vingtheliteratureofclinicaloranimalexperimentrelatedtoprolactin-pattern-femalediseases．Theabnor-
malexpressionofprolactincanbefoundindiseasesrelatedtopatternofliverdepressioninwomenandall
femaleanimalmodelwithpatternofliverdepression，furthermore，TCMformulaguidedbytheprinciple
ofsoothingthelivercouldinhibittheoverexpressionofprolactin．Astheresult，theauthorproposesthat
prolactinhasexactcorrelationwithpatternofliverdepressioninwomen，andprolactinmaybethenovel
targetmoleculeofthepattern．Theauthorexpectsthatthecluescouldhelptorevealthemolecularmech-
anismofpatternofliverdepressioninwomen．
Keywords:patternofliverdepression;women-onlydiseases;prolactin;moleculartarget
辨证论治是中医诊疗的特色内容，证候及病机
是中医治疗立法及选方用药的前提，有关证候现代
内涵的认识一直是中医现代研究的重要课题之一。
由于中医辨证主要以临床四诊所获得的患者信息为
依据，而特定证候在临床上不仅可以表现出不同症
状的多种组合，而且还经常涉及到现代多个系统的
疾病即多个不同病种，证候的不确定和其跨系统的
特性一直困扰人们对中医证候现代内涵的认识，有
98
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第40卷第2期2017年2月
Vol．40
No．2
Feb．2017
关证候特异性生理病理学指标(金指标)的探查也
一直未能获得成就。本文则试图从比较医学的角
度，基于中医肝郁证候的现代疾病分布特点，通过追
踪肝郁证和现代生物学的研究成果，探讨中医肝郁
证的现代生物学内涵，并提出泌乳素(PＲL)有可能
成为中医肝郁证潜在标志物的推测。
1
中医关于肝郁证的认识
肝郁是中医临床常见的证候之一。中医认为肝
为刚脏，性喜条达而恶抑郁，主怒，主疏泄，主藏血，
参与情绪和对多脏腑功能的调节。肝的疏泄功能正
常，则气机调畅，气血和调，体康无病，即“气血冲
和，百病不生”;反之，则肝气郁结，气滞血瘀，痰湿
内阻，百病由生。临床上，情志不遂，或肝脏病损，均
可致肝的疏泄功能失常出现肝郁证。通常认为，肝
郁证临床主要表现为心情抑郁、情绪不宁、胸胁胀
闷。新近有人通过对古代医籍中症状筛选、专家问
卷及临床一定数量的实例分析，提出肝郁证诊断的
7个主症，即胸胁作胀或痛、精神抑郁、烦躁易怒、口
苦、胸闷、善太息、脉弦
［1］，或通过对肝郁证的30个
关联症状的分析，提炼出肝郁证的主症为情志抑郁
或情怀不畅、乳房或胸胁或胁肋或少腹胀满或胀痛、
胸闷、善太息、咽部异物感、妇女月经不调
［2］，有助
于肝郁证临床诊断的规范化。对近20年肝郁证临
床文献的分析发现，肝郁证涉及的现代病种分布较
广，其中泌尿生殖系统疾病占42．50%，消化系统疾
病占27．50%，内分泌、营养和代谢疾病、皮肤和皮
下组织疾病、精神和行为障碍疾病各占7．50%
［3］。
中医认为，女子以肝为先天，与冲任的关系密切。肝
主疏泄、藏血，直接参与女性生殖功能的调节;女性
的曲隐之情较多，感情脆弱，易受情志所伤，最易导
致肝郁。因此，肝郁也是女性患者发病或女性疾病
中最常见的证候之一。
现代研究认为，中医肝郁证是在抑郁、焦虑、悲
痛等负性情绪心理应激状态下，以高级神经中枢调
节机制紊乱为前提，出现神经、内分泌、免疫、循环、
消化、感觉、运动等多个系统的某些病理改变。随着
临床观察和实验探查的不断拓展和深入，愈来愈多
的结果提示，中医肝郁证可能是涉及多系统异常变
化的一种整体功能状态。
2
西医关于泌乳素的认识
泌乳素(PＲL)是与人类繁衍有关的一种内分泌
激素。正常情况下，垂体前叶分泌PＲL，并且受下丘
脑释放的催乳素释放因子(PＲF)和催乳素抑制因子
(PIF)的双重调控，主要以抑制为主。目前已经了
解到PIF有多巴胺(DA)、GnＲH相关蛋白(GAP)、
γ-氨基丁酸(GABA)，其中DA是最主要的抑制因
子;PＲF有促性腺激素释放激素(GnＲH)、促甲状腺
激素(TＲH)、血管活性肠肽(VIP)、血管紧张素Ⅱ
(AngⅡ)、内源性阿片样物质。同时，垂体还接受外
周激素(雌激素和孕激素)的调节，如雌激素通过刺
激垂体泌乳素细胞增殖，促进其基因转录，或通过影
响DA的抑制作用等途径，增加PＲL的合成和释放，
提供长效调节。在正常卵巢周期，PＲL的生理水平
以围排卵期最高，黄体期次之，卵泡早期末最低。
PＲL的分泌呈脉冲式并有昼夜节律性，睡眠后PＲL
的分泌显著增加直到睡眠结束，醒后1h内急剧下
降。然而，许多生理行为可影响体内PＲL水平，如
激动、紧张、高蛋白饮食、性行为、哺乳及应激等均可
使血PＲL水平升高
［4］。
PＲL在人类的主要生理作用是促进乳汁产生和
哺乳。在多种动物中，PＲL生理作用包括调节渗透
压，影响生长和发育、代谢、外胚层和表皮结构以及
生殖有关的活动等多种作用。已有越来越多的研究
显示，PＲL具有广泛的生物学功能。PＲL被认为是
卵巢内调控网络中的重要因子之一，对卵巢功能、维
持妊娠及免疫调节均有重要影响。生理状态下，
PＲL通过其受体相关蛋白影响卵巢功能，如使受体
相关蛋白的17-羟类固醇脱氢酶在卵巢表达丰富，
且在黄体后半期显著上调，而源自滋养细胞的泌乳
素受体相关蛋白A则可通过促进母胎界面自然杀
伤细胞的调节作用，以确保正常的胚胎种植和发
育
［5］。正常水平的PＲL可以通过激活鸟氨酸脱羧
酶和蛋白激酶C，结合淋巴细胞上PＲL位点，维持
淋巴细胞活化与分化、增殖，在机体免疫中起着重要
调节作用;动物实验显示PＲL可以诱导T淋巴细胞
增殖和巨噬细胞的激活，上调机体免疫反应
［6］。
已知下丘脑－垂体－卵巢轴(hypothalamic-pi-
tuitary-ovarianaxis，HPOA)是体内与女性性腺功能
密切相关的重要的神经内分泌调节系统(性腺轴)。
下丘脑通过分泌GnＲH调节垂体促黄体生成素
(LH)和卵泡刺激素(FSH)的释放，从而控制性腺发
育和性激素的分泌。女性卵巢在促性腺激素作用
下，发生周期性排卵并伴有卵巢性激素分泌的周期
性变化;而卵巢激素又可通过对下丘脑GnＲH和垂
体促性腺激素合成或分泌的正负反馈(positive/
negativefeedback)作用，以使循环中LH和FSH呈
现密切相关的周期性变化。虽然有关正常水平范围
内的PＲL对促性腺激素分泌的影响目前尚不清楚，
99
第2期
张媛凤等
泌乳素———女性肝郁证一个潜在的生物表征物
但有研究显示，敲除PＲL基因和PＲL受体的雌鼠没
有生育能力，动情周期紊乱，而敲除PＲL受体的雌
性小鼠卵巢内的始基卵泡较少、排卵较少
［7］。
PＲL的异常表达与多种女性疾病有关。研究发
现，PＲL的缺乏可以发生在垂体梗死导致的全垂体
功能减退症中，临床上低PＲL血症表现为产后不能
哺乳。实验中低PＲL状态的雌鼠则易发生流产，不
明原因的不孕和反复自然流产患者子宫内膜中的
PＲL受体表达降低
［8］，表明PＲL及PＲL受体的异常
表达均可导致生殖障碍。垂体PＲL水平异常升高，
通过刺激内源性阿片的产生，抑制GnＲH脉冲释放，
使LH减少，并抑制雌激素对下丘脑的正反馈作用，
从而阻碍排卵前黄体生成素高峰的发生，影响排
卵
［9］;血清中高浓度的PＲL能直接渗入卵巢的卵
泡，抑制卵巢卵泡及黄体合成雌二醇及孕酮，或通过
某种机制促进肾上腺合成和释放脱氢表雄酮
(DHEA-S)，在卵巢及肾上腺的共同作用下使患者
体内出现雌激素不足、雄激素相对过多的状态，进一
步影响了卵泡的发育成熟及排出
［10］，或通过增强金
属蛋白酶抑制物活性而减弱组织金属蛋白激酶活
性，使卵巢与卵泡破裂相关的蛋白水解酶级联放大
效应减弱，导致无排卵，造成不孕。异常升高的PＲL
还可通过乳腺组织上的PＲL受体，影响乳腺组织正
常节律变化，使其过度增殖、复旧不全而发生乳腺增
生病
［11］，且可加速乳腺癌细胞的生长、增殖及
转移
［12］。
3
3．1中医肝郁证与泌乳素相关
临床观察
临床对患有相同西医病种的中医辨证为肝郁和
非肝郁的2组患者(各100例)血清睾酮(T)、雌二
醇(E2)及PＲL进行检测，结果发现肝郁组PＲL水
平明显高于非肝郁组，其中肝郁证男性与女性患者
的T/E2分别较非肝郁组降低/升高
［13］，表明肝郁患
者存在PＲL异常升高和性腺激素的异常变化，但T
和E2异常因男女有所不同。用双盲法检测妇科辨
证属于肝郁证和非肝郁2组患者(各50例)同期的
血清PＲL水平，结果也发现肝郁组中48例(96%)
血清PＲL高于正常值，非肝郁组中仅有3例(6%)
高于正常值，2组差异显著
［14］。提示肝郁证与PＲL
的异常升高有关。
临床调查表明，肝郁证最多涉及的女性疾病以
高泌乳素血症、乳腺增生、多囊卵巢综合征、不孕症、
卵巢早衰较为多见，而这些疾病大多伴有PＲL的
异常。
3．1．1
高泌乳素血症(HPＲL)与肝郁:高泌乳素血
症是指各种原因引起的外周血泌乳素异常升高，出
现月经量少，稀发，甚至闭经，伴溢乳，不孕或习惯性
流产等症状为特点的一类临床综合征。临床对180
例高泌乳素血症患者的中医症状聚类分析发现在所
涉及的各种证型中以肝郁证最多，肝郁多与肾虚、脾
虚等证兼夹
［15］。另对月经先后2次检测确认的90
例高泌乳素血症患者进行中医辨证分型及其病情阶
段划分，也发现肝郁证可见于其病情发展的每一个
阶段
［16］。推测高泌乳素血症虽可涉及中医不同证
型但肝郁是其基本病机，高泌乳素血症与中医肝郁
相关。
3．1．2
乳腺增生及PＲL与肝郁:乳腺增生是指乳
腺上皮和纤维组织增生，乳腺组织导管和乳小叶在
结构上的退行性病变及结缔组织生长的一种女性最
常见的乳房疾病，主要由内分泌激素失调所致。乳
腺增生属于中医“乳癖”病的范畴，多由生活起居失
常、长期不良情绪及使用性激素不当所致，冲任失
调，肝气郁结，痰凝血瘀是其基本病机。临床对该病
127例患者经中医辨证为肝郁气滞、痰瘀互结、冲任
失调3组患者的血清相关激素进行检测，结果发现
肝郁组血清PＲL水平均明显高于其他2组
［17］。另
对120例乳腺增生病患者的激素水平与中医证型的
相关性分析发现，肝郁证患者血中PＲL明显高于其
他证型组
［18］。提示乳腺增生及PＲL等激素水平的
升高与中医肝郁的关系密切。
3．1．3
多囊卵巢综合征(PCOS)及PＲL与肝郁:
PCOS是生育年龄妇女常见的一种复杂的内分泌及
代谢异常所致的疾病，以慢性无排卵(排卵功能紊
乱或丧失)和高雄激素血症(妇女体内男性激素产
生过剩)为特征，主要临床表现为月经周期不规律、
不孕、多毛和/或痤疮。中医认为多囊卵巢综合征的
基本病机为肾虚、肝郁及痰凝血瘀。临床使用“七
情背景量表”对首次确诊的100例PCOS患者进行
中医证候测评，结果属于肝郁型51例，肾虚28例，
痰湿12例，瘀血9例;七情评分与患者血清激素水
平的Pearson相关分析显示“怒”“喜”和“惊”分别
与PＲL、T和LH呈正相关，其中PＲL与“怒”相关系
数最高。提示肝脏郁怒与PCOS的发病有高度关联
性，且以PＲL升高为特征
［19］。临床还观察到，符合
西医PCOS和中医“肝郁”辨证标准的60例患者的
血清PＲL和T水平均高于正常范围。采用模糊C
值聚类法对212例PCOS患者进行中医辨证分型，
检测各组人群经后第3～5天的血中内分泌激素，结
100
第40卷
果发现肝郁患者(61例)血清PＲL均显著高于正常
对照组(20例)和其他中医各证型(肾虚、脾虚、痰
湿、血瘀)组
［20］。PCOS患者中的中医肝郁证或与肝
郁证相关证型的患者血清PＲL水平均明显高于其
他不涉及肝郁证型
［21］患者。提示PCOS患者高
PＲL与中医肝郁关系密切。
3．1．4
不孕症及PＲL和肝郁:未采取避孕措施正
常同居2年而未妊娠者，可诊断为不孕症，分为婚后
从未受孕者的原发不孕和曾有过生育或流产且2年
未再孕者的继发不孕2种类型。中医认为不孕症的
病机较为复杂，涉及肝肾冲任虚损，气郁血滞，湿阻
痰凝等多个环节。70例原发不孕症患者临床按中
医辨证分为肝郁、肾虚、痰湿、血瘀4组，测定各组患
者月经第10天和20天的血清PＲL，结果肝郁组
PＲL显著高于对照组，且PＲL水平与肝郁分级成正
比
［22］。另有报道，100例不孕症患者中的肝郁患者
血清PＲL较非肝郁患者明显升高，经加味逍遥散治
疗后其PＲL恢复至正常水平
［23］。黄体功能不全是
不孕症的重要原因之一，120例黄体功能不全的不
孕症患者按中医辨证分为肝郁肾虚型(110例)和脾
肾阳虚型(10例)2组，检测发现2组患者的血清
PＲL均明显高于正常值，其中肝郁肾虚型患者血清
PＲL又显著高于脾肾阳虚型
［24］。提示不孕症及黄
体功能不全伴有PＲL升高与中医肝郁关系密切。
3．2
实验研究
实验研究观察到，用夹尾刺激法造模8周复制
出的肝气郁结模型雌性大鼠血清PＲL明显升高，并
伴有FSH和LH明显降低
［25］;但用电刺激或钳夹尾
激怒法连续7d刺激复制出的急性激怒心理应激性
肝郁证模型大鼠血清PＲL显著低于正常对照
组
［26］，提示造模时间长短可能与PＲL升高或降低
有关。另用激怒加肾上腺素注射法连续造模29d
的肝郁模型大鼠血清PＲL明显升高，E2与孕酮(P)
含量明显降低，经疏肝方治疗后模型大鼠PＲL降
低，E2和P升高
［27］。用慢性不可预见应激法造模3
周复制的抑郁症模型雌鼠血清PＲL明显升高，经用
中医疏肝解郁方药治疗3周后，其血清PＲL接近正
常组水平
［28］。SD雌性大鼠先后肌注甲苯酸雌二醇
和黄体酮，同时隔日夜间置于束缚笼中(符合诱导
肝郁)连续30d复制乳腺增生模型，结果模型大鼠
血清PＲL显著升高并伴有孕酮显著降低
［29］。上述
结果表明，由不同方法诱导的雌性肝郁模型大鼠均
存在不同程度的垂体－卵巢轴失调及生殖内分泌激
素紊乱，同时伴有PＲL的异常变化，中药疏肝类方
药对模型的性腺轴失调及异常升高的PＲL均有一
定的调节作用，提示中医肝郁证与女性生殖内分泌
和PＲL异常变化的关系密切。
4
基于中西医学理论与研究证据的推论
中医认为肝藏血，主疏泄，参与情绪调节，与西
医学神经－内分泌系统的功能有关。中医肝郁证与
西医学抑郁症较为类近，二者发病均以精神情绪或
心理应激的异常变化为特点。已知心理应激反应发
生过程是下丘脑－垂体被激活而发生一系列神经内
分泌反应过程，垂体分泌的人β-内啡肽(β-EP)与情
绪调控关系密切，其水平高低可直接反映应激程度
高低。临床观察到，抑郁患者的脑脊液β-EP水平降
低同时伴有血清PＲL的升高，提示情绪调节障碍及
垂体β-EP下调与PＲL异常升高之间存在关联
［30］。
女子以肝为先天，以冲任为根本，肝与冲任相
通，因此中医肝的功能与女性生理调节关系密切。
肝郁则情怀不畅，气血郁滞，冲任失调，是临床女性
疾病最常见的证候之一。西医认为，HPO轴是女性
性腺功能调控的关键系统。由垂体分泌的PＲL作
为体内一种重要的内分泌激素，不仅参与体内乳汁
产生和哺乳，而且参与对HPO轴的调节，在维持女
性生理周期及生殖能力等方面发挥重要作用，其异
常变化可涉及到女性生殖系统多种疾病。临床调查
发现，中医肝郁证涉及的女性疾病主要有高泌乳素
血症、乳腺增生、多囊卵巢、不孕不育等，这些疾病不
仅与HPO轴的失调有关，而且常伴有PＲL的异常
升高。临床还发现，女性(甚至于包括男性)肝郁证
患者血中PＲL升高，而以上述相关疾病为背景的中
医肝郁证或肝郁兼夹证患者，较之于非肝郁患者具
有血清PＲL显著性升高的特点，疏肝类方药可使此
类疾病的肝郁证患者异常升高的PＲL下降。实验
研究也显示，采用不同的方法复制出的肝郁或抑郁
证模型，特别是雌性大鼠，均伴有血中PＲL的升高，
相关模型经中医疏肝方药治疗后其PＲL下降。这
些结果表明中医肝郁证(女性)与PＲL密切相关。
之前的一些研究显示，肝郁、脾虚及肝郁脾虚证
涉及的病生理指标变化同中有异，经验中的疏肝方
与其中的肝郁证具有较高的关联性
［31］，预示包括肝
郁在内的中医证候有其一定的分子基础。本文基于
中医肝主疏泄的证候病机及其与现代精神情绪和中
枢神经系统的联系，在搜集临床观察和实验研究相
关文献和获得有关中医肝郁证与女性相关疾病及
PＲL之间关联证据的基础上，首次提出“中医女性
肝郁与PＲL密切关联”以及“PＲL是中医女性肝郁
101
第2期
张媛凤等
泌乳素———女性肝郁证一个潜在的生物表征物
证潜在生物标志物”的推测。需要指出的是，由于
中医证候内涵之间存在复杂的交叠关系，目前有关
中医证候的研究在方法和结果上尚不尽一致，来自
于不同角度对一些个别或局部的探查结果之间还缺
乏深入的联系，故本文提出的推测有待进一步的研
究证实。
