
活血化瘀治法理论“祛瘀血”和“生新”层面的内涵探究
*
张金生
张金生，男，博士，副主任医师
*
国家自然科学基金资助项目(No．81072798/H2708)，河南科技创新人才杰出青年基金资助项目(No．10A08176)
(河南中医学院第一附属医院
河南450000)
摘要:活血化瘀治法理论有“祛瘀血”和“生新”2个层面，其中“祛瘀血”层面包含“活血、行血、祛
瘀、通络”4个方面，“生新”层面包含“生新血、生新物、生新脉、化旧生新”4个方面。分析了“祛瘀
血”之后疾病好转、痊愈的内在原因，阐述了“生新”层面在“新物生，腐物消，机能复”的作用机制，
对全面完善活血化瘀治法理论有一定意义。
关键词:活血化瘀;祛瘀血;生新;理论研究
中图分类号:R242
Connotationofdispellingstasisandproducingthenewintheoryof
activatingbloodandresolvingstasistherapy
*
ZHANGJin-sheng
(FirstAffiliatedHospital，HenanUniversityofTraditionalChineseMedicine，Henan
450000)
Abstract:Thetheoryofactivatingbloodandresolvingstasistherapyhastwoaspects:dispellingstasisand
producingthenew．Dispellingstasisincludesactivatingblood，promotingbloodcirculation，removing
stasisandfreeingcollaterals．Producingthenewincludesproducingnewblood，newsubstanceandnew
vesselsandremovingtheold．Thepaperuncoveredtheinherentcauseofdiseasegettingbetterorbeing
curedafterdispellingstasis，andexpoundedthemechanismofproducingthenew．Itisofvalueinfull
perfectionoftheoryofactivatingbloodandresolvingstasistherapy．
Key
words:
activating
blood
and
resolving
stasis;
dispelling
stasis;
producing
the
new;
theoreticalresearch
活血化瘀法是中医临床常用的治疗方法之一，
目前有关活血化瘀法的临床和实验研究很多，但多
局限于活血化瘀法“祛瘀血”层面，对其“生新”层面
在治疗过程中的作用机制认识不足，导致“万病皆
有瘀，无药不治瘀”的“一枝独秀”局面，严重影响活
血化瘀法临床疗效的提高，迟滞活血化瘀治法理论
的发展和完善。笔者在前期临床和实验研究的基础
上，运用现代科学方法对活血化瘀治法理论进行了
广泛的实验研究和理论论证，并积累了大量的数据，
应用现代信息处理技术，对研究数据中隐含的规律
进行提取，从中发现新的知识，提出自己的观
点
［1－3］。笔者认为，活血化瘀法“祛瘀血”层面包含
“活血、行血、祛瘀，通络”4个方面，重点分析其“祛
瘀血”层面的多角度、多靶点、多途径、多层次的治
疗机制;“生新”层面包含“生新血、生新物、生新脉、
化旧生新”4个方面，主要阐述“祛瘀血”之后疾病
好转、痊愈的内在原因，揭示“生新”层面在“新物
生，腐物消，机能复”的作用机制，这个认识对完善
活血化瘀治法理论有一定价值。
1
1．1活血化瘀法“祛瘀血”层面的再认识
活血
活血就是通过调整气血关系、达到“血以畅为
和”的目的，预防可能出现或消除已经存在的病理
状态，通过早期干预，防止血瘀的出现，避免疾病的
蔓延、恶化。如张三锡在《医学六要》中云:“夫人饮
食起居一失其宜，皆能使血瘀滞不行”。《临证指南
230
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第35卷第4期2012年4月
Vol．35
No．4
Apr．2012
医案》也有“血流之中，必有瘀滞，故致病情缠绵不
去”。另因于寒、热、气滞、气虚等导致血本身的病
理生理改变，可引起“血行失度”或“血脉不通”。因
此，早期通过调节气血的运行，消除相关的病理因
素，达到气血和顺目的，对血瘀的治疗和预防有重要
意义。这体现了中医“治未病”的思想。
1．2
行血
行血是指气血畅行有序，达到“血脉和利”的目
的。脉为容血和行血的器官，脉道通利与否是血液
能否畅利流行的前提和保证。正如《灵枢·经脉》
云:“脉道以通，血气乃行。”经脉因某种影响而闭塞
不通或损伤破裂，如脏腑亏虚、情志过激或外伤，造
成血在脉中循行不畅或瘀塞不流，导致“血瘀”产
生。此时在治疗上要分清血和脉的病理关系，对瘀
滞内结之血、污秽之血是先有血的病变，后及于脉;
对离经之血、久病入络是先有脉的功能失常，后及于
血，在治疗上应分别采用“病在脉，调之血，病在血，
调之络”(《素问·调经论》)，而对“寒邪客于经络
之中则血泣，血泣则脉不远”(《灵枢·痈疽》)，可通
过恢复人体阳气使血液流畅，达到病愈疾消的目的。
1．3
祛瘀
祛瘀即祛除瘀滞，通过调节血液流动状态，达到
“疏其血气，令其调达"的治疗目的。“瘀”是具有中
医特色的一个病理概念，其本质是血液运行不畅、甚
至瘀塞于脉道或积聚于脉络之外的病理产物。如清
代唐容川《血证论》云:“凡有所瘀，莫不壅塞气道，
阻滞气机，久则变为骨蒸、干血、痨瘵。”瘀血停留于
经络内外，不仅进一步阻碍气血的运行，甚至会加剧
疾病的恶化、或在体内产生新的病变。因此，《血证
论·瘀血篇》指出:“此血在身，不能加于好血，而反
阻新血之化机，故凡血证总以去瘀为要。”清代叶天
士主张对于痹证、痛证、郁证、积聚、癥瘕等属病久难
愈者，重用活血化瘀法治疗，叶氏所指活血化瘀法就
是“祛瘀血”层面之“祛瘀”的观点。
1．4
通络
通络是指通畅气血的渗灌，恢复络脉输布气血
津液、充养五脏六腑的正常功能。从生理上看，络脉
是沟通机体内外的门径，承担着运行气血、向内渗濡
脏腑和向外灌注肌腠的功能，但由于络脉分支众多，
脉体细小，易于瘀滞。从病理上看，内外之邪多以络
脉为侵袭的门户，络脉具有易瘀、易滞、易虚的特点，
即经中气易滞，络中血易瘀，显示血与络在病理上密
切相关，正如《素问·调经论篇》:“经主气，络主
血”，因此，络脉失畅既是血瘀的基本病理因素，又
贯穿血瘀病变的始终，在治疗上必须遵循“络以通
为贵，血以畅为和，祛瘀必通络”的原则，这突出体
现了中医“病在血，调之络”的治疗思想。
2
2．1活血化瘀法“生新”层面的再认识
生新血
生新血有两层含义:①动员其他脏器和相邻器
官所储备的气血津液，并引领气血津液通过不同渠
道到达受损脏器以补充受损部分，即“召它血代瘀
血”之意。对于贼邪突袭、瘀血骤生的情况，血瘀塞
于脉管内外，气机失常，新血难以速生，虽大补气血
亦难救急，而活血化瘀法可以通过动员机体潜在机
能，使储藏在其他脏器的气血津液到达所需脏器之
所，防止疾病的变生和恶化，这符合“脑为元神之
府，主持五神，以调节脏腑阴阳，四肢百骸之用”
(《锦囊录》)的中医整体观。活血化瘀法通过消除
瘀血，使气血运行恢复，脏腑组织得养，脾胃健运，水
谷精微充足，心主血的赤化功能逐渐增强，达到“中
焦受气取汁，变化而赤”的不断生新血的目的。
②通过精血同源机制实现生新血的目的。“夫精
者，生之本也”(《素问·金匮真言论篇》)，精气是构
成人体的基本物质，是人体生长发育及实现各种功
能活动的物质基础，由于精血同源，精血相生，精血
互化，机体可通过动用先天之精生血，使涩滞黏稠之
血得行，瘀血得散，达到瘀血去新血生的目的。这也
是临床“补肾活血”治疗脑梗死的理论基础。
2．2
生新脉
生新脉是指生新脉、生新络，包含以下3个方
面:①受损组织周围脉道、络道增生;②已损伤的脉
道、络道闭塞后再通;③再生新脉、新络。在生理状
态下，络脉处在不断消长的动态平衡中，具有较强的
再生潜能。在病理状态下，一方面，机体通过血主濡
机制加强生新血，保障络脉自身的气血供应，从而进
一步加强络脉再生机能;另一方面，络脉是联络全身
脏腑、筋骨、肌肉、皮肤的网状系统，具有渗灌血气，
互渗津血，贯通营卫，保卫经气环流的功能，络脉通
畅能促进五脏之精气的化生，五脏之精气可以直接
促进本脏器所需络脉、所需新物的再生。
2．3
生新物
生新物是受损脏器“真气”复生的过程。先天
之精是新物再生的物质基础，新络和新血的产生是
新物再生的前提。只有新络和新血的产生，先天之
精才能迁移到受损组织，并在气血濡养之下在该组
织的特有环境中完成新组织的重生。因此，在疾病
初期，瘀血阻滞，气血运行不畅，新血不能化生，新络
231
第4期
张金生
活血化瘀治法理论“祛瘀血”和“生新”层面的内涵探究
没有形成，就不可能有新物产生，这符合急性期受损
组织的病理表现，也和西医学的研究相符合。通过
活血化瘀祛除瘀血，再生新络和新血，使气机恢复通
畅，脏腑功能协调，先天之精迁移和归巢，精气化生
充足，加快新物生，实现“腐物消，机能复”
［4－6］。这
也是活血化瘀法“生新”层面在外科常被冠以“活血
生肌”治法的原因。
2．4
化旧生新
化旧生新是指旧物复活、功能再复和静态组织
激活的过程;这里“旧”指受损之前的组织和处于静
态的组织。在临床上，由于贼邪突袭、瘀血骤生，诸
脏皆受其累，加之瘀血阻滞，气血运行不畅，部分脏
腑组织失充养而虚弱，不能化生充足的精气，不能完
成正常的生理功能而呈衰亡状态。通过活血化瘀的
治疗，使气机恢复通畅，脏腑功能协调，精气化生充
足，这部分失职的脏腑组织又恢复功能。同时，由于
新络和新血的产生，先天之精的到来，不仅促进新组
织的再生，同时调动和激活处于静态的组织;不仅有
利于受损组织的修复，还加快疾病的痊愈
［7－9］。这
个观点体现活血化瘀治疗脑梗死“复其真气”的
思想。
3
小结
总之，从传统中医理论角度来分析活血化瘀法
治疗机制可以发现，活血化瘀法不仅包含“疏其气
血，令其条达”的“祛瘀血”层面，还包含“复其真气，
化旧生新”的“生新”层面。正如唐容川《血证论》
云:“然又非去瘀是一事，生新另是一事也。盖瘀血
去新血已生，新血生瘀血自去……则知以去瘀为生
新之法，并知以生新为去瘀之法。”即“祛瘀血”仅仅
是活血化瘀法的起点，而“生新”是活血化瘀法的结
果，二者相辅相成，并非有先后和独立的关系。“祛
瘀”可以“生新”，“生新”可以“祛瘀”，二者不可偏
废，即活血化瘀的“生新”是机体“复其真气”之新、
是“化旧生新”之新、是机体“有用”之新，其生新方
向是可知的、是可控的，这正是中医关于活血化瘀法
治法理论“去瘀为生新之法，并知以生新为去瘀之
法”的精髓所在，因此，任何仅强调“祛瘀血”或“生
新”层面，而忽视另一层面的观点，均是对活血化瘀
治法理论的误解，只有把二者有机地结合起来，才能
在临床上更好地发挥活血化瘀法的疗效。
