
·理论研究·
浅析温病初起辛温与寒凉配伍应用的发展规律
*
王云辉
1
于河
1#
郑子安
1
司庆阳
2
刘铁钢
1
谷晓红
1
王云辉，女，硕士，住院医师
*#通信作者:于河，女，副教授，硕士生导师，研究方向:运用温病学辨治思路指导临床相关热证的研究，E-mail:yuhe221@126．com
国家自然科学青年基金资助项目(No．81704121)，北京中医药大学青年教师资助项目(No．2017-JYB-JS-012)，北京中医药大学薪火传
承研究资助项目(No．1000062720024)，北京中医药大学师承博士后资助项目(No．1000062620141)
YouthFoundationofNationalNaturalScienceFoundationofChina(No．81704121)
(1北京中医药大学中医学院
北京100029;2国家知识产权局)
摘要:辛温药在治疗外感病初起时其配伍应用经历了单纯使用辛温药、辛温苦寒相配、辛温与辛凉
相配的3个变化过程。萌芽阶段(战国到晋唐)、成长阶段(宋金元)与形成阶段(明清)是温病学派
形成过程中的3个重要时期，随着温病学派的崛起，辛温药由最初的辛温峻烈之品到后来的微辛温
之品，其与寒凉药的比例也不断变化。本文对三个时期温病初起时辛温与寒凉的配伍应用进行了
梳理，强调根据病机临证处方用药，注重寒温并用、性味合化的组方思路，辨治温病初起时可体现为
辛温与寒凉药物配伍，意在使用辛温开郁达邪，与清热凉解祛邪相结合，根据气机郁闭与热邪炽盛
的程度决定选药与用量。为临床辨治温病时辛温药与辛凉药的配伍应用提供思路。
关键词:温病初起;辛温药;寒凉药;配伍规律
中图分类号:Ｒ254
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2018．05．001
Developinglawofapplicationofpungent-warmwithcold-coolmedicinal
combinationfortreatingwarmdiseasesatinitialstage
*
WangYunhui
1，YuHe
1#，ZhengZi’an
1，SiQingyang
2，LiuTiegang
1，GuXiaohong
1
(1SchoolofTraditionalChineseMedicine，BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029，China;2StateIntellectualProperty
Office，Beijing
100088，China)
Abstract:Thecombinationofpungent-warmmedicinalhasexperience3changingprocessesduringinitial
stageofwarmdiseases:simplyusingpungent-warmmedicinal，combinationofpungent-warmwithbitter-
coldmedicinalandcombinationofpungent-warmwithpungent-coolmedicinal．Therewere3important
periodsduringtheformationofwarmdiseaseschool，whichwereinfancystage(periodfromWarring
StatestoJinandTangDynasties)，growthstage(periodsofSong，JinandYuanDynasties)andforming
stage(periodsofMingandQingDynasties)．Withthedeuolopmentofwarmdiseaseschool，theuseof
pungent-warmmedicinalalteredfromhottoslightwarm，andproportionofpungent-warmmedicinaland
cold-coolmedicinalchangedcontinuously．Thecombinationadministrationofpungent-warmandcold-cool
medicinalfortreatingfebrilediseasesattheinitialstagewassummedup，clinicalprescribingaccordingto
pathogenesiswasemphasized，andthinkingtrainofproperty-flavorcombinationwasstressed．Thecombi-
nationofpungent-warmandcold-coolmedicinalaimedatreleasingdepressionandeliminatingpathogen
combinedwithclearingheat，coolinganddispellingpathogenattheinitialstageofwarmdiseases．The
selectionanddosageofmedicinalshouldbedeterminedaccordingtothedegreeofdepressionofqimove-
mentandintenseheattoxin．Thethoughtofcombinationofpungent-warmandcold-coolmedicinalshould
bethoughtofwhenpracticingandtreatingwarmdiseasesinchinic．
Keywords:warmdiseasesatinitialstage;pungent-warmmedicinals;cold-coolmedicinals;lawofme-
dicinalcombination
357
第41卷第5期2018年5月
Vol．41
No．5
May2018
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
辛温药是指味辛性温的药物，此类药物多具有
发散风寒、化气行水、温经止痛等作用，因其温而能
通、辛而易透的性能，许多医家在温病初起邪郁于表
的阶段审而用之。温邪侵犯人体诱发疾病，多由口
鼻进入，首犯上焦肺卫，肺主气属卫，卫气被邪所郁，
功能障碍，汗孔开阖失司，邪热郁闭不能外达，故治
疗当注重宣卫开郁清热。因此温病初起卫分证的治
疗应在清热的同时注意开郁，而开郁离不开辛味药，
辛可发散，且辛入肺，助肺以宣发，而性温则散、则
行，更助于开郁闭。从温病学派形成的过程来看，辛
温药在治疗温病初起时其配伍应用并非一成不变，
而是随着温病理论的形成逐步完善。另外，辛温药
与寒凉药相配伍，方剂整体的性味合化也在变化。
本文以温病学派形成过程中的3个时期为线索，探
讨不同时期温病初起配伍应用的发展规律，以期达
到指导临床的作用。
1
温病学萌芽时期温病初起配伍规律
温病学的萌芽阶段对于温病治法和方药的论述
并不完善，彼时温病尚未从伤寒的体系脱离出来，由
于其初起症状与伤寒或中风有相似之处，均为太阳
病，所以在治疗温病时，易误行麻、桂之剂。麻桂辛
温，发表散寒力强，适用于外感风寒之证，寒邪束表
所致卫阳被遏、腠理闭塞、营阴郁滞。但在使用麻桂
辛温药治疗温病初起时，虽辛以发散有助于开卫郁
以给邪出路，但温性更助热邪，犹如火上浇油，且若
辛味发散太过易耗气伤阴，此与温邪本身伤津耗液
的特性相加，更易致使人体气津的大量耗伤而变生
他证。仲景《伤寒论》第六条已言明温病初起不可
发汗，可理解为纯用辛温当在所忌。“若发汗已，身
灼热者，名风温。风温为病，脉阴阳俱浮，自汗出，身
重，多眠睡，鼻息必鼾，语言难出。”此处风温即是指
温病误用发汗法后所引起的坏病。由此也可以看出
单纯使用辛温剂适用于寒邪束表，卫阳被遏的“寒
郁”。虽然《伤寒论》中没有明言温病初起的具体治
法及方药，但不可否认的是《伤寒论》中有诸多方剂
可用来治疗温病，如麻杏甘石汤、白虎汤、承气汤类
等。其中麻杏甘石汤中辛温药与辛凉药的配伍十分
具有代表性，以辛温之麻黄与辛甘寒之石膏的配伍
意在性味合化为“辛凉”，所谓辛可开郁，凉可清热，
此种组合对后世温病初起治法的确立有指导意义。
除麻杏甘石汤外，仲景方中尚有多首麻黄与石膏相
配伍的方剂，如越婢汤、大青龙汤、小青龙加石膏汤
等，而麻黄与石膏配伍比例的差异又是其辨治不同
病证的根据，如在麻杏甘石汤中石膏用量倍于麻黄，
意在取石膏辛凉之性，且入肺经以清邪热，并制麻黄
之辛温，防其助热，又能外透肌表，使邪无复留
［1］，
而麻黄则功在开肺气郁闭，宣肺平喘，若有寒邪束
表，亦能开卫气郁闭达到疏散寒邪的目的，故其多用
于治疗风寒郁而化热入里之邪热壅肺证。而在大青
龙汤中麻黄六两、石膏如鸡子大，麻黄散表邪而石膏
清里热，以此组合能够治疗外感风寒而兼内热证，亦
有学者认为大青龙汤是用来治疗肌表阳郁盛极的伤
寒证，表邪极重不得外达且郁而化热之象，故可用石
膏配伍麻黄即可散在表之寒邪，又可截断病邪入里
之路
［2］，无论里热或阳郁，麻黄重于石膏，意重在开
郁，兼以清热。而越婢汤的药物组成均包含在大青
龙汤中，但越婢汤中重用石膏半斤，相较大青龙汤只
用石膏约四两，可知越婢汤清热之力更强
［3］，且此
方中麻黄∶石膏为3∶4，此种比例则意在用麻黄宣肺
开郁发汗，发挥发越水气的功能。
由此可以看出，仲景虽有辛温与辛凉相配，但多
用辛温峻烈之麻桂，全方整体的性味合化偏于温性，
故长于宣肺、开郁、散寒、发汗、解表，若兼有郁热，则
配伍辛甘寒之石膏，石膏用量则据热邪的轻重而配。
而总的来说，麻桂剂多是用于治疗伤寒中风等外感
热病，虽辛温之麻桂有助于开郁，但温病初起多是郁
热在卫，辛温药如无寒凉药相配易助热邪，正如刘完
素所说:“近世方论，而用辛热之药，病之微者……
热散气和而愈。甚或势甚……热病渐起，以致于死，
终无所悟。”当时《伤寒论》中辛温药配伍除了取其
解表开郁之能而用于治疗外感风寒，还经常用于治
疗烦躁，如以辛温发越之药治疗郁热所致的实证烦
躁，以辛温复阳法治疗阳虚所致的虚证烦躁
［4］。或
许正是由于当时单纯使用辛温药治疗温病初起的不
效验，才为后世医家探索温病理论，完善温病的理法
方药埋下伏笔。而仲景方中麻黄、石膏相配伍的立
意对后世温病辛凉治法的确立起到指导作用。麻黄
石膏的配伍现已广泛应用于临床，二者比例当根据
气郁与邪热的情况而定。气郁病变脏腑在肺，或为
肺气失于宣降，或为肺卫失宣，卫表郁闭，麻黄宣肺
平喘开郁散寒;热之部位可在肺或胃，石膏两清
肺胃。
2
温病学成长时期温病初起配伍规律
温病学的成长阶段为宋金元时期，刘完素“火
热论”的提出对后世温病学理论的形成有着十分重
要的意义，特别是他从发病机理及治疗思路等方面
对火热病的阐释，在一定程度上为温病学理论的形
成奠定了基础。刘完素注重寒凉药物的使用，因此
358
第41卷
被后人称为“寒凉派”的代表人物，在《素问玄机原
病式·热类》中，他曾指出:“法当辛苦寒药治之，结
散热退，气和而已。或热甚郁结不能开通者，法当辛
苦寒药下之，热退结散而无郁结也。”他所创制的防
风通圣散是辛凉解表的典型代表方剂，将苦寒、甘寒
药与辛温药相配的方法，达到“寒以胜热，辛以达
表”的目的，此即其“辛凉之剂”的组方特点
［5］。刘
完素在治单纯的表热证时多用辛凉之葱豉汤、甘寒
之天水散等方，从其组方中可以看到，不乏辛温药的
使用，但单纯辛温发汗之麻桂剂当在所忌。并且，刘
完素强调:“阳热郁遏于表……不能辛热解表以助
其热，而应以石膏、滑石、甘草、葱豉等以开发其郁
结”。另外，他所提出的解郁热治法，亦离不开辛温
药的使用，如防风通圣散就是以麻黄、防风、荆芥等
辛温之品配伍薄荷、石膏以散邪透表，解在表之郁
热，以大黄、芒硝、滑石等荡涤肠胃，清利小便，使邪
热从二便而去，达到解除在里之郁热的目的，此即其
表里双解之意。此方去硝、黄后又名双解散，全方包
含苦寒之大黄、黄芩、栀子、连翘，咸寒之芒硝和甘辛
寒之石膏、滑石
［6］。而在剂量方面，石膏、黄芩用一
两，滑石用三两，大黄、芒硝各用半两，而麻黄、防风
各半两，荆芥一分，由此可见，方中对于寒凉药物的
运用不仅在药味上多于辛温药物，而且用量也明显
多于辛温药物，可知其意在治疗在表之郁热，取辛温
药发散开郁透邪之意，而大量寒凉药的使用意在防
止辛温太过而助热伤阴，又可清泄里热。正如刘完
素所说:“且如一切怫热郁结者，不必只以辛甘热药
能开发之……夫辛甘热药能发散者，以力强开冲也，
然发之不开者，病热转加也……是故善用之者，须加
寒药。”防风通圣散整体的性味合化偏于寒性，故其
多用来治疗表里郁热，且热邪较著者。同时刘完素
也指出郁热有在表、在里的区别，若热邪郁于表，用
辛凉药发之，并佐以辛温药;若热邪郁于里，用苦寒
药清之，配以攻下药通之
［7］，这种清解郁热的思想
对后世温病学治法的确立有着十分重要的指导
意义。
由此看出，温病理论成长阶段提出了辛凉解表
的治法，从其药物配伍来看，辛温药在用治火热病
时，以解郁热为目的兼以散邪解表，但是需要配伍大
量的苦寒之品以清热，并制约辛温太过，且全方性味
合化后偏于辛凉。所以可以认为辛凉解表中“辛”
为辛温药之辛，“凉”为苦寒药之凉，是通过药物的
性味合化后达到“辛凉”之意。且其在辛温药的选
择上虽选用了辛温峻烈之性的麻黄，但也配伍了辛
温轻品的荆芥、防风，而非全用麻桂等辛温重品。然
而此时温病尚未从伤寒中脱离出来，关于温病的具
体治法和方药也没有明确提出，而刘完素提出的辛
凉解表也是针对其所言的火热病，但其关于辛凉解
表和解郁热思想的提出，对后世温病学治法的确立
有着重要的启示作用。
3
温病学形成时期温病初起配伍规律
明清以来，卫气营血辨证理论与三焦辨证理论
的提出，标志着温病学理论体系的进一步形成。在
此时期，有关温病的病因病机、辨证理论、特色诊断
方法以及治法方药有了较为系统而全面的论述。吴
鞠通的《温病条辨》中记录着不少用辛温配伍治疗
温病初起的方剂，且其根据感受外邪性质的不同而
有不同的配伍。在这些方剂中，首推银翘散，此方乃
吴鞠通根据叶天士提出的“在卫汗之可也”和叶天
士医案有感而制，此处的“汗”与麻、桂的辛温发汗
是不同的，麻、桂中“汗”为汗法，是以辛温药发汗解
表，而这里的“汗”是目的，旨在使患者热退表清，营
卫通畅，进而津液得复，微汗出而愈
［8］，故方中选用
大队的辛凉之品如金银花、连翘、薄荷、牛蒡子、竹叶
等，配伍辛温之荆芥穗、淡豆豉，取辛凉之中稍佐辛
温，既不悖辛凉之旨，又可借其辛温以透邪开郁，以
防寒药凉遏，全方共奏辛凉清解、宣郁透表之功
［9］。
方中辛温药只有荆芥穗、淡豆豉，其性微温，与麻黄、
桂枝等辛温峻药不同，且其用量较轻，用来宣郁热、
透热邪，郁开热降，则表清里和，自然可求得微汗而
解。另外，就银翘散全方来说，用药均为轻清宣透之
品，剂量轻微，并强调不能久煎，意在“治上焦如羽，
非轻不举”。这与防风通圣散中大量苦寒药与辛温
药相伍不同，相比而言银翘散较为轻透，而防风通圣
散则是重在清热，虽然二者均可清解热郁，但以荆
芥、防风、麻黄为主的防风通圣散辛温之性较峻烈，
且其用量较大，故需配伍大量苦寒之品，且其治疗的
为表里郁热之证，热邪较银翘散证重。对于感受其
他外邪所致的温病初起，辛温药也发挥着重要作用，
如暑湿之邪郁遏肌表的证治以辛温之香薷透邪祛
湿，再合用金银花、连翘、扁豆花以辛凉清热、荡涤暑
邪，此即“辛温复辛凉法”，全方性偏凉以涤暑邪;而
三仁汤则是用于治疗湿热之邪外遏肌腠兼有郁阻气
分之证，方中以辛温之蔻仁、厚朴、半夏入中焦来实
现芳香宣透、燥湿理气的目的，杏仁苦温以入肺，可
以宣开肺气，同时与滑石、薏苡仁、通草配伍可以利
湿泄热，全方性偏温以化湿理气;桑杏汤则是用来治
疗燥热之邪侵袭肺卫，方中桑叶、豆豉可辛散透热，
359
第5期
王云辉等
浅析温病初起辛温与寒凉配伍应用的发展规律
以宣散在表之燥邪，配伍贝母、杏仁以宣肺化痰，而
其中的栀子苦寒清热，沙参、梨皮甘凉生津、养阴润
燥，全方辛可透邪，甘而养津，润燥又不碍表，由于性
味偏辛凉甘润，故能使气燥自平而疾病得愈
［10］。由
此可以看出，辛温药在用治温病初起时，其配伍据感
邪性质的不同而不同，从而全方的性味合化也不同。
张氏也指出在用辛温药治疗温病发热时要注意辛温
药物宜味少量小，同时也要根据病情及热郁表闭的
程度来选用不同的辛温药，病情轻者可以选用荆芥、
防风，病情重者则考虑使用麻黄、桂枝，有湿者应当
配伍芳化湿邪，夹痰者则考虑化痰开结，但是值得注
意的是辛温药多属于香燥气烈之品，使用不当则容
易助热并耗伤津液，故多用于卫分证、卫气同病或气
分证热郁不达于外者
［11］。王氏
［12］也指出在使用辛
温发散解肌之类药物治疗温病初起，关键在于辨证
是否正确，能否随证灵活化裁加减药物。李氏
［13］等
认为除了应用辛凉解表药治疗温病初起外，还可配
伍辛温解表药和清热解毒药以宣散表邪。
由此可见，在温病理论体系形成时期，治疗温病
初起时多以辛凉为主佐以辛温，务在透邪开郁，兼以
清解热邪，其用药轻透，药性缓和。而据其感邪性质
的不同，其辛温药的配伍也不同，如感受暑湿之邪以
辛温配辛凉，感受湿热邪气则以辛温配苦温，感受燥
热邪气则以辛温配甘寒。
综上所述，从温病学派所经历的3个时期对于
温病初起治疗的认识可知，治疗外感病初起的配伍，
经历了由最初的单纯辛温药，到辛温配伍苦寒之品，
再到辛温配伍辛凉，由此也可以看出辛温药的用药
在减少，而寒凉药的用药在增加，同时辛温药也从一
开始的麻桂峻药，到后来的荆、防、豉等微辛温之品，
这种药味配伍应用改变的过程，不仅反映了温病学
派形成过程中这3个阶段的特点和理论思想，也体
现了温病学理论从萌芽到完善的发展演变过程，并
反映出中药种类的不断丰富、可供选择的药物更趋
多样。同时由这3个时期内辛温药配伍的变化，可
以看出辛温药辨证使用的配伍规律也趋于完善，对
于感受寒邪所致的寒郁，以单纯辛温药治疗如麻桂
剂;寒邪郁而化热，则用辛温之药配伍寒凉之品如麻
杏甘石汤等;表里郁热者，用辛温药配伍苦寒药以表
里双解，如防风通圣散;感受风热、暑湿之邪，以辛温
配伍辛凉如银翘散、新加香薷饮;感受湿邪则用辛温
药配伍苦温药以芳香宣化，如三仁汤;感受燥热邪气
则以辛凉甘润，如桑杏汤。辛温药与寒凉药配伍应
用规律对于临床外感热病初期具有重要指导意义，
临证处方用药是根据辨别病性、寒热并用、注重性味
合化思路，不但辨治温病初起时可体现为辛温与寒
凉药物配伍，意在使用辛温开郁达邪恢复卫气功能，
与清热凉解祛邪相结合，根据卫气郁闭与热邪炽盛
的程度决定选药与用量，而且在辨治内伤病中，根据
病机，寒温并用，宣郁辛透与清凉泄热配伍亦可有所
助益。
