
浅谈“温病忌汗”与“在卫汗之可也”之统一
*
席崇程
王彤
#
席崇程，男，在读硕士生
*#通信作者:王彤，女，博士，教授，硕士生导师，主要研究方向:中医基础理论“天人相应”理论研究，E-mail:tongwang@bucm．edu．cn
北京社会科学基金研究基地项目(No．16JDZXB002)
(北京中医药大学基础医学院
北京100029)
关键词:温病;温病忌汗;在卫汗之可也;辛凉解表法;辛温配辛凉解表法
中图分类号:Ｒ241．8
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2016．10．005
温病是由温邪引起的以发热为主症，具有起病
急骤、热象偏重、传变迅速、易化燥伤阴，甚至具有传
染性和流行性等特点的一类外感急性热病，属于广
义伤寒的范畴。卫分证是温病的初起阶段，指温邪
初犯人体，肺卫功能失调所表现出来的证候类
型
［1］。对于温病卫分证的治疗，古今医家各抒己
见，却扑朔迷离，模棱两可，唯叶天士之言字字珠玑，
其法在临床上可取得立竿见影之效。然而细细斟酌
其言，却有相互矛盾之处。在《温热论》中，叶天士
云:“在卫汗之可也。”然而在《幼科要略·风温篇》
中叶天士亦说:“夫风温、春温忌汗。”叶天士何以前
后矛盾，对汗法之应用模棱两可?对于叶天士所提
出的汗法，后来医家也疑惑颇多，争执激烈。吴鞠通
在《温病条辨·上焦篇》说:“汗之则神昏耳聋，甚则
目瞑不欲言。”张氏
［2］认为，“在卫汗之可也”实为
“在卫汗不可也”，乃后世传抄之误，并列出可圈可
点的证据;肖氏
［3］提出，叶天士的“卫”与“气”乃同
一概念，叶天士想表达的意思为“气分证可汗之而
解”。到底孰是孰非?临床上如何将“发汗”与“禁
1汗”灵活应用?细细观之，方知叶氏立法之妙。
“温病忌汗”之理论根据
辨证施治为中医的特色之一。凡病初现，须辨
其寒热虚实。“寒者热之，热者寒之”“虚则补之，实
则泻之”。温病伤人，热势炽盛，伤津劫液，此时应
急急清热以护阴，以辛而寒凉之品清凉润下，辛以散
其邪，寒以扑其热，凉以救其阴，恐阴气衰竭，阳随阴
脱，若再以发汗治之，不仅加剧热势，而且伤阴耗阳，
火上浇油。吴鞠通曰:“温病忌汗，汗之不唯不解，
反生他患，盖病在手经，徒伤足太阳无益，病自口鼻
吸受而生，徒发其表亦无益也。”温病为何忌汗?吴
鞠通集百家之见，纵览各家之言，概括为两条。其
一，“温邪上受，首先犯肺”。与伤寒之邪从皮毛而
入不同，温热邪气多自口鼻而入，邪在上焦，直扰肺
脏，尚未传至太阳经。肺为娇脏，不耐外邪所干，应
急以辛甘之品，如桑叶、菊花，顾护其所，宣降其气。
若发其汗，反而使热势更张，伤液动血，病情严重者，
甚至可以传至手厥阴心包。“发汗而汗不出者，必
发斑疹;汗出过多者，必神昏谵语”。其二，“阳加于
阴谓之汗”，温邪易伤津耗液，若以汗法治之，容易
使已耗之阴更伤，且又伤阳，病情不唯不解，反而耗
2伤正气，引邪深入。
2．1“在卫汗之可也”之正解
“汗之”之理论依据
清代程钟龄总结前人经验，根据八纲的原则，提
出汗、和、下、消、吐、清、温、补之“八法”。温病忌
汗，为何又于八法之中独取汗法治之?吴鞠通何以
前后矛盾，提出“温病亦喜汗解”?《黄帝内经》有
云:“其在皮者，汗而发之”“其未满三日者，可汗而
已”。温热伤人，邪在肺卫，闭塞腠理，阻遏肌表，尚
未深入，应因势利导，给邪以出路。服药之后，阳气
运行，阴液敷布，水道得通，肺郁得解，营卫之行复循
其道，正胜邪退，故全身微微汗出，且汗出不断，恰如
伤寒服桂枝汤之汗出，后世医家将之称为正汗
［4］。
这种汗法，是指用泄卫透表之法达到宣邪外出，解表
泄热的作用
［5］，既是肺经郁热外散的唯一途径，也
是肺气开通的主要标志
［6］。正如《湿热病篇》所说:
“温病发汗，昔贤有禁，此不微汗之，病必不除，盖既
有不可汗之戒，复有得汗，始解之治法，临证者知所
变通矣。”总之，温病在卫之“汗法”应以清凉透汗
而祛邪为关键，汗出而勿伤津为尺度
［7］。血得温则
行，得寒则凝，湿气亦然。湿热在表，应以杏仁、豆蔻
等轻苦微辛流动之品，条达气机，开泄腠理，使湿随
汗而出，湿气弥散，热象显露，再以清热之品，药到病
除;如若一味清热，冰伏湿邪，热蕴湿中，冰中包火，
病必难治。暑湿、伏暑等在卫之证，治之当与温热、
湿温同，得汗而解。由此可见，温邪在表，邪恋卫分，
815
第39卷第10期2016年10月
Vol．39
No．10
Oct．2016
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
“汗之”方为正解。正如曹斌章先生所云:“温病宜
清凉解肌，既云解肌，亦有得微汗而解者。”
2．2
“汗之”之法———辛凉解表法
发汗之法，叶天士在《温热论》中已详细论述。
“在表初用辛凉轻剂，挟风则加入薄荷、牛蒡之属，
挟湿加芦根、滑石之流。或透风于热外，或渗湿于热
下，不与热相搏，势必孤矣。”六淫之邪伤人，往往相
互夹杂。风与热合，伤津耗液，临床表现以发热、微
恶风寒、汗出、口干、头痛、咽喉肿痛、舌红、脉浮数等
为主症，治疗上应遵循辛凉解表的原则，加入薄荷、
牛蒡子、菊花等辛散之品，驱风散热，如银翘散;湿与
温合，闭塞腠理，临床表现以发热恶寒、无汗、身重、
舌苔白滑、脉濡等为主症，治疗上应遵循辛凉解表之
法，配以甘淡利湿之品，如芦根、滑石，使湿邪由小便
而出，如三仁汤。“湿热两分，其病轻而缓”，湿去热
孤，病势减轻，病情单一，疾病向愈。且芦根、滑石质
润而不腻，清热而不伤阴，扶正与祛邪并举，实为治
疗湿温之佳品。但湿温病由于初起邪在卫分较少，
有之亦邪郁不甚，且为短暂，故使用汗法宜早，否则
变证丛生
［7］。总结其治疗大法，不外主以辛凉轻清
之药，而非伤寒麻桂之品，再视邪之类型参入他药，
随证治之。正如华岫云说:“辛凉开肺便是汗剂，非
如伤寒之用麻桂辛温也。”辛能宣郁，凉可清热，轻
清举上，清解肺卫热邪，邪去热清，三焦通畅，营卫调
和，津液得布，自然微微汗出而愈
［8］。病处得药，濈
然汗出，汗出热退，驱邪于外。后世医家许多言论与
叶氏不谋而合。王孟英说:“邪在卫分，汗之宜辛凉
轻解。”雷少逸提出:“温病无汗宜透汗。”诸如种种，
不胜牧举。吴鞠通集百家所长，参考叶天士《临证
指南医案》之银翘散，提出“治上焦如羽，非轻莫
举”，将叶天士之“辛凉轻剂”示之于人，造福众生。
用药选取质轻灵动之品，梳理肺卫，解表透邪;用量
极少，轻清上浮，直达病所;煎煮时间不宜过久，煮沸
后10min左右香气大出即取服，“肺药取轻清，过煮
则味厚入中焦矣”;少量频服，药性始终停留于上
焦。吴溏之言，温病汗法之要备矣。
2．3
辛温配辛凉解表法
《伤寒论》云:“下后，不可更行桂枝汤，汗出而
喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤。”肺热壅
盛，热势炽盛，大有伤阴劫液之虞，而仲景尚以大辛
大热之麻黄开表宣肺，正如张山雷云:“麻黄轻清上
浮，专疏肺郁，宣泄气机，是为治外感第一要药，虽曰
解表，实为开肺，虽曰散寒，实为泄邪，风寒固得之而
外散，即温热亦无不赖之以宣通。”因此，正如《内
经》所言:“发表不远热”，解表散邪，实为温药之所
长。另一方面，湿热为病，湿为阴邪，热为阳邪，病情
复杂，若单纯以辛凉之品，徒清热则湿愈横，反而加
重病情。因此应遵循《内经》“热淫于内，治以苦热”
之训，于辛凉之剂中，配入走太阳经的辛温发汗
药
［9］，寒温并用，清解温热，温化湿邪，如三仁汤。
由此可见，温病邪在肺卫，治之当以辛凉之品，配以
辛温，开达腠理，发散外邪，令邪随汗而出，不仅无伤
阴之弊，反有热因热用之妙，可助温热之邪向外透
达
［10］。若纯用辛凉之品，恐闭塞腠理，在表之邪非
唯不解，反而内陷。因此，在辛凉之药之中，配伍辛
而微温之品，反佐用药，令“热达腠开”，不仅不影响
药效，反而可以起到事半功倍的效果。柳宝诒于黄
芩汤中加入玄参和微温之豆豉，融“清”“养”“透”
于一方之中;吴鞠通银翘散中配伍微温之豆豉、荆芥
穗，解郁而不伤阴;新加香薷饮以微温之香薷、扁豆
花发越暑湿，清暑而不助湿，利湿而不伤阴，实为深
3谙此理，变通应用。
小结
综上所述，叶天士“在卫汗之可也”微妙玄通，
临床用之得当，效若桴鼓，“发，谓汗之，令其疏散
也”。邪气停留卫分，滞留于表，治之宜令邪与汗
并，腠理开，温热之邪自汗而解。正如赵绍琴教授所
说:“汗之绝非用发汗之法……它不是方法而是目
的。”但是温热之邪伤人，伤津耗液，发汗又复伤阴
耗阳，因此在应用汗法之前应仔细辨证，三思而后
行，且药力宜小，汗出宜少，中病即止，不可过服。临
床上针对温病邪在卫表，当巧妙将发汗与禁汗应用
起来，视其寒热虚实，随证而治，以期气机条畅、荣卫
通利，邪从汗解。
