
浅谈王孟英使用温胆汤治疗痰饮病的证治特色
*
周文清
1
徐芃芃
1
尹良玉
1
王冠群
1
于博睿
1
王雪茜
2#
周文清，女，在读本科生
#通信作者:王雪茜，女，博士，副教授，硕士生导师，主要研究方向:经典方剂防治常见病疑难病的证治规律及药效物质基础研究，E-mail:
wangxueqian@bucm．edu．cn
*
北京市科技新星资助项目(No．XX2014010)，科技部重大新药创制资助项目(No．2012ZX09103201－007)，北京市大学生科学研究与创业
行动计划资助项目(No．BJGJ1447)
(1北京中医药大学第一临床医学院;2北京中医药大学基础医学院)
关键词:王孟英;温胆汤;证治特色
中图分类号:Ｒ222．16
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2015．11．002
明清时期，热病夹痰的病例屡见不鲜，温病学家
也因此总结出了以清化热痰为主要治疗原则的痰饮
病证治方法。而王孟英对温胆汤的变化运用，正是
温病学家以清化热痰治疗痰饮病的具体例证，既秉
承了清化热痰的原则，亦有所创新。现简要分析王
氏运用温胆汤治疗痰饮证的特色，以期有益于临床。
1
温胆汤的源流及演变
温胆汤首见于南北朝名医姚僧垣的《集验方》，
后为《千金方》、《外台秘要》所载而得以存留。此温
胆汤以“生姜四两、半夏二两洗、橘皮三两、竹茹三
两、枳实二枚炙(二枚:《千金方》卷十二第二作“二
两”)、甘草一两炙组成(高文铸辑复本《集验方》
依《外台秘要》卷十七辑复)，主要治疗以大病后，虚
烦不得眠为主要表现的胆寒症。后在陈无择的《三
因方》卷八、卷九中的温胆汤则变为“半夏(汤洗七
次)，竹茹、枳实(麸炒，去瓤)各二两，陈皮三两，
甘草一两(炙)，茯苓一两半。上为散，每服四钱
半，水一盏半，加姜五片，枣一枚，煎七分，去滓。”
主要治疗由气郁生涎，涎与气搏导致的痰饮内扰。
痰饮内聚，脾胃失和而扰胆，使胆府疏泄失职，决断
无权。先病痰饮，后累及脾胃并迁延至胆府，故通过
调理脾胃气机，达到“祛痰治胆”之目的。
危亦林于《世医得效方》中将温胆汤变为十味
温胆汤“半夏(汤洗)、枳实(麸炒)、陈皮(去白)各
二钱，茯苓(去皮)一钱半，炒酸枣仁、远志(去心，甘
草水煮)、五味子、熟地黄(酒洗，焙)、人参各一钱，
炙甘草半钱。加生姜五片，大枣一枚，水煎，不拘时
服。”
［1］，其去掉了性凉的竹茹，加入性味偏平或偏
温的酸枣仁、远志、五味子、熟地等养阴安神药物，将
主治扩展为“触事易惊，梦寐不详，异象感惑，短气
悸乏，或复自汗，四肢浮肿，饮食无味，恶心，耳鸣目
眩”
［1］等气阴两虚症状。《医宗金鉴·妇科心法要
诀》中加味温胆汤则将《三因方》温胆汤中的生姜、
大枣去掉，减轻方剂的温热之性，而加入黄芩、黄连
增其凉性以清热，加入麦冬、芦根养阴生津，攻补兼
施。治疗“恶阻因于胃热者，呕吐，心中热烦愦闷，
喜饮凉浆”“体瘦恶阻多火者”
［2］。《医宗金鉴·幼
科心法要诀》中加味温胆汤则在《三因方》温胆汤基
础上，加入黄连以清胃热去心火，并辅以灯心草增强
其去心火之力，加入麦冬以顾护阴津，治疗“小儿热
炽胃中，食入即吐，口渴饮冷，呕吐酸涎，身热唇红，
小便赤色”
［3］。
温胆汤证由最初的胆寒症不断发展，合以清热
行气之品，渐用于伤寒、温病诸症之中，合以清热养
阴之品，广泛应用于内科诸症，同时应用于妊娠恶
阻、小儿惊悸等各科疾病，足见温胆汤此方适应证广
泛，功效显著，为历代各科医家所认可。
2
王孟英使用温胆汤辨治痰饮病的特色
王孟英在治疗痰饮病时以清化热痰为主，常应
用温胆汤加减化裁。王氏使用的温胆汤，源自《三
因方》中，此方在《集验方》温胆汤基础上，增加了茯
苓、大枣两味药，生姜减量，由四两减至五片，使之
由散寒化饮的君药变成与大枣相伍的佐使药，使方
剂的温性减少。半夏则变为君药，燥湿化痰，降逆和
胃;陈皮燥湿化痰，理气健脾，此两味药物虽为温性
却仍不影响方剂本身的清凉之性，而是着眼于痰饮
为阴邪的特点，加强了方剂的化痰之力;竹茹性寒，
有清热化痰、除烦止呕之功，体现了方剂注重清化的
729
第38卷第11期2015年11月
Vol．38
No．11
Nov．2015
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
思想;枳实化痰散痞，破气消积，疏通气机使水液不
得聚而成痰;茯苓健脾宁心，利水渗湿，攻补兼施，补
益脾气以扶正气。经变化，温胆汤温化之力减少而
清化之力加强，主治亦由胆寒症扩展为以气郁生涎，
涎与气搏为病机的痰饮症。而王氏正是看中了《三
因方》温胆汤这种以清化为主，辅以温化并注重调
理气机的方药配伍，故多用此方治疗痰饮病诸症。
在以温胆汤为主治疗夹痰病症时，王孟英还兼具以
下两大特色。
2．1
清火热化痰邪
王孟英结合温病学从火热角度认识外感病的观
点，认为痰常与火热之邪互结，互为因果，故王氏认
为痰病多见痰热证。“气不运则热郁生痰，初则气
滞以停饮，继则饮蟠而气阻。”
［4］“胃火盛则饮食生
痰，痰愈甚则愈肥浓愈嗜，肝火炽则津液凝痰，痰愈
盛则筋络愈燥者是也。”
［4］人体的津液被热邪灼伤，
炼液成痰，痰既成，郁而化热，则热邪更胜。从而形
成“邪热—痰”的病理循环，使病情不断加剧。因
此，王孟英在治疗痰饮病时，多以祛痰与清热并举。
以温胆汤为主方，在痰症较重时，王氏常合以紫
菀、旋覆花等药物化痰散饮，痰既消，则郁热无以为
继;热邪伤阴时，合以石斛、天花粉、知母等滋而不腻
的养阴药物，滋水灭火。如“姚欧亭夫人，年五十
九，素伤谋虑，首如戴帽，杳不知饥，夜来非酒不眠，
苔色一块白滞，时或腹痛，手心如烙，脉左弦数，右软
滑。乃木热流脂，痰阻气机，胃受肝乘，有升无降也。
予连、夏、茹、苓、蛤壳、延胡、楝等，雪羹二帖，便泻稍
带血块，而腹痛减，首帽除，苔亦松泛，纳食略增，惟
晨起苦渴，改授参、蛤壳、橘、半、苓、茹、苡、斛、丝瓜
络、海藻，嘱其常服，以通胃疏肝、涤痰清络为善后
法，服旬日右脉起矣。”
［5］肝主情志，谋虑过度，情志
过极则伤及肝阴;肝主疏泄，疏泄失司则水液代谢不
畅，痰自内生。肝阴受损，痰生于内则肝风夹痰上
犯，犯及脾胃则杳不知饥，时或腹痛，犯及清窍则首
如戴帽;肝阴受损，阴不制阳则夜来非酒不眠，手心
如烙，晨起苦渴。本病热重于痰，故王氏先予大量清
热剂，热邪渐消则以温胆汤为主方清热与祛痰并举，
配合海蛤壳、海藻、薏苡仁增强化痰之功;丝瓜络增
强清热之力;石斛养阴增液，资水灭火;党参补益
正气。
在痰热互结，阻于胸中时，王氏亦常配合黄连、
连翘、栀子等寒凉药物或合以小陷胸汤、雪羹汤(海
蜇、荸荠)等清热灭火，热邪既除，则痰无可依附之
邪而易被祛除。如:“陈赤堂令正患感，面赤不眠，
烦躁谵语，口甘渴腻，溲涩而疼，顾听泉多剂清解未
应。孟英切其脉，左弦洪而数，右滑而溢，胸次痞结，
大解未行。肝阳上浮，肺气不降，痰热阻痹，邪乃逗
留。与小陷胸汤，合温胆雪羹，加旋薤投之，胸结渐
开。乃去半夏，而送当归龙荟丸，谵语止且能眠，参
以通幽汤，下其黑矢。三次后，始进养阴和胃而
痊。”
［6］温邪外感，首先犯肺，渐入于胸。清阳居于
胸中，大气亦于胸中运转，温邪入胸则津液被灼成
痰，痰热阻于胸中，阻遏人体气机。上焦气不得降，
则气逆嗽痰;中焦气不得运，则胸膈痞闷，不饥不寐;
下焦气不得通，则大便闭结。温邪上冲则面赤苔黑;
温邪扰神，则神明逆乱，烦躁谵语。故王氏注重清胸
中痰热，以温胆汤为主方，清痰热，调畅气机;以小陷
胸汤、雪羹汤、薤白、旋覆花等，以助清胸中痰热;当
归龙荟丸通阳明腑实，清下焦热邪。
2．2
疏肝气调气机
“痰饮本水谷之悍气，升降失调亦可生痰。”
［7］
显然，王氏认为人体气机不畅是痰成患的重要原因。
朱丹溪亦云:“善治痰者，下治痰而治气，气顺则一
身之津液随气而顺矣。”“夫人气以成形耳，法天行
健，本无一息之停，咸以气为用者也。肝气不疏则郁
而为火，肺气不肃则津结成痰……脾气不达则滞其
枢。一气偶愆，即能成病。”
［4］人体的气机运动多由
肝肺脾三脏控制，故王氏在治疗痰饮病时重视肝肺
脾三脏的生理功能。
而在三脏中王氏又尤为注重肝脏的生理功能。
肝主疏泄，肝失疏泄，则人体气机不畅，气滞水停，水
郁痰成。故在患者出现呕吐或霍乱转筋，或肢厥气
逆，伴脉弦滑或脉来歇止时，王氏多辨为痰郁厥阴之
证，常治以理气疏肝化痰之法。而王氏常使用温胆
汤治疗此证，利用方剂中的理气行气药物疏肝理气，
使人体气机得以条畅，气行水运，痰亦随之消散。王
氏在以温胆汤为主方，清化为主的同时，亦注重痰饮
为阴邪的特点多配合温化，使用温性较强的药物如
吴茱萸、桂枝等，以振奋人体阳气，加强方剂的化痰
之力，如:“吴馥斋室，新产后，呕吐不止，汤水不能
下咽，头痛痰多，苔色白滑。孟英用:苏梗、橘、半、吴
萸、茯苓、旋覆、姜皮、柿蒂、紫石英、竹茹，一剂知，二
剂已。”
［8］新产后人体正气不足，阳气虚衰，内虚生
风，肝风夹痰而上犯于脾胃则呕吐不止，汤水不能下
咽;肝风夹痰上犯清窍则头痛。故王氏予辛温开降
之法，以温胆汤为主方进行加减。合以吴茱萸加强
温中祛痰;旋覆花、柿蒂、紫石英等降逆止呕以治其
标;苏梗理气疏肝，调整人体气机。王氏亦注重气机
730
第38卷
的条畅，故常配合川楝子、延胡索等疏肝理气止痛，
条畅人体气机。再如:“赵听樵令妹，每汛至则腹胀
呕吐，腰脊酸痛，两腿肿痛，筋掣脘痛，甚至痉厥，多
药不效。孟英以金铃子散合左金(丸)加‘二陈’(橘
皮、半夏)、竹茹、枳实、桂(枝)、茯(苓)，数剂而愈。
续用:苁蓉、菟丝、淫羊(藿)、杜仲、桑椹、木瓜、续
断、香附、(当)归、(白)芍、茴(香)、楝(实)调之，汛
至如期，略无痛苦。初冬适杨子朴，寻即受孕。”
［9］
肝为女子之先天，肾为先天之本，腰为肾之府。肝肾
亏虚故每汛至经期血去时，冲任空虚则发病。肝肾
亏虚，失于濡养，则肝气横逆，上犯脾胃而腹胀呕吐。
肝肾亏虚，肝风内生，内风挟痰袭络则腰脊酸痛，两
腿肿痛，筋掣脘痛，甚至痉厥。本病本虚标实，王氏
先缓其标，以温胆汤合桂枝化痰通阳，川楝子、柴胡
疏肝理气止痛，条畅人体气机以助化痰;后治其本，
以当归、白芍、桑椹滋养肝阴;肉苁蓉、菟丝子、淫羊
藿、杜仲温补肾阳;木瓜、香附、茴香行气舒筋活络。
3
结语
王孟英在治疗痰饮病时不仅承袭了温病学派清
化热痰的学术思想，更是结合其自身的临床经验进
行了创新。王氏结合温病学从火热角度认识外感病
的观点，提出邪热生痰的理论，主张清热化痰;结合
气血津液辨证，认为气滞生痰也是痰饮生成的重要
原因，长于理气豁痰。王氏运用温胆汤治疗痰病的
证治方法，既继承了温病学家清化热痰的主流思想，
又有所创新，促进了学术的进步，对现代痰病的治疗
仍有指导意义。
