
浅谈抑郁症与“肝阳气虚”的关系
*
宋明
陈家旭
#
侯雅静
王方方
宋明，男，在读硕士生
*#通信作者:陈家旭，男，博士，教授，博士生导师，主要研究方向:中医诊断与证候生物学基础研究，E-mail:chenjiaxu@hotmail．com
国家自然科学基金资助项目(No．816730104)，北京市自然科学基金资助项目(No．7152093)
(北京中医药大学基础医学院
北京100029)
摘要:通过对抑郁症与中医郁症概念的分析，总结和探讨抑郁症的相关病机理论，指出现代抑郁症
的概念并不能完全等同于中医郁证的范畴，并进一步指出中、重度抑郁症中核心病机肝阳气虚被忽
视的原因。同时，对中、重度抑郁症的病机结合肝阳气虚的理论进行解读，指出从肝阳气虚对抑郁
症诊治的思路。
关键词:抑郁症;中医病机;辨证论治;肝气虚证;肝阳虚证
中图分类号:Ｒ256．4
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2016．09．003
Ｒelationshipbetweendepressionand“liveryangqideficiency”
*
SONGMing，CHENJiaxu
#，HOUYajing，WANGFangfang
(SchoolofpreclinicalMedicine，BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029)
Abstract:ThroughtheanalysisofdepressioninWesternmedicineanddepressionsyndromeinChinese
medicine，tosummarizeanddiscussthepathogenesisproblemsrelateddepression．Thispaperpointedout
thatmodernconceptofdepressionwasnotexactlyasthesameastheconceptofTCMdepressionsyn-
drome．Andthebackgroundofignoranceofliveryangqideficiency－thecorepathogenesisofmoderate
toseveredepressionwasrevealed．Atthesametime，thegeneralpathogenesiscombinedwiththecore
pathogenesisofmoderatetoseveredepressionwasinterpretedandappliedtodiagnoseandtreat．
Keywords:depression;pathogenesisoftraditionalChineseMedicine;treatmentbasedonsyndromedif-
ferentiation;deficiencyofliverqi;deficiencyofliverYang
肝为将军之官，罢极之本，肝为刚脏，内寄相火，
外应风木，体阴用阳，阳易亢动，阴易亏损，得真水以
涵濡，真气以制伏。盖因情志不舒而生郁，言语不投
而生嗔，谋虑过度而自竭。临证多见肝阳上亢、肝血
虚等证，然中医之阴阳气血之间互根互用，相互依
存，既有常见的肝脏阴血之不足，也必然有肝的阳气
不足。秦伯未在《谦斋医学讲稿·论肝病》指出:
“(肝脏)以血为体，以气为用，血属阴，气属阳，称为
体阴而用阳。故肝虚证有属于血亏而体不充的，也
有属于气衰而用不强的，应包括气、血、阴、阳在内，
所以应包括肝血虚、肝气虚、肝阴虚、肝阳虚4种常
见的证型。”
［1］
由于现代西方医学的传入让大家把西医概念的
抑郁症等同于中医的郁证，我们通过文献整理、理论
分析和实际临床观察均发现抑郁症的病机并不只包
括肝郁气滞一种类型，肝气虚与肝阳虚也是重要病
机，特别在中、重度抑郁症中更为多见。
1
抑郁症的概念
当前抑郁症比较公认的概念:抑郁症或称抑郁
障碍(depressivedisorder)是由各种原因引起的以抑
郁(depression)为主要症状的一组心境障碍(mood
disorder)或情感性障碍(affec－tivedisorder)，是一
组以抑郁心境自我体验为中心的临床症状群或状
态。医学上，英文depression(抑郁)至少有3种不
同的含义:①是一种心境，一种情绪，一种情感状
态;②是抑郁症的一个症状;③是抑郁症本身。抑
720
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第39卷第9期2016年9月
Vol．39
No．9
Sep．2016
郁症是一组症状群，是与潜在的生物异常有关的症
状和体征组成的，只有抑郁心境发展到一定严重程
度，具备这组综合征的基本特征，持续存在相当的
时间，且严重损害自身的社会职业功能，才能考虑
抑郁症的诊断
［2］。
2
“抑郁症”在中国传统文化中的含义
《辞源》中“抑郁”是“愤懑”“忧愤郁结”。郁在
《说文解字》中通“鬱”为形声，从林，鬱(yù)省声。
本义:繁盛的样子“木丛也”。《吕氏春秋·达郁》:
“水郁则为污，树郁则为蠹，草郁则为蒉。国亦有
郁，主德不通，民欲不达，此国之郁也。”《素问·六
元正纪大论篇》有:“郁极乃发”“谓郁抑天气之甚
也。”这个“郁”指自然界及社会的闭塞状态;《管子
·内业》:“忧郁生疾，病困乃死。”《吕氏春秋·达
郁》:“凡人三百六十节，九窍五脏六腑，肌肤欲其比
也，血脉欲其通也，筋骨欲其坚也，心志欲其和也，精
气欲其行也，若此则病无所居而恶无由生矣。病之
留，恶之生也，精气郁也。”此“郁”指人体精气不畅
的病理状态。总之，古之以郁名者有三义:一指天地
间的闭塞状态;一指人体内精气不畅通的病理;一指
情志抑郁致病。从古代文献中我们不难发现在中国
传统文化之中“抑郁”仅仅指代一种闭塞不通的状
态，与现代抑郁症的概念不尽相同。
3
古代中医文献对郁证的描述与治疗
抑郁症属西医学概念，古代中医文献中无此记
载类似症状散见于百合病、脏躁、梅核气、郁证、癫
证、肝胆俱虚等病中。早在中医学的开山之作《黄
帝内经》中就有关于“郁证”发病机制的诸多记载，
《素问·六元正纪大论篇》中记载:“木郁达之，火郁
发之，土郁夺之，金郁泄之，水郁折之。”明确提出五
气均可以导致郁证的产生，并提出了具体的治疗方
向
［3］。由上可见，郁证中的情志病与抑郁症存在密
切关系，且字面意思相近，但两者的理论渊源及临床
表现并非完全一致，目前不少学者将此两者直接等
同对应之做法值得商榷。唐孙思邈《备急千金要
方》，中有:“左手关上脉阴阳俱虚者，足厥阴与少阳
经俱虚也，病如恍惚，尸厥不知人，妄见，少气不能
言，时时自惊，名曰肝胆俱虚也。”描述了肝胆俱虚
病人精神恍惚、幻视、惊恐、疲乏等言语活动和动作
行为处于抑制状态的症状。与中、重度抑郁症之木
僵状态有很大的相似性。可见现代抑郁症中的一些
症状散见于不止郁证一种疾病当中，所以把现代抑
郁症完全等同于郁证是不科学的。在临床上完全采
用疏肝解郁的治疗方法是片面的
［4］。
4
抑郁症证型的流行病学调查
欧阳氏
［5－6］对100例60岁以上首发抑郁症患
者进行评定，显示老年期抑郁症证候要素以血虚、气
郁和气虚为主。虚证多见气血两虚兼髓亏，实证以
气郁、血瘀为主，证型以肝郁脾虚和肝郁肾虚为主，
病位主要在肝、脾、肾;老年期抑郁症合并焦虑者占
36%，且瘀血、痰湿和髓亏与焦虑程度呈正相关。由
此可见抑郁症中虽然有肝郁气滞的证型，但是气虚，
血虚等病机同样不可忽视。
5
人体阳气与抑郁症的关系
从《黄帝内经》至今对郁证病机认识的主导思
想是气机不畅。但是历代很多医家都提到虚和郁的
关系，如中气不和说、脏气弱说、积郁成虚说等。治
疗方面很多医家都遵循着治郁不忘理虚的治疗思
想，如吴澄主张补益心脾，张景岳强调要分清虚实、
叶天士重视顾护正气、陈士铎主张以补虚为本
等
［7］。《景岳全书》中提及的“忧郁”病，张景岳认为
病机属“阳消”(阳气亏虚)，与包氏
［8］对于抑郁症中
医病机理论的认识相一致:“肾脏阳气亏虚是抑郁
症的发病基础，肝脏阳气亏虚、虚气郁滞是抑郁症的
发病关键。”张氏
［9］认为肝脾之阳气失于宣达和肝
脾之阳气虚弱是抑郁症中常见的病机，多兼有痰湿、
瘀血;用温阳抗郁方治疗抑郁症肝脾阳虚，收到较好
疗效。李氏
［10］从抑郁症阳虚烦躁的文献学源流、烦
躁的临床特点、治疗方药等角度探讨了抑郁症“烦
躁”与阳虚的关系，发现阳虚是抑郁症“烦躁”的重
要病机。鲁氏
［11］也认为重视阳气是《内经》重要的
学术观点，抑郁症的基本病机、体质基础是阳气不足
或气机升降出入障碍进而情绪低落、思维迟缓和运
动抑制，临证治疗当温通阳气。张氏
［12］认为阳气不
足、升发无力是导致的“虚气郁滞”的基础。岳
氏
［13－15］认为心为情志之君脏，肝为情志之弱脏，脾
为养神固神之脏，肺为情志之辅脏，肾是脑神的基
础，七情发生的根本;少阳相火寄居于肝，是肝主疏
泄的动力源泉，肝非产气生血之脏，为情志之弱脏，
常先受难，相火不足，肝升举疏通无力则情绪低落，
所以相火不足是抑郁症发病的根本，致心、肝、肾受
损，心肾失交、肝失疏泄是抑郁症发病的中介因素。
刘氏等
［16］通过抑郁症诊断标准中的临床表现，结合
中医传统理论，认为虽然其核心病机在于肝气郁结，
但阳气虚衰应为抑郁症的根本病机，肝气虚导致的
肝主疏泄不及、肝气郁结为标，肾阳亏虚推动无力导
致的肝气虚衰为本。
721
第9期
宋明等
浅谈抑郁症与“肝阳气虚”的关系
6
肝脏阳气与肾阳的关系
肾阳作为一身阳气的根本对于机体有温煦作
用，肝阳根于肾阳，同时又能调节肾精排泄。肝脏的
阳气为人体阳气在肝脏内的存在，它与肝阴血相对，
是肝主升发、疏泄、养筋、温胞、藏魂、藏血等的动力;
它在气的升发、气机的调畅、情志活动的正常表达中
起着重要的作用。肝阳气与肝阴血相互联系又相互
制约，共同调节人体机能的平衡。肝与肾的具体关
系可以体现在以下方面。
(1)精血同源:肝藏血，肝脏可以调节人体血量
的动态平衡，血液也可以滋养肾精，血液的生成有赖
于肾中精气的气化;肾精的充盈有赖于肝血的濡养。
所以自古以来就有“精血同源”的说法。
(2)藏泄互用:元代朱丹溪在《格致余论·阳有
余阴不足论》提出:“主闭藏者，肾也;司疏泄者，肝
也。”肾精化生肾气，促进人体的生长发育与生殖机
能。肝主疏泄，疏通畅达全身气机，气机调畅则是女
子行经通畅以及男子精液排泄通畅的重要保证。
(3)阴阳的相互协调:①肾阳温煦肝阳。明代
张景岳所著《景岳全书·传忠录命门余义》云:“然
命门为元气之根，为水火之宅。五脏之阴气非此不
能滋，五脏之阳气非此不能发。”
［17］明清医家李中梓
在《医宗必读·乙癸同源论》中云:“君火惟一，心主
是也;相火有二，乃肾与肝。”
［18］②肾阳也需要肝阳
的资助。明代医家周慎斋在《慎斋遗书》提及:“木
者，火之母也，木浮，则火在上，而肾水寒，木沉，则火
在下，而肾水温。”
［19］肝气温和，则五脏才能气化正
常，肾才会获得源源不断的补给。若肝阳不足，肝气
虚寒，肝脏机能低下，对脏腑的气化机能减弱，则肾
也缺少阳气的推动呈虚寒状态。正如明代医家陈士
铎在《石室秘录》中提及:“肝木不能生肾中之火，则
肾水日寒。”
［20］可见一身阳气与肝肾联系密切。
7
抑郁症的临床表现与肝阳气虚的关系
抑郁症可以表现为单次或反复多次的抑郁发
作，以下是抑郁发作的主要表现。
7．1
心境低落
主要表现为显著而持久的情感低落，抑郁悲观。
轻者闷闷不乐、无愉快感、兴趣减退，重者痛不欲生、
悲观绝望、度日如年、生不如死。典型患者的抑郁心
境有晨重夜轻的节律变化。人的情志活动以五脏为
物质基础，而肝脏是人体精神活动的调节枢纽。由
于肝藏血主疏泄，人体的情志都由肝脏调节，如果肝
气虚那么全身的气机无力推动就会产生肝脏疏泄不
及而致的悲观，情绪低落等症状。《素问·四气调
神大论篇》言:“春三月，此谓发陈，天地俱生，万物
以荣。”周学海的《读医随笔》中言:“机体脏腑十二
经之气化，皆是借助肝胆之气以鼓舞，才能使机体气
机调畅而不病。”所以只有肝气充足，肝藏血主疏泄
的功能才能正常发挥，人们才能快乐的学习和生活。
7．2
思维迟缓，认知功能损害
患者思维联想速度缓慢，反应迟钝，思路闭塞，
临床上可见主动言语减少，语速明显减慢，声音低
沉，对答困难，近事记忆力下降、注意力障碍、反应时
间延长、警觉性增高、抽象思维能力差、学习困难、语
言流畅性差、空间知觉、眼手协调及思维灵活性等能
力减退。人体的正常思维活动，都来自于阳气的推
动作用。张锡纯亦在其所著的《医学衷中参西录》
中曰:“人之元气根基于肾而萌芽于肝。”如果肝气
虚导致人体阳气不足，清阳不升，那么就会无力推动
人体进行正常的思维活动，就会产生思维迟缓，认知
功能减退。
7．3
意志活动减退
患者意志活动呈显著持久的抑制。临床表现行
为缓慢，生活被动、疏懒，不想做事，不愿和周围人接
触交往，常独坐一旁，严重时连吃、喝等生理需要和
个人卫生都不顾，蓬头垢面、不修边幅，甚至发展为
不语、不动、不食，称为“抑郁性木僵”，严重的患者
常伴有消极自杀的观念或行为。这是抑郁症最危险
的症状，应提高警惕。《内经》言:“肝者，将军之官，
谋虑出焉”;“胆者，中正之官，决断出焉”。指出肝
脏是人体进行思考并作出判断的重要器官，如果肝
脏阳气虚那么会导致决断能力下降甚至丧失，遇事
犹豫不决，担心害怕，甚至会导致自杀这样严重的
后果。
7．4
躯体症状
主要视力模糊、乏力、食欲减退、体重下降、便
秘、身体疼痛、性欲减退、阳痿、闭经等。肝藏血主疏
泄，开窍于目，如果肝气虚无力推动，则清阳不升，会
导致视力模糊、面色无华等症状。《灵枢·经脉》中
说:“肝足厥阴之脉，起于大指从毛之际，上毛八寸，
环阴器，抵小腹，连目系。”由于肝主筋脉，足厥阴肝
经环阴器，抵小腹所以一系列的生殖问题都与肝脏
关系密切。肝脏阳气虚，无力推动必然会导致性欲
减退、阳痿等症状。《内经》云“肝为罢极之本”，故
肝脏阳气虚则机体不耐疲劳，常出现神疲乏力，精神
萎靡的症状;亦如王冰曰:“肝气不足，则筋力懈
惰。”肝木主疏泄，机体食精入胃，全赖肝木之气以
疏之，则水谷才能运化。若脾土壅滞，木气疏泄不
722
第39卷
及，则出现脾胃呆滞，纳差无味的症状。睡眠障碍主
要表现为早醒，一般比平时早醒2～3h，醒后不能再
入睡，这对抑郁发作具有特征性意义。有的表现为
入睡困难，睡眠不深;少数患者表现为睡眠过多。由
于阴阳的互根互用，肝脏阳气虚必然会导致肝脏血
虚，血虚不能摄魂，所以会出现睡眠障碍。丁
氏
［21－22］指出阳气节律性变化决定人体活动状态，阳
气郁滞，不能布达全身，致心神失养、神机不振而抑
郁，提出了“阳气抑遏，神颓志衰”为抑郁症的基本
病机，认为抑郁症患者的失眠、朝重暮轻等是因为营
卫运行失常，卫气不能昼行于阳而夜行于阴，卫阳郁
滞，失于宣发;治疗上常常采用通阳开郁、宁心安神
的治疗方法。
