
·理论研究·
王永炎教授对中风病“阳(气)虚化风”的病机认识
*
任晋婷
1
谢颖桢
2#
任晋婷，女，硕士，主治医师
*#通信作者:谢颖桢，女，博士，主任医师，博士生导师，主要研究方向:中医药防治脑病，E-mail:xyz_3191@aliyun．com
NationalNaturalScienceFoundationofChina(No．81273693)
(1中国中医科学院广安门医院
北京100053;2北京中医药大学东直门医院)
摘要:本文就王永炎教授提出“阳(气)虚化风”的中风发病新机制的意象诊疗过程、历代相关研究、
风的概念的诠释和西医学相关疾病基础及机制几方面进行阐述。王永炎教授通过长期临床实践，
发现部分患者在中风病发病之初即表现为气虚甚则阳虚为主的征象，症见肢体松懈瘫软、精神萎靡
不振、面色白光白、劳则更甚等;常规治疗效果不佳，而用益气温阳法治疗后改善显著，根据临床病证
现象及证治效验的观察，在“以象为素，以素为候，以候为证”的意象诊疗过程中总结出中风病“阳
(气)虚化风”的发病新机制。其不同于历代医家气虚或阳虚中风的理论，而是在中医理论及临床
疗效支持的基础上，依据其临床基础疾病及相应血流动力学改变，结合西医学缺血性脑血管病的特
点对其发病机制进行探讨。中风病“阳(气)虚化风”论的提出是从疾病和证候、治疗与验证的过程
中形成的中风病发生新机制，是对中风病急性期以“风火痰瘀”为核心证候病机的补充完善。
关键词:阳(气)虚化风;中风病;病机创新
中图分类号:Ｒ255．2
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2017．08．001
ProfessorWangYongyan’stheoryof“yang(qi)deficiencygenerating
wind”forthemechanismofstroke
*
ＲENJinting
1，XIEYingzhen
2#
(1Guang’anmenHospital，ChinaAcademyofChineseMedicalSciences，Beijing
100053，China;2DongzhimenHospital，BeijingUni-
versityofChineseMedicine，Beijing
100700，China)
Abstract:Thispaperelaboratedon“yang(qi)deficiencygeneratingwind”asthestrokepathogenesis，
proposedbyProfessorWangYongyan，fromthefollowingaspects:diagnosis＆treatment，previousre-
search，interpretationofwindinTCM，andunderstandingofthisdiseaseinWesternmedicine．Fromlong-
termclinicalpractice，ProfessorWangYongyanfoundthatatthebeginningofthestrokeonset，qidefi-
ciencyevenyangdeficiencysymptomswerecommonlypresentinsomepatients，includingflaccidlimbs，
lassitude，andpalecomplexion，whichwereaggravateduponphysicalexertion．Boostingqiandsupple-
mentingyangappearstobemoreeffectivethanusualtreatmentmethods．ProfessorWangproposedthis
newpathogenesistheoryfromanimagingdiagnosticprocessof“identifyingcausesfrommanifestations，i-
dentifyingsymptomsfromcauses，andidentifyingpatternfromsymptoms”．Differingfromtheprevious
viewsof“qideficiencyoryangdeficiencyinducingstroke”heldbyancientTCMpractitioners，Professor
Wang’stheoryisbasedonbothclinicalpracticeandTCMtheorywithreferencetocorrespondingchanges
ofhemodynamicsandpathogenesisofischemiccerebrovasculardiseaseinWesternmedicine．Thetheory，
yang(qi)deficiencygeneratingwind，wasdevelopedasanewpathogenesisofstrokefromthedisease，
symptoms，treatment，andclinicalvalidation，soastosupplementandimprovethecorepathogenesis，
“wind，fire，phlegmandbloodstasis”fortheacutephraseofstroke．
621
第40卷第8期2017年8月
Vol．40
No．8
Aug2017
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
Keywords:yang(qi)deficiencygeneratingwind;stroke;pathogenesisinnovation
中风病又称卒中，相当于西医学之急性脑血管
病，因其发病快速如风、如矢之中的而名。王永炎教
授在继承前人实践经验的基础上，通过长期临床实
践认识到中风病风火痰瘀及阴虚阳亢、肝风内动为
主要发病机制。这一中风病发病规律认识的取得是
王永炎教授在大量临床研究基础上、进一步带领脑
病团队采用科学研究方法不断总结的成果。据此辨
证治疗临床多获效验，并在中医行业内推广应用。
然而，王永炎教授在长期临床观察中还发现，有
少部分患者在中风病发病之初，即表现为气虚甚则
阳虚为主，而邪实的一面并不突出，经及时益气温阳
活血通络治疗，疗效显著。由此引发王永炎教授对
中风病“风”的概念深入思考，并在20世纪80年代
提出“阳(气)虚化风”的病机新认识。
1
1．1中风病“阳虚化风”认识形成的临床基础
对中风病急性期阳气虚弱临床征象的观察
王永炎教授对中风病急性期阳气虚弱特征的临
床观察最早来源于由心脏病灌注不足导致急性脑血
管病及风心病房颤脑栓塞的患者。此类患者常常存
在面色苍白、精神萎靡、思睡、头晕、心慌冷汗、劳则
更甚，甚至有下肢浮肿、气短胸闷的情况，中风后肢
体瘫痪呈松懈瘫软特征，不论中经络或中脏腑从始
发态到极期都难以呈现声高气粗、痰声漉漉或面红
目赤、舌红苔黄、脉象弦滑等以痰浊或痰火壅盛等邪
实为主的阳证临床特征，而代之以面色苍白、语声低
微、安静呼吸、舌淡胖暗或兼白苔或白腻苔、脉缓或
结代或沉细弱等正虚为主的阴证临床特征。
不仅如此，王永炎教授发现有些非心源性原因
的中风患者，发病时以风痰瘀阻为主证，无痰热肝风
之象，舌质淡暗、脉象或沉弦滑或沉细弱，中风后偏
瘫肢体呈松懈瘫软状，随着疾病由急性期进入恢复
期，瘫软依旧者比较难以康复。王永炎教授在大查
房中对中风病肢体瘫痪的特点与康复预后的关系进
行分析时一针见血地指出:“中风后偏瘫肢体一直
松懈瘫软者，元气不足使然。”常规的化痰通络、化
瘀通络、熄风通络等治法效果不显的现象引人深思。
1．2
温阳益气活血治疗中风急性期阳(气)虚证疗
效显著
在20世纪80年代，根据对中风病始发态证候
规律的认识，急性期的治疗主要以熄风、化痰、活血
等治疗为主。这些常规治疗方法对发病时以阳气不
足为特征的患者难以奏效。王永炎教授在临床治疗
中风病合并有冠心病、心动过缓、血压偏低、风湿性
心脏病、房颤、心功能不全时，予益气温阳活血之品，
不仅改善了患者心脏功能，同时取得了中风病肢体
功能显著好转的疗效。
特别引人注意的临床现象是，有些风心病房颤、
瓣膜疾病、长期心功能不全的中风病患者，发病初期
按常规治疗不效，来院时中风发病已3～4个月，进
入恢复后期，经过积极给予益气活血、温阳通络法，
瘫软肢体肌力在短时间内取得了明显改善，引发对
此类患者早期治疗的反思。故王永炎教授提出此类
患者早期应以补气温阳活血为治疗大法，或静脉予
参麦注射液或参附注射液，对促进功能恢复有重要
意义。
1．3
中风始发态阳气虚弱临床特点的总结
中风始发态即出现阳气虚弱的临床表现，与患
者的基础疾病、体质以及发病诱因密切相关。此类
患者平素多为心气不足、心脾两虚、气血两亏，甚则
心阳不足、心肾阳虚之体，在发病前已表现出阳气不
足之象。根据临床经验，我们总结中风病阳(气)虚
化风的证候具备以下特点:面色苍白或青白、倦怠嗜
卧、少气懒言、头晕、心悸、劳则更甚，或有下肢浮肿、
气短胸闷等症状，舌淡胖暗、脉缓、沉细弱或结代等;
发病后肢体瘫痪呈松懈瘫软、精神萎靡不振;常规应
用活血化瘀药治疗效果不佳而用益气温阳法治疗后
改善显著。从西医角度看，多具有冠心病、心动过
缓、血压偏低、风湿性心脏病、房颤、心功能不全、颈
动脉或椎动脉狭窄等基础疾病史，发病前多有过度
劳累等诱因，发病后予扩张血管治疗效果不佳，而予
扩容治疗取得疗效。
从中风急性期阳气虚弱临床征象的观察、到常
规化瘀治法效微而温阳益气取效显著，王永炎教授
正是在“以象为素、以素为候、以候为证”的象思维
结合逻辑思维过程中总结出阳(气)虚化风病机的。
并且上述认识在西医学相关缺血性脑血管病的病理
生理学机制以及治疗反馈中再一次得到印证。
2
王永炎教授提出中风“阳(气)虚化风”新病机的
理论基础及依据
2．1
历代医家对中风病阳气不足发病的相关认识
纵观中风历代研究，发现在唐宋之前以外风立
论，治疗上主张祛风通络，同时多配以温阳散寒药
物，如小续命汤、侯氏黑散等，用药多为麻黄、附子、
桂枝、防风、人参、细辛等。唐宋之后以内风立论，治
622
第40卷
疗上主张滋阴潜阳、平肝熄风通络，很少用到温阳药
物。金元时期李东垣提出气虚劳倦与中风发病的认
识，为气虚立论奠定了基础，其《医学发明》中提
出
［1］:“中风者，非外来风邪，乃本气自病也。凡人
年逾四旬气衰者，多有此疾。壮岁之际无有也。若
肥盛则间有之，亦形盛气衰如此。”虽主张“正气虚”
学说，但所用之方药大多系续命汤之类，仍未脱离温
燥祛风的思路，但其气虚理论对后世影响很大。清
代王清任在《医林改错》中提出元气亏损是半身不
遂的本源，遂提出用补阳还五汤治疗
［2］。郑钦安
《医法圆通》
［3］中认为“凡得此疾(中风)，必其人内
本先虚”，并说:“真气衰于何部，内邪外邪即在此处
窃发。治之但扶其真元，内外两邪皆能绝灭。”
也有医家以阳虚立论。清代张伯龙在《类中秘
旨》曾提出
［4］:“北方类中多阳虚证……阳虚类中之
治法，宜遵东垣之补中益气及六君等为主，而顺气开
痰佐之。”任应秋先生认为“阳能生阴，阳来则生，阳
去则死”，应用豨莶至阳汤治疗中风元阳虚损、阴盛
闭塞清窍之阳虚证取得较好疗效
［5］。赵锡武应用
温化通络药治疗脑中风疗效显著，并习用附子、桂
枝、干姜、人参、黄芪等温阳益气通经之药
［6］。
王清任以补阳还五汤治半身不遂，口眼歪斜，语
言謇涩，口角流涎，大便干燥，小便频数，遗尿不
禁
［2］。并指出中风初起加防风，服四五剂后去之。
以补气活血为法，方中一派辛温活血药，似有续命法
之痕迹。治疗似受外风学说的影响。补阳还五汤虽
为治疗中风病的名方，然而对中风患者不尽适用，特
别是对于因肝风内动、肝阳上亢、气血逆乱引起脑出
血或者脑梗死的患者，如应用辛温燥烈的药物，可能
会出现病情加重的不良预后。该方目前多用于中风
恢复期及后遗症期，而急性期应用较少。
既往对气虚、阳虚及元气亏虚在中风发病中作
用的认识更多涉及体质因素及病因中本虚的一面，
缺少对中风患者发病时阳气不足临床征象的观察与
记载，并未能将阳虚气虚与化风的病机直接联系起
来，但历代医家的这些认识为后世医家发现阳虚化
风病机奠定了相关理论基础。
2．2
中风病“阳(气)虚化风”病机形成的疾病认知
背景及过程
随着西医学对脑血管病发病机制研究的不断深
入，当代中医对中风病的认识已经由原先的症状、证
候层面深入到疾病层面。在清末明初，随着西医学
进入中国，尤其是解剖学的发展，当时的医家如张锡
纯等认识到中风病分为“脑贫血”“脑充血”，认识到
其病位在脑，累及血管、神经，其肢体瘫软、半身不遂
的原因不在肢体而在于大脑，这是在疾病层面的深
层认知。
随着医学发展及脑病专科病房的建立，王永炎
教授及其团队对中风病进行了系统的、动态的研究，
与古人看到中风病半身不遂、肢体瘫软的症状，得出
元气不足的结论不同，王永炎教授对因气虚、阳虚引
发中风病发病的认识是在“病—象—素—候—方
证—效—验证”的系统调整与反馈过程中形成的，
经过由感性认识上升到理性认识，由理性认识指导
临床实践进一步获得验证的真知与规律性认识。是
在继承前人经验的基础上的螺旋式的上升发展。
2．3
王永炎教授中风病“阳虚化风”新病机的提出
及“风”本质概念的诠释
王永炎教授认为中风的发生归根结底为气血逆
乱于脑。正如《素问·八正神明论篇》“血气者，人
之神，不可不谨养”。从《素问·阴阳应象大论篇》
“阴在内，阳之守也;阳在外、阴之使也”，《素问·生
气通天论篇》“阳气者，烦劳则张”“阳气者，大怒则
形气绝而血菀于上，使人薄厥”，可知气血阴阳循行
有序是生化之常;阳气亢盛、血气逆乱为变化之机。
临床上不论肝肾阴亏、肝阳上亢、肝风内动，或
是痰瘀阻络、化火生风，风火上扰，所致气血逆乱之
中风病，风象的产生不难理解。然而临床出现的以
阳气不足(包括气虚、阳虚)所致中风，其如何化风
导致中风病发病，值得深入思考。
从系统观察到的大量的此类患者发病前存在阳
气不足临床表现，中风发生时除肢体松懈瘫软外还
存在着一派阳虚气弱、气血不能濡养四肢百骇、脏腑
九窍，甚者阳虚瘀血阻络、水津不布、气化不能的临
床特征，王永炎教授指出阳气不足同样可以引起气
血运行失其常度，变化生风。其内在本质为阳气不
足，一方面因无力鼓动气血运行，气血精微不能上达
于脑，还可因阳气不足导致气血运行不畅瘀血阻于
脑络，使脑髓清窍失养、肢体经络失用出现肢体瘫
痪、言语不能等中风病状;另一方面阳气不足，气化
不利还可以导致有形物质的积聚，而形成痰、成饮、
成瘀，阻于心脉脑络，后者进一步阻碍阳气的化生和
运行，易致“五脏气争、九窍不通”而发为中风，所谓
“虚气留滞、变化生风”。
综观中风患者发病时纷繁多样的证候演变，不
论阳气亢盛还是阳气不足，归根结底是气血运行失
常、气机的逆乱。由此，王教授认为风的本质是“噫
气”，《庄子·齐物论》提到“夫大块噫气，其名为
623
第8期
任晋婷等
王永炎教授对中风病“阳(气)虚化风”的病机认识
风”，是气机运行形式的异常表现，即逆乱的一团
气，逆乱的气旋动、动越而生风。作为临床表征的
“风”是气机逆乱导致的一系列突然的、变化的临床
表象。
阳虚化风的诊断从相关基础疾病、发病时临床
征象、证候病机特征等几方面判定，其治疗以益气温
阳为大法，除应用参麦、参附注射液之外，温阳之品
多用巴戟天、肉桂、肉苁蓉、鹿角霜、鹿角胶等，温补
心阳、肾阳以助气化，而较少使用附子、细辛等燥烈
之品，王永炎教授在查房中多次提到“中风始发态
不可轻言重用黄芪”，应用黄芪时常配合赤芍以佐
制其温性。
3
3．1阳(气)虚中风的相关西医学机制及临床应用
阳(气)虚化风中风患者常见的临床基础疾病
及血流动力学
临床发现表现为“阳(气)虚化风”证候的中风
病，以缺血性脑血管病为主，多伴随扩张性心肌病、
心脏瓣膜病、冠状动脉粥样硬化性心脏病、心动过
缓、房颤、心功能不全、颈动脉或椎动脉狭窄等基础
疾病，其发病多为低灌注导致的卒中或心源性栓塞。
从相关的西医基础疾病及血流动力学看，患者存在
血流动力降低、脑灌注不足，进而导致缺血或栓塞的
问题。缺血性卒中常规治疗措施如抗血小板聚集治
疗、抗凝治疗、中药、血管活性药物等不能达到增加
缺血区血液灌注的目的
［7］。这类卒中在因使用活
血药、钙拮抗剂等具有血管扩张作用的药物出现病
情加重时，经给予参麦注射液、参附注射液、扩容等
治疗，可增加脑部血液灌注，而改善缺血区脑供血，
缓解临床症状。
3．2
阳(气)虚化风中风与低灌注性卒中可能的相
关机制
对缺血性脑血管病的发病机制研究认为
［8］:低
灌注是缺血性卒中的重要发病机制。动脉狭窄或闭
塞所致的低灌注严重程度与缺血性卒中密切相关。
栓塞，尤其是伴有颈动脉或颅内动脉狭窄及动脉硬
化斑块的由动脉到动脉引起的栓塞是除心源性因素
外缺血性脑血管病的另一重要发病机制。尽管低灌
注和栓塞在机制和部位上迥然不同，但在严重阻塞
性病变中它们常同时存在，且在狭窄远端的低灌注
区域常因冲刷障碍导致栓塞。随着神经影像学的发
展，以低灌注为影像学改变特征的缺血性卒中以益
气温阳通络治疗临床收效显著，此类卒中患者呈现
的临床特征与中医阳气虚弱、瘀血阻络非常接近，提
示两者存在密切关系。由此可见，随着医学的进步，
阳虚化风病机及益气温阳活络法将在缺血性脑卒中
治疗方面发挥越来越重要的作用，其疗效机制有待
深入研究。
3．3
阳(气)虚化风病机的相关临床应用及报道
王永炎教授在20世纪80年代提出的中风病
“阳虚化风”病机认识及相应治疗策略，不仅在北京
中医药大学东直门医院脑病团队临床应用，而且通
过跟随王永炎教授大查房学习的研究生、进修医生
陆续在全国各地推广应用。此外，其他学者亦有阳
虚中风的相关论述。临床有以参麦注射液治疗缺血
性中风急性期取得较好疗效的报道
［9］，并发现正虚
(气虚、阴虚)在中风病机转化中的主导作用，进而
指出缺血性中风急性期治疗的关键在于扶正，通过
扶助正气，达到扶正以祛邪的目的。还有报道用温
阳通络汤治疗阳虚型脑梗死30例，结果治疗组较对
照组在神经功能缺损的恢复、抗病能力、阳虚症状改
善方面均有积极意义
［10］。有学者认为中风是“阳衰
在何处，风邪即中何处”，在治疗上提出“扶其真元”
之法使人体整体达到“阴阳合”的状态
［11］。
王永炎教授“阳(气)虚化风”中风病机新认识
的提出，丰富完善了中风病病机理论，对中风病临床
治疗新策略的制定、对提升中医药防治中风病能力
和水平具有重大意义。
