
糖尿病周围神经病变的病理机制与毒的关系探讨
卢伟
冯兴中
#
卢伟，女，在读博士生，副主任医师
#通信作者:冯兴中，男，博士，主任医师，博士生导师
(北京世纪坛医院中医科
北京100038)
关键词:糖尿病周围神经病变;毒邪;病机
中图分类号:R259．871
糖尿病周围神经病变是糖尿病最常见的并发症
之一，其国内发病率可以高达85%
［1］。该病变累及
感觉神经、运动神经，可以出现多系统的症状。糖尿
病周围神经病变常见的临床表现为肢体的麻木、发
凉、疼痛、感觉障碍，甚则出现肌肉萎缩，严重影响患
者的生活质量。对于该病的病机，笔者认为，其之所
以迁延难治，当责之于“毒”邪内盛，耗伤气血，损坏
脏腑所致。
中医学中“毒”是一个应用广泛的概念，但迄今
为止，还没有关于毒的概念的准确的论述。近代医
家对毒的研究认为，毒可以分为外毒和内毒。外毒
是指来源于体外的致病因素，而内毒则是人体正常
功能失调之后产生的内源性的致病因素，如机体在
代谢过程中所产生的废物，或超出生理需要量的物
质，或本为生理物质，但出现在不正常的位置
［2］。
西医学认为，糖尿病周围神经病变作为糖尿病的最
常见的并发症之一，其形成、发展的过程与多种因素
有关，如代谢、神经营养因子、自身免疫、血管、炎症
反应、遗传因素等，这些均属于中医学中“毒”的范
畴。笔者认为，在糖尿病周围神经病变中最主要的
病因应是“糖毒”，在不同的疾病发展阶段，糖毒兼
夹热毒，瘀毒，痰毒为病。
糖毒的产生，除了与先天禀赋有关，还与后天的
饮食及生活习惯有着密切的联系。许多糖尿病患者
长期进食高糖、高脂或高热量饮食，同时又缺乏运动，
热量消耗减少，导致血糖升高，产生糖毒。在糖尿病
周围神经病变的发生发展过程中，糖毒导致的气虚、
痰毒、瘀毒、热毒起到了非常重要的作用。
1
糖毒导致气虚
糖毒蕴积，损伤气血，可以导致气血运行无力。
气虚则不能载血以荣四末，故出现四肢麻木、疼痛的
症状。《丹溪心法》载:“手足麻者，属气虚，手足木
者，有湿痰、死血”;又论“……腿膝枯细，骨节酸疼，
精走髓空”。是气血不能灌溉四末所致，这与西医
学对肌醇和Na
+/K
+-ATP酶的研究一致。在糖尿
病周围神经病变患者的周围神经内，糖毒可以竞争
性地抑制一种特异性载体，使得细胞摄取肌醇减少，
Na
+/K
+-ATP酶活性下降，细胞氧化代谢减少，神经
传导速度随之减慢，进而出现肢体麻木、疼痛等症
状，导致糖尿病周围神经病变的产生。在对糖尿病
大鼠的研究中发现，通过补充肌醇提高Na
+/K
+-
ATP酶的活性，可以恢复糖尿病大鼠的神经传导速
度
［3］。由此可见，由糖毒导致的气虚是糖尿病周围
神经病变产生的重要条件，其病理学基础是Na
+/
K
+-ATP酶活性下降导致的产能减少，进而影响神
经传导速度而引发疾病。
2
糖毒导致瘀毒
糖毒内蕴日久，导致机体阴阳失调，无论是阳虚
寒盛，血液凝涩，还是阴虚生内热，耗伤阴血，或是气
虚推动血行不利，均可导致瘀毒内生，表现为血行不
畅，脉络瘀阻，“经络瘀闭，不通则痛”，而出现肢体
麻木、疼痛症状。这与西医学研究发现的糖尿病患
者的循环障碍相一致。循环障碍主要表现在血液的
高凝状态，血管的硬化等，这些变化对糖尿病周围神
经病变的产生有重要的作用。糖尿病患者出现血液
高凝状态的原因有血小板黏附和聚集能力增强，血
液中凝血物质增多，组织纤溶酶激活物减少，组织纤
溶酶原抑制物增多等，易于形成血栓，导致神经组织
缺血、缺氧
［4］。有研究表明，在肌电图检查神经传
导速度异常的糖尿病患者中，全血黏度及红细胞聚
集指数显著高于正常人，说明血液流变学异常与糖
尿病周围神经病变的发生以及严重程度有关
［5］。
237
第35卷第4期2012年4月
Vol．35
No．4
Apr．2012
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
由此可见，瘀毒是糖尿病周围神经病变的重要致病
因素。
3
糖毒酿生痰毒
糖毒日久不去，导致脾胃运化失和，脾虚则津液
输布不利，津停为痰，加之糖尿病患者多嗜食肥甘厚
味，内外相合，酿生痰毒。这一点与神经细胞水肿理
论具有一致性。西医学研究发现，在糖尿病周围神
经病变患者中存在神经细胞水肿、变性，最终坏死的
情况，这主要是因为糖毒使醛糖还原酶活性增强，多
元醇通路被激活，导致神经组织内较多的葡萄糖还
原成山梨醇，而山梨醇脱氢酶的比例并未同步升高，
导致山梨醇大量堆积。山梨醇系高渗性物质，不能
自由通过细胞膜，造成神经细胞内渗透压增高，神经
细胞因此水肿、变性、坏死，生理功能降低，神经传导
速度减慢，神经纤维节段性脱髓鞘，出现不同程度的
轴突损害，导致糖尿病周围神经病变的产生
［6］。
4
糖毒酿生热毒
糖毒蕴久，机体阴阳失调，阳盛则生热化火，阴
虚则燥热内生，产生热毒。这一点与西医学的炎症
学说有一定的一致性，炎症学说认为糖尿病是一种
慢性炎症
［7］。与感染性炎症红肿热痛不同的是，这
是一种持续的、非特异性的、低度的炎症状态，表现
为一些非特异性的炎症标志物浓度的升高，如C反
应蛋白(CRP)、白细胞介素6(IL-6)、肿瘤坏死因子
(TNF)等
［8］。这种慢性持续炎症反应在糖尿病及其
并发症的发生发展中起到重要的作用。在对单味药
黄连或含有黄连的复方的研究中发现，黄连能够拮
抗多种炎症因子如IL-1、TNF等的作用，提高糖尿病
大鼠血清抗炎因子的水平，同时也显示出较强的降
糖降脂，改善胰岛素抵抗的作用
［9－10］，这就为中医
药清热解毒法治疗糖尿病周围神经病变提供了
依据。
5
讨论
综上所述，西医学关于糖尿病周围神经病变的
病理机制包括产能减少，血液循环障碍，神经细胞的
变性坏死以及长期慢性低度炎症的破坏等环节。与
中医学对该病病机“从毒而论”的认识相一致。
“毒”存在于糖尿病各期，既是糖尿病的重要病因，
又是糖尿病发生发展变化的病理基础，不仅可加重
病情，也可导致变症丛生
［11］。在糖尿病周围神经病
变的发生发展过程中，糖毒既是一种独立的致病因
素，又能导致气虚和多种内毒如痰毒、瘀毒、热毒的
产生。
目前对于糖尿病周围神经病变的治疗，西医学
多采用降糖和营养神经疗法，对于疾病发展的中间
环节并无特异性治疗，所以仍有部分患者虽然血糖
控制良好，但肢体的麻木疼痛等症状缓解不理想。
祖国医学对该病的认识，从毒入手，针对疾病发展不
同阶段的不同毒邪的特点采用针对性的治疗，如益
气，活血化瘀，健脾化痰，清热解毒等，对缓解病情，
减轻痛苦具有较好的疗效。因此在临床治疗糖尿病
周围神经病变时，应采用中西医结合的方法，各取所
长，尽早和有效地控制糖毒，并在此基础上，考虑到
糖毒容易引发其他内毒产生的特点，未病先防，减少
糖尿病并发症的产生和发展，提高糖尿病患者的疗
效和生活质量。
