
·理论研究·
糖尿病肾病“精损络痹”病机探讨＊
胡济源１　柳红芳２＃　张向伟３
（１安徽中医药大学　安徽２３００３８；２北京中医药大学东直门医院；
　胡济源，男，在读本科生
＃通信作者：柳红芳，女，博士，主任医师，博士生导师，研究方向：肾病内分泌疾病的中西医治疗，Ｅ－ｍａｉｌ：ｌｈｆｄｏｃｔｏｒ＠１２６．ｃｏｍ
＊国家自然科学基金资助项目（Ｎｏ．８１７７４２７３），北京市科学技术委员会十病十药研发项目（Ｎｏ．Ｚ１６１１００００１８１６００３）
３首都医科大学石景山教学医院北京市石景山医院）
摘要：糖尿病肾病的核心病机可以概括为精损络痹。强调病变以肾为核心，肾虚以精损为要，精损
指肾精虚损。络痹指因虚而滞，湿、瘀、浊等邪痹阻肾络，甚则化生癥瘕，具有因虚至实的特点。据
此提出以填精通络为核心治法治疗糖尿病肾病，填精即填补肾精，通络即祛邪通络。填补肾精是治
疗糖尿病肾病的基石，在疾病中后期的应用尤为突出。祛邪通络包括早期重视祛邪除痹的消通之
法及后期重视扶正祛邪的补通之法，祛邪而不伤正。
关键词：糖尿病肾病；核心病机；精损；络痹；肾精
ｄｏｉ：１０．３９６９／ｊ．
ｉｓｓｎ．１００６－２１５７．２０１９．０１．００２　　　中图分类号：Ｒ２５６．５
Ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　ｄｉａｂｅｔｉｃ　ｎｅｐｈｒｏｐａｔｈｙ　ｗｉｔｈ　ｅｓｓｅｎｃｅ　ｄｅｐｌｅｔｉｏｎ　ａｎｄ
ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｉｍｐｅｄｉｍｅｎｔ＊
Ｈｕ　Ｊｉｙｕａｎ
１，Ｌｉｕ　Ｈｏｎｇｆａｎｇ
２＃，Ｚｈａｎｇ　Ｘｉａｎｇｗｅｉ　
３
（１Ａｎｈｕｉ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ａｎｈｕｉ　２３００３８，Ｃｈｉｎａ；２Ｄｏｎｇｚｈｉｍｅｎ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ，Ｂｅｉｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉ－
ｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｂｅｉｊｉｎｇ　１００７００，Ｃｈｉｎａ；３Ｓｈｉｊｉｎｇｓｈａｎ　Ｔｅａｃｈｉｎｇ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｏｆ　Ｃａｐｉｔａｌ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｓｃｉｅｎｃｅｓ，Ｂｅｉｊｉｎｇ　
１０００４３，Ｃｈｉｎａ）
Ａｂｓｔｒａｃｔ：Ｔｈｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　ｅｓｓｅｎｃｅ　ｄｅｐｌｅｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｉｍｐｅｄｉｍｅｎｔ　ｃａｎ　ｓｕｍｍａｒｉｚｅ　ｔｈｅ　ｃｈａｒ－
ａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｏｆ　ｃｏｒｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　ｄｉａｂｅｔｉｃ　ｎｅｐｈｒｏｐａｔｈｙ（ＤＮ）ａｎｄ　ｇｕｉｄｅ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ
ｅｆｆｅｃｔｉｖｅｌｙ．Ｔｈｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　ｅｓｓｅｎｃｅ　ｄｅｐｌｅｔｉｏｎ　ｅｍｐｈａｓｉｚｅｓ　ｔｈａｔ　ｋｉｄｎｅｙ　ｌｅｓｉｏｎｓ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｃｏｒｅ　ｏｆ　ｆｉｖｅ
ｖｉｓｃｅｒａ　ｌｅｓｉｏｎｓ．Ｋｉｄｎｅｙ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｉｎｄｉｃａｔｅｓ　ｔｈｅ　ｃｏｎｓｕｍｐｔｉｏｎ　ｏｆ　ｋｉｄｎｅｙ　ｅｓｓｅｎｃｅ　ａｎｄ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｉｎ－
ｄｕｃｅｓ　ｔｈｅ　ｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｓｔａｇｎａｔｉｏｎ，ｄａｍｐｎｅｓｓ，ｓｔａｓｉｓ　ａｎｄ　ｔｕｒｂｉｄｉｔｙ．Ｔｈｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ
ｉｍｐｅｄｉｍｅｎｔ　ｉｎｄｉｃａｔｅｓ　ｔｈａｔ　ｄａｍｐｎｅｓｓ，ｓｔａｓｉｓ　ａｎｄ　ｔｕｒｂｉｄｉｔｙ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｏｂｓｔｒｕｃｔ　ｋｉｄｎｅｙ　ｃｏｌｌａｔｅｒ－
ａｌ，ｅｖｅｎ　ａｇｇｒｅｇａｔｉｏｎ－ａｃｃｕｍｕｌａｔｉｏｎ　ｉｓ　ｐｒｏｄｕｃｅｄ．Ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｉｍｐｅｄｉｍｅｎｔ　ｉｓ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｚｅｄ　ｂｙ
ｅｘｃｅｓｓ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ．Ｔｈｅ　ｔｈｅｒａｐｙ　ｏｆ　ｆｉｌｌｉｎｇ　ｅｓｓｅｎｃｅ　ａｎｄ　ｆｒｅｅｉｎｇ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓ　ｉｓ　ｐｒｏｐｏｓｅｄ　ｆｏｒ　ＤＮ
ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｐａｐｅｒ．Ｔｈｅ　ｆｉｌｌｉｎｇ　ｅｓｓｅｎｃｅ　ｒｅｆｅｒｓ　ｔｏ　ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｋｉｄｎｅｙ　ｅｓｓｅｎｃｅ，ａｎｄ　ｆｒｅｅｉｎｇ　ｃｏｌｌａｔｅｒ－
ａｌｓ　ｒｅｆｅｒｓ　ｔｏ　ｅｌｉｍｉｎａｔｉｎｇ　ｐａｔｈｏｇｅｎｓ　ｔｏ　ｆｒｅｅ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓ．Ｉｔ　ｉｓ　ａ　ｋｅｒｎｅｌ　ｔｈｅｒａｐｙ　ｆｏｒ　ＤＮ．Ｔｈｅ　ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ
ｋｉｄｎｅｙ　ｅｓｓｅｎｃｅ　ｉｓ　ａ　ｃｏｒｎｅｒｓｔｏｎｅ　ｉｎ　ＤＮ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ，ｅｓｐｅｃｉａｌｌｙ　ｉｎ　ｍｉｄｄｌｅ　ｏｒ　ｌａｔｅ　ｓｔａｇｅｓ　ｏｆ　ＤＮ　ｔｒｅａｔ－
ｍｅｎｔ．Ｉｎ　ｅａｒｌｙ　ｓｔａｇｅ　ｅｌｉｍｉｎａｔｉｎｇ　ｐａｔｈｏｇｅｎｓ　ｔｏ　ｒｅｓｏｌｖｅ　ｉｍｐｅｄｉｍｅｎｔ（ｅｌｉｍｉｎａｔｉｎｇ－ｆｒｅｅｉｎｇ　ｔｈｅｒａｐｙ）ｉｓ
ｓｔｒｅｓｓｅｄ，ａｎｄ　ｉｎ　ｌａｔｅ　ｓｔａｇｅ　ｒｅｉｎｆｏｒｃｉｎｇ　ｈｅａｌｔｈｙ　ｑｉ　ａｎｄ　ｅｌｉｍｉｎａｔｉｎｇ　ｐａｔｈｏｇｅｎｓ（ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ－ｆｒｅｅｉｎｇ　ｔｈｅｒ－
ａｐｙ）ｉｓ　ｅｍｐｈａｓｉｚｅｄ．Ｔｈｅ　ｈｅａｌｔｈｙ　ｑｉ　ｗｉｌｌ　ｎｏｔ　ｂｅ　ｄａｍａｇｅｄ　ｄｕｒｉｎｇ　ｅｌｉｍｉｎａｔｉｎｇ　ｐａｔｈｏｇｅｎｓ．
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ｄｉａｂｅｔｉｃ　ｎｅｐｈｒｏｐａｔｈｙ；ｃｏｒｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ；ｅｓｓｅｎｃｅ　ｄｅｐｌｅｔｉｏｎ；ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｉｍｐｅｄｉｍｅｎｔ；
ｋｉｄｎｅｙ　ｅｓｓｅｎｃｅ
Ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｉｎｇ　ａｕｔｈｏｒ：Ｌｉｕ　Ｈｏｎｇｆａｎｇ，ｆｅｍａｌｅ，ＰｈＤ．，Ｃｈｉｅｆ－Ｐｈｙｓｉｃｉａｎ．Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｄｉｒｅｃｔｉｏｎ：ｔｒｅａｔ－
ｍｅｎｔ　ｏｆ　ｅｎｄｏｃｒｉｎｅ　ｄｉｓｅａｓｅｓ　ｉｎ　ｋｉｄｎｅｙ　ｂｙ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ａｎｄ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ．Ｅ－ｍａｉｌ：ｌｈｆｄｏｃｔｏｒ
＠１２６．ｃｏｍ
Ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ：Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｎａｔｕｒａｌ　Ｓｃｉｅｎｃｅ　Ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ（Ｎｏ．８１７７４２７３），Ｂｅｉｊｉｎｇ　Ｓｃｉｅｎｃｅ　ａｎｄ
８
Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｂｅｉｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　
　
第４２卷第１期２０１９年１月
Ｖｏｌ．４２　Ｎｏ．１　Ｊａｎ．２０１９
Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　Ｔｅｎ　Ｄｉｓｅａｓｅｓ　＆Ｔｅｎ　ｍｅｄｉｃｉｎａｌｓ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ａｎｄ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　Ｐｒｏｊｅｃｔ（Ｎｏ．
Ｚ１６１１００００１８１６００３）
Ｃｏｎｆｌｉｃｔｓ　ｏｆ　ｉｎｔｅｒｅｓｔ：ｎｏｎｅ
　　核心病机是对疾病发生、发展、变化全过程规律
与特点的高度概括，是不同于其他疾病的特异性病
机，决定了疾病的发展方向。目前有关糖尿病肾病
的核心病机有脾失健运说、三焦失用说、微型癥瘕
说、毒损肾络说、血瘀说等
［１－６］。但按以上病机指导
临床治疗，疗效仍不满意。根据长期临床体会，结合
前人的研究，柳红芳教授提出糖尿病肾病的核心病
机为精损络痹，以填精通络法指导临床，可以进一步
提高糖尿病肾病的疗效。现阐述于下。
１　糖尿病肾病的核心病机为精损络痹
１．１　精损之内涵
糖尿病肾病病变可涉及脾肾等多个脏腑，五脏
病变不只责于肾，但尤以肾脏病变为核心。肾脏病
变如何影响到其他脏腑，需要从肾脏与其他脏腑的
生理联系探究。肺肾本是一源，肺为水之上源，为
金，肾为水之下源，为水，《叶天士医案》中提到了“金
水同出一源”，《医学读书记》中也提出“不特金能生
水，水亦能生金”的说法。肝肾的关系更为密切，肾
水生养肝木，张景岳提出“肾为肝之化源”之论，肝需
要肾的滋养，肾中水火直接关系到肝脏的体用功能。
肾与脾的关系体现为先、后天相互滋养，肾中之火生
脾土，肾中之水润脾阴，直接影响脾胃的运化功能。
正如程杏轩《医述》所云“脾胃能化物与否，实由于水
火二气，非脾胃之能也”，心与肾的关系主要表现为
心肾相交，人体阴阳平衡，必须心肾水火相交才能完
成
［７］。因此，糖尿病肾病时肾脏病变可以影响到多
个脏腑，如常见的肾不纳气，水不生金，导致肺气阴
亏虚而出现口干、气短、乏力等；肾水亏虚，肝木失
养，肝气亏虚，出现头晕、目涩、心烦易急躁；肾阳亏
虚不能温煦脾土而出现纳差乏力、畏食生冷等；肾水
亏虚导致心火上炎而出现失眠、多梦，眠浅易醒等。
所以糖尿病肾病病变不只责于肾，而又以肾为核心
脏腑。
肾脏功能单位又有肾精、肾气、肾阴、肾阳的不
同，糖尿病肾病肾精亏虚同其他慢性肾脏病相比更
为突出。从历史源流来说，“肾气”一词最早可以追
溯到《黄帝内经》，而直到明代张景岳方明确提出肾
阴、肾阳的概念并系统化，成为肾脏学说的核心
［８］。
肾精与肾气是体用的关系，肾精为体是肾气化生的
物质基础，肾气为用是肾精的功能体现。肾气根据
其阴阳属性划分为肾阴、肾阳，多用于表述肾脏的病
理状态。肾用失常，即当阴阳处于弱平衡状态时，无
明显寒热倾向，多称之为肾气虚，而当阴阳失衡，出
现寒热不调时则多称为肾阴虚，或肾阳虚。糖尿病
在无肾脏并发症阶段，气阴两虚是最常见的基本证
候，糖尿病肾病是在此病机基础之上发展而来，长期
的气阴亏虚必然透支人体阴精，而人体阴精又根藏
于肾，故肾精亏损较其他慢性肾脏病更加明显。糖
尿病肾病到了临床尿蛋白阶段，属于人体阴精范畴
的尿蛋白的大量漏出更加重了肾精的亏虚。肾精是
肾气化生的物质基础，肾精亏损则肾气、肾阴、肾阳
化生乏源，肾脏气化代谢功能严重下降，进而引起病
邪的产生和停蓄
［９］。因此，糖尿病肾病五脏病变以
肾为核心，肾虚以精损为要。
１．２　络痹之内涵
痹者，闭也。广义的痹泛指病邪痹阻经络、脏
腑，导致气血运行失常、脏气不宣的一类病证，根据
痹阻部位深浅，有体表的经脉气血痹阻及体内的脏
腑络脉痹阻。络痹病机是结合现代中医学的络病学
说而提出的
［１０－１１］，相对于表浅的经、腑、气分来说，
络属于内里的脏、血络，反映的是久病不解内伏于里
的病机。糖尿病在未出现肾脏并发症阶段，所生湿
瘀邪气多位于经、腑、气分，表现出身困、苔腻、口干
多饮、易饥喜凉、皮肤瘙痒等；而到了糖尿病肾病期，
脾肾气化津液功能失常，导致湿邪更容易内生，新旧
湿邪叠加不解，湿邪更盛而化生痰浊。肾脏精气亏
虚无力充盈血脉，导致气血流行不畅，血络瘀阻，加
之湿邪阻滞肾络，影响气血运行加重了血络瘀滞。
湿瘀邪气久蓄不解，入脏入血络，邪痹肾络，最终导
致络脉痹阻。肾络痹阻有因病邪过盛阻络者，也有
因脏虚不能推动络脉气血运行而痹阻者，后者在糖
尿病肾病的发病中所占比例更大。到了糖尿病肾病
后期，肾精更虚而痰湿、瘀血更易留滞不去，痰瘀、癥
积直接痹阻肾络，最终导致肾脏功能完全丧失。因
此，糖尿病肾病之邪实以湿、瘀、浊为主，因虚而滞，
痹阻肾络。
１．３　精损与络痹的辨证关系
糖尿病肾病肾精亏损病机与肾络痹阻病机有何
关系呢？在其发病、发展过程中精损与络痹是互为
因果，相互影响的。糖尿病肾病早期精损程度较轻，
９
第１期
胡济源等　糖尿病肾病“精损络痹”病机探讨
临床表现为肾气、肾阴、肾阳单方面的亏虚，脏腑气
机紊乱和气化不及，湿瘀邪痹的病机矛盾较为突出。
故早期治疗需重视通调脏腑气机，化湿通络除痹，以
有效恢复肾脏气化功能。到了中后期，肾脏气化代
谢日耗肾精，湿瘀痹阻导致肾络不畅，气血亦无法滋
养肾精，同时随着人体阴精尿蛋白的长期漏出，肾精
亏损的病机更加突显。肾气化失用，水液代谢更加
紊乱，湿瘀等邪气胶结肾络而更难清除。此时的治
疗当重在治病求本，必须在填补肾精的基础上再结
合祛邪通络除痹阻，而不可一味地祛邪。湿瘀等邪
气痹阻肾络是糖尿病肾病精损的继发病机，在中后
期特别是慢性阶段尤为突出，具有因虚至实的
特点
［１２］。
２　糖尿病肾病的核心治法为填精通络
根据糖尿病肾病精损络痹的核心病机，确立了
填精通络法为其核心治法。填精即填补肾精，通络
即祛邪通络，前期重视祛邪除痹，而在中后期填补肾
精尤为重要，是治疗糖尿病肾病的根本。
２．１　填补肾精药物选择
补益肾精需填补，即峻补肾精，基本法则取之
《素问·奇病论篇》：“形不足者，温之以气，精不足
者，补之以味”。即使用厚味滋腻沉重之品，主张取
质静、填补、重沉、归下之品，代表药物熟地黄。熟地
黄色漆黑而入肾，质沉柔腻，性味甘甜，张景岳谓其
能够大补血衰，滋培肾水，填骨髓益真阴，专补肾中
元气，能补五脏真阴
［１３］。在使用熟地黄填补肾精
时，剂量是取效的关键，主张重剂填补，直达病所。
经过多年临床实践，我们总结出使用熟地黄多３０　ｇ
起，必要时逐渐加量到９０～１２０　ｇ，在此大剂厚腻之
品上加用补骨脂、肉桂等以少火生肾气。其他药物
如鹿角胶、龟甲胶、紫河车、巴戟天、菟丝子、覆盆子、
枸杞子、沙苑子等均有补肾填精，助肾气化功能。使
用填补肾精药物同时必须结合固涩肾精的药物，达
到事半功倍的效果。肾藏精而不泻，肾精亏损，固藏
必定失常。补肾精贵在积精，补而固涩更有利于肾
精固充。以涩为补可以有效提高填精效果，凡肾虚
之证治疗时均当兼用固肾涩精之品，临床上除山药、
山萸肉二药外还可加用金樱子、炒芡实、桑螵蛸、覆
盆子之品
［１４］。
２．２　祛邪通络药物选择
针对糖尿病肾病的痹阻病机，最重要的就是通
过消除湿邪和瘀血来通络除痹，通络除痹法大致可
分为消通和补通两种。
２．２．１　消通法药物选择　消通法就是以祛邪之法
为主来通络，如化湿、降浊、祛瘀、通络等，主要用于
疾病早期阶段。
糖尿病肾病早期湿邪多弥漫三焦，主要特点是
舌苔满布，以开泄三焦法治之，三仁汤常用。随着病
情进展，肾虚所生湿邪逐渐加重并居于下焦，新旧湿
邪叠于下焦更甚，舌苔中根部厚腻更为显著，治疗当
加以辛燥、淡渗、利尿，半夏、陈皮、猪苓、车前子为常
用之药。糖尿病肾病发展到后期，正愈虚而邪愈盛，
选用祛邪药需要遵守祛邪而不伤正的药物，有补益
效果者更佳。在诸多化湿药物中筛选出生薏仁、蚕
砂、萆薢、土茯苓等
［９］。生薏仁甘淡凉，《本草新编》
云其可“消肿胀，利小便，开胃气，最善利水，又不损
耗真阴之气。凡湿感在下身者，最宜用之”。临床可
用至３０～６０　ｇ。萆薢苦平，利湿降浊，祛风通络，补
肾缩尿、强筋骨，对于合并腰酸痛、尿频的患者尤为
合适。晚蚕砂性平和缓，能养经脉，化癖养血，和胃
化浊，活血通络，祛邪不伤正，对合并恶心、纳差、皮
肤瘙痒者效佳。
糖尿病肾病不同阶段均存在不同程度血络瘀
痹，因此活血通络药物的使用要贯穿始终，以活血通
络而不伤正为原则。临床上选用的活血通络药可分
为两大类，一是和血活血药，活血的同时多具有养血
和血的作用，诸如丹参、川牛膝、怀牛膝、当归、鸡血
藤、三七等；二是虫类药，如水蛭、虫、全蝎等，此类
药物味多咸而入血、软坚散结，性多善行而通络祛
风，可以有效针对肾络痹阻病机。
２．２．２　补通法药物选择　补通法是通过加大补虚
扶正力度使正气恢复以祛邪，如补肾、健脾、温阳等，
疾病中后期阶段尤为重要。补通法中最重要的治法
即是大补元气，以生黄芪为代表，其性甘温，补中有
通，能够固摄精气，除痹通络，在糖尿病肾病治疗中
最为常用，其他健脾补肾方药亦可用于补虚通络治
疗中，如补气经典方四君子汤、补肾阴经典方左归
丸，均可通过健脾补气血或濡养肾络而治疗络脉的
虚滞。
３　总结
精损络痹病机可以高度概括糖尿病肾病的病
机，强调五脏病变以肾为核心，肾虚又以肾精亏损最
为重要，络脉痹阻以湿、瘀、浊等邪气痹阻肾络，影响
肾脏气化功能。精损与络痹互为因果，相互促进，祛
邪通络治疗要重视消通和补通之法的选择，糖尿病
肾病的中后期阶段尤重填精，扶正以祛邪，祛邪不
伤正。
１０
