􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇
·理论研究·
脾之解剖实体与脾胃角色转变的隐喻分析∗
赖敏　徐爽　贾春华＃
　
赖敏，女，在读博士生
＃通信作者：贾春华，男，博士，教授，主任医师，博士生导师，主要研究方向：认知科学视域下的中医理论体系，Ｅ⁃ｍａｉｌ：ｊｉａｃｈｕｎｈｕａ１２５＠
１６３．ｃｏｍ
（北京中医药大学中医学院北京　１０００２９）
摘要：脾的解剖实体在中医五脏之中最具争议，但不论是从脏腑图和古籍文本中的形态位置描绘，
还是从脾胃的位置功能关系等方面来看，中医的脾既包括脾脏，又包括胰腺；脾脏储血的功能是藏
象学说“脾主统血”的基础，而胰腺在胃之下、向外分泌胰液助消化是脾为胃行其津液，主运化水
谷，与口、肌肉、四肢等相合的基础；脾胃为后天之本的重要性源于古代人们对食物影响生命健康、
决定生存命运的切身感受；吸收水谷之精微的主要脏器由胃到脾，不仅脾胃的功能发生了迁移，脾
胃的地位亦经历了由胃重脾轻到胃轻脾重的改变，脾的解剖实体也因此从胃下之胰腺变为胃左上
之脾脏，确保了脾的解剖位置与脏腑地位的一致性，这样的转变亦是后世脾解剖实体认识混乱的
根源。
关键词：脾；藏象学说；胰腺；隐喻；胃
ｄｏｉ：１０􀆰３９６９／ｊ􀆰ｉｓｓｎ􀆰１００６⁃２１５７􀆰２０２１􀆰１２􀆰００４　　　中图分类号：Ｒ２２３􀆰１
Ｍｅｔａｐｈｏｒｉｃａｌａｎａｌｙｓｉｓｏｆｔｈｅａｎａｔｏｍｉｃａｌｅｎｔｉｔｙｏｆｓｐｌｅｅｎａｎｄｔｈｅｒｏｌｅ
ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎｏｆｓｐｌｅｅｎａｎｄｓｔｏｍａｃｈ
∗
ＬａｉＭｉｎ，ＸｕＳｈｕａｎｇ，ＪｉａＣｈｕｎｈｕａ＃
（ＳｃｈｏｏｌｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，ＢｅｉｊｉｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，Ｂｅｉｊｉｎｇ　１０００２９，Ｃｈｉｎａ）
Ａｂｓｔｒａｃｔ：ＴｈｅａｎａｔｏｍｉｃａｌｅｎｔｉｔｙｏｆｓｐｌｅｅｎｉｎＴＣＭｏｒｇａｎｍａｎｉｆｅｓｔａｔｉｏｎｔｈｅｏｒｙｉｓｔｈｅｍｏｓｔｃｏｎｔｒｏｖｅｒｓｉａｌ
ａｍｏｎｇｔｈｏｓｅｏｆｔｈｅｆｉｖｅｚａｎｇｏｒｇａｎｓ．
Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｂａｓｅｄｏｎｔｈｅｉｌｌｕｓｔｒａｔｉｏｎｓｏｆｚａｎｇ⁃ｆｕｏｒｇａｎｓａｎｄ
ｄｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓｏｆｔｈｅａｐｐｅａｒａｎｃｅａｎｄｐｏｓｉｔｉｏｎｏｆｔｈｅｏｒｇａｎｓｉｎａｎｃｉｅｎｔｂｏｏｋｓ，ａｎｄｔｈｅｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｂｅｔｗｅｅｎ
ｔｈｅｓｐｌｅｅｎａｎｄｓｔｏｍａｃｈｉｎｔｅｒｍｓｏｆｔｈｅｉｒｐｏｓｉｔｉｏｎａｎｄｆｕｎｃｔｉｏｎ，ｔｈｅｐｒｅｓｅｎｔｐａｐｅｒａｒｇｕｅｓｔｈａｔｔｈｅｔｅｒｍ
ｓｐｌｅｅｎｉｎｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅｍｅｄｉｃｉｎｅｄｅｎｏｔｅｓｂｏｔｈｓｐｌｅｅｎａｎｄｐａｎｃｒｅａｓ．Ａｌｓｏ，ｓｐｌｅｅｎ̓ｓｆｕｎｃｔｉｏｎｏｆ
ｓｔｏｒｉｎｇｂｌｏｏｄｐｒｏｖｉｄｅｓｔｈｅｂａｓｉｓｆｏｒｔｈｅｃｌａｉｍｔｈａｔ“ｓｐｌｅｅｎｄｏｍｉｎａｔｅｓｂｌｏｏｄ”ｉｎｔｈｅｏｒｇａｎｍａｎｉｆｅｓｔａｔｉｏｎ
ｔｈｅｏｒｙ．Ｔｈｅｆａｃｔｔｈａｔｔｈｅｐａｎｃｒｅａｓｌｏｃａｔｅｄｂｅｎｅａｔｈｔｈｅｓｔｏｍａｃｈｓｅｃｒｅｔｅｓｐａｎｃｒｅａｔｉｃｊｕｉｃｅｔｏｈｅｌｐｄｉｇｅｓｔｉｏｎ
ｉｓｔｈｅｂａｓｉｓｏｆｔｈｅｓｐｌｅｅｎ̓ｓｆｕｎｃｔｉｏｎｏｆｆａｃｉｌｉｔａｔｉｎｇｔｈｅｆｌｏｗｏｆｂｏｄｙｆｌｕｉｄｆｏｒｔｈｅｓｔｏｍａｃｈ，ｉｔｓｃｏｎｔｒｏｌｏｖｅｒ
ｔｒａｎｓｐｏｒｔａｔｉｏｎａｎｄｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎｏｆｆｏｏｄａｎｄｄｒｉｎｋｓ，ａｎｄｉｔｓｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｅｎｃｅｔｏｔｈｅｍｏｕｔｈ，ｍｕｓｃｌｅｓａｎｄ
ｌｉｍｂｓ．Ｇｒｅａｔｉｍｐｏｒｔａｎｃｅｈａｓｂｅｅｎａｔｔａｃｈｅｄｔｏｔｈｅｓｐｌｅｅｎａｎｄｓｔｏｍａｃｈａｓｔｈｅｐｏｓｔｎａｔａｌｆｏｕｎｄａｔｉｏｎｂｅｃａｕｓｅ
ａｎｃｉｅｎｔＣｈｉｎｅｓｅｐｅｏｐｌｅｆｅｌｔａｎｄｕｎｄｅｒｓｔｏｏｄｔｈｏｒｏｕｇｈｌｙｔｈａｔｆｏｏｄｅｘｅｒｔｓｇｒｅａｔｉｎｆｌｕｅｎｃｅｏｖｅｒｌｉｆｅａｎｄｈｅａｌｔｈ
ａｎｄｄｅｃｉｄｅｓｏｖｅｒｌｉｆｅｏｒｄｅａｔｈｔｏｓｏｍｅｅｘｔｅｎｔ．Ｔｈｅｐｒｉｍａｒｙｚａｎｇｏｒｇａｎｉｎｃｈａｒｇｅｏｆａｂｓｏｒｂｉｎｇｔｈｅｅｓｓｅｎｃｅ
ｏｆｆｏｏｄａｎｄｄｒｉｎｋｓｔｕｒｎｅｄｆｒｏｍｓｔｏｍａｃｈｉｎｔｏｓｐｌｅｅｎ．Ｉｎａｄｄｉｔｉｏｎｔｏｓｕｃｈｃｈａｎｇｅｉｎｔｈｅｆｕｎｃｔｉｏｎ，ｔｈｅ
ｏｒｉｇｉｎａｌｂｅｌｉｅｆｔｈａｔｔｈｅｓｔｏｍａｃｈｗａｓｍｏｒｅｉｍｐｏｒｔａｎｔｔｈａｎｔｈｅｓｐｌｅｅｎｗａｓｃｈａｎｇｅｄｉｎｔｏｔｈｅｂｅｌｉｅｆｔｈａｔｔｈｅ
ｓｐｌｅｅｎｗａｓｔｈｅｍｏｒｅｉｍｐｏｒｔａｎｔｏｎｅｂｅｔｗｅｅｎｔｈｅｔｗｏ，ｗｈｉｃｈｌｅｄｔｏｔｈｅｔｈｅｃｈａｎｇｅｉｎｔｈｅａｎａｔｏｍｉｃａｌｅｎｔｉｔｙ
ｏｆｓｐｌｅｅｎｆｒｏｍｔｈｅｐａｎｃｒｅａｓｂｅｌｏｗｔｈｅｓｔｏｍａｃｈｉｎｔｏｔｈｅｓｐｌｅｅｎｏｖｅｒｔｈｅｓｔｏｍａｃｈｔｏｅｎｓｕｒｅｔｈｅ
０７９
１
第４４卷第１２期２０２１年１２月
Ｖｏｌ．４４
Ｉｓｓ．１２
Ｄｅｃ．２０２１　
　
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢｅｉｊｉｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ
ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｅｎｃｅｂｅｔｗｅｅｎｔｈｅｉｒｐｏｓｉｔｉｏｎｉｎａｎａｔｏｍｙａｎｄｉｍｐｏｒｔａｎｃｅ．Ｔｈｉｓ，ｈｏｗｅｖｅｒ，ｒｅｓｕｌｔｅｄｉｎｔｈｅ
ｃｏｎｆｕｓｉｏｎｉｎｔｈｅｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇｏｆｓｐｌｅｅｎ̓ｓａｎａｔｏｍｉｃａｌｅｎｔｉｔｙｉｎｌａｔｅｒｇｅｎｅｒａｔｉｏｎｓ．
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ｓｐｌｅｅｎ；ｔｈｅｏｒｙｏｆｏｒｇａｎｍａｎｉｆｅｓｔａｔｉｏｎ；ｐａｎｃｒｅａｓ；ｍｅｔａｐｈｏｒ；ｓｔｏｍａｃｈ
Ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｉｎｇａｕｔｈｏｒ：Ｐｒｏｆ．
ＪｉａＣｈｕｎｈｕａ，Ｐｈ．Ｄ．，ＣｈｉｅｆＰｈｙｓｉｃｉａｎ，ＤｏｃｔｏｒａｌＳｕｐｅｒｖｉｓｏｒ．Ｂｅｉｊｉｎｇ
ＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ．Ｎｏ．１１ＢｅｉｓａｎｈｕａｎＤｏｎｇｌｕＲｏａｄ，ＣｈａｏｙａｎｇＤｉｓｔｒｉｃｔ，Ｂｅｉｊｉｎｇ１０００２９．
Ｅ⁃ｍａｉｌ：ｊｉａｃｈｕｎｈｕａ１２５＠１６３．ｃｏｍ
Ｆｕｎｄｉｎｇ：ＮａｔｉｏｎａｌＮａｔｕｒａｌＳｃｉｅｎｃｅＦｏｕｎｄａｔｉｏｎｏｆＣｈｉｎａ（Ｎｏ．８１８７４５１４）
Ｃｏｎｆｌｉｃｔｓｏｆｉｎｔｅｒｅｓｔ：Ｎｏｎｅｏｆｔｈｅａｕｔｈｏｒｓｈａｖｅａｎｙｃｏｎｆｌｉｃｔｓｏｆｉｎｔｅｒｅｓｔａｓｓｏｃｉａｔｅｄｗｉｔｈｔｈｉｓｓｔｕｄｙ，ａｎｄａｌｌ
ｔｈｅａｕｔｈｏｒｓｈａｖｅｒｅａｄａｎｄａｐｐｒｏｖｅｄｔｈｉｓｍａｎｕｓｃｒｉｐｔ．
　　１：《丹台玉案》；２：《针灸大成》；３：《医林改错·亲见改正脏腑图》；４：《中西汇通医经精义》；５：《玄门脉决内照图》；６：《形神之间－早
期西洋医学入华史稿》烟萝子内镜图。
１：ＤａｎｔａｉＹｕ̓ａｎ；２：ＧｒｅａｔＣｏｍｐｅｎｄｉｕｍｏｆＡｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅａｎｄＭｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ；３：ＴｈｅＶｉｓｃｅｒａＭａｐＣｏｒｒｅｃｔｅｄｂｙＯｂｓｅｒｖｉｎｇＢｏｄｙＳｔｒｕｃｔｕｒｅｏｆＣｏｒｒｅｃｔｉｏｎｓ
ｏｎｔｈｅＥｒｒｏｒｓｏｆＭｅｄｉｃａｌＷｏｒｋｓ；４：ＥｓｓｅｎｃｅｏｆＭｅｄｉｃａｌＣｌａｓｓｉｃｓｏｎｔｈｅＣｏｎｆｌｕｅｎｃｅｏｆＣｈｉｎｅｓｅａｎｄＷｅｓｔｅｒｎＭｅｄｉｃｉｎｅ；５：ＴｈｅＰｉｃｔｕｒｅＢｏｏｋｏｎＲｕｌｅｏｆ
ＲｅｇｕｌａｒＭｅｒｉｄｉａｎｏｆＴａｏｉｓｔＩｎｎｅｒＯｒｇａｎ；６：ＩｌｌｕｓｔｒａｔｉｏｎｓｏｆＩｎｎｅｒＢｏｄｙｂｙＹａｎＬｕｏｚｉｉｎＢｅｔｗｅｅｎＥｎｔｉｔｙａｎｄＳｐｉｒｉｔ：ＨｉｓｔｏｒｉｃａｌＭａｎｕｓｃｒｉｐｔｏｎｔｈｅＥｎｔｒｙ
ｏｆＥａｒｌｙＷｅｓｔｅｒｎＭｅｄｉｃｉｎｅｉｎｔｏＣｈｉｎａ．
图１　中医古籍所示脾之解剖实体
Ｆｉｇ．１　ＡｎａｔｏｍｉｃａｌｅｎｔｉｔｙｏｆｓｐｌｅｅｎｉｎａｎｃｉｅｎｔＴＣＭｂｏｏｋｓ
　　中医关于五脏的解剖实体认识中，属脾最具争
议。２０世纪初科学名词审查会将西医学的ｓｐｌｅｅｎ
正式确译为脾［１］，发展至今形成了一种权威的普遍
认识，即中医脾所对应的解剖实体是位于人体上腹
部左侧的免疫器官；而余云岫于《灵素商兑》指出
“然则《灵》《素》所谓脾者，全乎消化器官之系，似与
今日之所谓膵者（ｐａｎｋｒｅａｓ）相似”，通过《黄帝内经》
对脾的功能的描述，认为其解剖实体应是膵。膵为
日人新造汉字，用来翻译ｐａｎｃｒｅａｓ，即胰腺［２］。章太
炎在《与余云岫论脾藏书》中列举分析了脾既作为
子油（胰腺）又指称左胁下器（脾脏）的诸多材料，
认为“恐此二物古人皆名为脾，故或言在胃下，或言
在胠空处；或言磨化水谷，或言用以为殽也……而
《难经》既言有散膏，又言主裹血，则已混二物为一
矣”［３］。现代学者亦有脾为解剖学中的胰腺、脾为
解剖实体脾脏、脾之散膏为胰腺和脾为胰脾一体等
不同认识［４－６］。对脾解剖实体的澄清，不仅有助于
深入理解脾胃的功能与关系，亦是解读藏象学说形
成发展的重要线索。
１　脾的解剖实体
１．１　脏腑图及中医古籍所示脾之解剖实体
在西医解剖学中脾脏为人体最大的淋巴器官，
长１０～１２ｃｍ，宽６～８ｃｍ，位于左季肋区，前部邻接
胃底［７］。而胰腺位于腹后壁，形态狭长，质地柔软，
长１７～２０ｃｍ，宽３～５ｃｍ，右端胰头部被十二指肠
环抱，左端接触脾门［８］。从中医典籍中的图像与文
字描绘看，单个脾脏图像（图１－１）与侧人脏腑图中
脾（图１－２）的形态狭长，以及《医贯》《医纲总枢》
中“其形如刀镰”“形如犬舌”等形容，更似胰腺。而
《难经》记载脾扁广三寸、长五寸，与脾的大小比例
相符，并且王冰在《素问》的注释中谓其“形象马
蹄”，《中西医汇参铜人图说》提出“脾形如竖掌，居
１０８０
　
　
　　　　　　　　　　　　　　第４４卷
胃之左”，则更似脾脏；王清任所描绘的脾不仅形状
结构更似胰腺，且中有珑管，应指胰腺的胰管
（图１－３）；而唐容川描绘的图像包括了甜肉和脾，
对应为胰腺和脾脏（图１－４）。《黄帝内经灵枢注证
发微》云“肾肝居于膈下，而脾居中州”，脾位于中
央，与胰腺的位置更加接近，但此处的“中州”亦可
能是因脾属土，方位四时五行模式中土行位于中央；
脾位置在左胁（图１－５），则与脾脏相对应；而脾在
右胁，肝在左胁（图１－６），与解剖实体不符，或别有
所据。因此从形态位置看，脾的解剖实体既有胰腺
又包括脾脏。
１．２　
从脾胃的相对位置及功能关系看脾的解剖
实体
　　《素问·太阴阳明论篇》有云“脾与胃以膜相连
耳”，胰腺前有隔网膜囊与胃相邻，而脾与胃之间有
胃脾韧带相连，两者与胃皆有直接联系。但是贴在
胃后壁的胰腺与胃的接触面积远大于脾脏［９］。《难
经·三十五难》谓“五脏各有所腑，皆相近”，中医脏
腑的表里关系主要通过“远疏近亲”“表贱里贵”及
方位相似映射等隐喻建立［１０］。脾胃相为表里，关系
密切，与两者位置相近有关。“远疏近亲”这一隐喻
背后可能的经验基础是人类与关系亲密的伙伴更靠
近，互相施加的影响更大；同时还可能基于人对物体
施加作用改变其状态时总是需要自身或中间介质与
其直接接触［１０］。因此与脾脏相比，胰腺与胃的位置
关系更为紧密，古代医家认为两者在生理病理上更
容易相互影响，形成脏腑表里关系。
另外从“脾”字分析脾胃的上下位置关系，“脾”
字右侧为“卑”，《说文解字》解释为“贱也，执事
也”，意为低下。与“脾”字字形相近，偏旁不同的
“俾”（门侍人）、“婢”（被役使的女子）、“裨”（副
的、辅助的）等字，都有地位低下的含义。《释名》谓
“脾，裨也。在胃下，裨助胃气，主化谷也”，脾在胃
下行使辅助功能，后世也有学者提出，脾字本身说明
该脏是一个位置低于胃，裨助胃消磨谷物的肉质脏
器［１１］。陈修园则云“脾为土脏，藏意与智，居心肺之
下，故从卑。又脾者，裨也，裨助胃气，以化谷也”，
将“卑”解释为在心肺之下，其中都蕴含着“地位高
者在上，地位低者在下”的方位隐喻。不同的是《释
名》认为脾在胃下，而陈修园释为在心肺之下。《释
名》为东汉刘煕所撰，从语音上探求各种事物名称
的由来，更能代表当时医家对脾的认识；而后一种解
释使得脾的位置与裨助的功能割裂，是试图解决后
世所认为的脾在胃上与“脾”含卑下之意、行使辅助
功能之间的矛盾。但是矛盾的源头在于脾胃地位的
转变促使医家改变了脾的位置，而脾的字源含义以
及行使辅助功能的记载依然留存下来。《灵枢·五
色》有云“肝左者，胆也；下者，脾也；方上者，胃也”，
论面部与脏腑的对应关系，胃亦在脾上。说明在藏
象学说形成较早期，脾在胃下的位置关系与脾行使
裨助胃气的功能一致，对应胃后下方的胰腺更为恰
当。而侧人脏腑图中脾横卧于胃上以及《医学入
门》《类经图翼》等医籍指出脾在胃上，不仅是因为
后世医家对脾的解剖实体认识不同，还与脾胃在中
医理论中的地位转变有关。
１．３　脾的解剖实体既有脾脏又有胰腺
约成书于１７１３年的《钦定格体全录》中的脾脏
图所示脏器与ｐａｎｃｒｅａｓ对应［１２－１３］，而中医脾与西医
“ｓｐｌｅｅｎ”翻译错位很大程度上源于明清时期中西医
交流之际，西方医学认为“ｓｐｌｅｅｎ”具有消化饮食的
功能与中医对脾的认识相似，以及古代中医典籍对
脾的解剖实体认识含混不清［１］。除脾的位置形态
外，刘旭等［９，１３－１４］还从生理病理现象，以及相关疾
病表现提出《黄帝内经》中脾指胰腺，而《难经》中脾
包括脾脏和胰腺，并阐释隋唐至明清民国时期脾的
解剖实体认识形成和演变，于此不再赘述。综上可
知，中医脾对应胰腺与脾脏两种脏器，而这对藏象学
说中脾的功能构建产生深刻影响。
２　藏象学说中脾的功能构建
中医认为脾主运化水谷和水液，主统血，与胃相
表里，五行属土；脾藏意，其华在唇，在体合肌肉，主
四肢；在窍为口，在液为涎，在志为思；与长夏相应。
这些功能与关系大都通过脾脏储藏血液与胰腺帮助
胃消化水谷构建形成。
２．１　脾裹血与脾统血
“脾裹血”最早见于《难经·四十二难》，“脾重
二斤三两，扁广三寸，长五寸，有散膏半斤，主裹血，
温五脏，主藏意”。《难经》描绘脾的大小比例与西
医的脾脏一致。西医学认为脾脏的主要功能是过滤
并储存血液，呈暗红色，并且脾脏质软而脆，受到暴
力撞击容易破裂，造成大量出血［１５］。古人通过解剖
观察很容易认识到脾贮藏血液的功能。正如章太炎
１０８１
第１２期
赖敏等　脾之解剖实体与脾胃角色转变的隐喻分析
所言：“至所谓脾藏营、脾统血者，古人虽未知脾生
白血之事，然满贮血液，则明明可睹。”［３］且脾脏被
致密被膜包裹，脏面凹陷，中央脾门有血管出入，呈
现向里包裹的形态，所谓“外边丰圆向胁，内边深窝
向胃”。裹，缠也，包也，像用衣布包裹东西，使其聚
集，方便运输和转移；《难经经释》解为“裹血，谓统
之使不散也”，指脾约束血液的运行，使其不向周围
散逸。“统”的本义是丝的头绪，由此引申出总合、
率领等含义。由脾裹血到脾统血更加抽象地描述脾
统率约束血液的功能。朱沛文于《华洋藏象约纂》
提出“盖洋言形如竖掌之脾，主收聚往来余剩之血，
即经言统血者也。洋言形如犬舌之甜肉……中有珑
管，水液由两边分流，即经言为胃行津液者也”［１６］，
认为脾统血的功能是通过脾脏贮存血液构建，而运
化水液的功能则由胰腺的胰管分泌胰液演变形成。
２．２　围绕“饮食－胃”构建的脾藏功能
在描述脾的功能时，很难完全剥离胃的部分单
独地谈论脾。因为不止是运化水液和水谷，还有脾
与涎、口唇、肌肉、四肢、思、五行土之间的联系，都同
古人观察到胰腺与胃的位置关系以及两者在饮食消
化方面的协同作用有关。
脾在液为涎，涎作
，《说文解字》谓“慕欲口液
也”，是因食欲分泌的唾液。水饮和食物从口而入，
“脾气通于口，口和则口能知五味矣”，并且口腔咀
嚼磨碎食物与脾磨水谷功能相似。食物进入胃，经
胃液的消化和胃壁蠕动搅拌，４ｈ才能完全排空。
古人观察动物、人的尸体，常能发现胃中粥糜状的食
物，因此胃被认为是处理食物的重要脏器，“盖五谷
入胃，而胃则纳受之也”。胰腺紧贴在胃后下方，其
中有胰管分泌胰液，胰管开口于十二指肠壶腹部，离
胃下口幽门不远，因此被赋予辅助胃运行水液的作
用，“脾主为胃行其津液者也”“夫五味入于口，藏于
胃，脾为之行其精气”。饮食入胃，化为水谷精微，
濡养全身。筋、脉、肉、皮、骨为五体，与五脏相合，这
五体中肉随饮食多少的变化最为明显。且人进行劳
作活动，消耗量大，则易饥饿、欲多食；若少食或不
食，则劳动能力下降，肢体沉重乏力，易疲劳。而四
肢肌肉是人能够行走跑跳，进行各种活动劳作的关
键，因此运化水谷的脾又主肌肉和四肢。而过度的
思虑、思考会导致食欲和胃肠道消化功能减退；精神
抑郁则食欲降低、胃酸分泌减少，因此“忧思伤
脾”［１７］。中国古代是一个以农业为基础构建的社
会，人们所需的绝大部分食物都来自土地，土生万物
和脾胃化生气血荣养人体、土化万物同脾胃化水谷、
土输送养分与脾运化水谷精微，这些相似点的映射
从脾胃生理功能到病机、治则、方药，构成一个以土
为始源域的脾胃概念认知系统［１８］。
２．３　民以食为天与脾胃为后天之本
脾胃为仓廪之官、后天之本，人体的气、血、精、
津、液皆有赖脾胃化生。脾胃对于人体无疑是至关
重要的，而古人对脾胃的重视来源于他们对食物重
要性的切身感受。《难经·四十三难》云：“人不食
饮七日而死者，何也？”杨上善谓：“胃中水谷俱尽，
无气以生，故死焉。”如果一个成年人完全性绝食，
１０ｄ左右就会死亡。人类生存的基本要素中，相对
于空气和水，食物需要花费更多的精力去获取，人们
也很早就认识到食物的重要和珍贵。《汉书·郦食
传》准确表述出食物的重要性，“王者以民为天，民
者以食为天”。即便在物质资源丰富的现代社会，
面对灾难和恐慌时，人们也是尽可能多地储存必需
的食物。古代医家明白维持人的生长发育和生命活
动需要不断地摄取食物，《素问·平人气象论篇》谓
“人以水谷为本”；《难经正义》云“夫人身之精血，全
赖后天谷气荣养”；《礼记·礼运》指出“饮食男女，
人之大欲存焉”，获取食物是人类生存本能的一部
分。《管子·牧民》云“仓廪实则知礼节，衣食足则
知荣辱”，只有在满足基本饮食需求之后，人们才能
遵礼守节。食物不仅关系到个人生存、家族繁衍，也
是社会安宁、文明延续的基础。可以说食物的重要
性造就了脾胃为后天之本的重要地位。
３　脾胃地位的转变
脾为脏，胃为腑，脏重而腑轻；脾在里，胃在表，
里重而表轻；脾胃相为夫妻，脾为夫、胃为妻，古时以
夫为尊。中医理论认为脾主运化水谷水液，营养支
持其他脏腑；而胃主受纳腐熟水谷，仅是对水谷进行
容纳和初步消化。总而言之，脾在中医理论中地位
更高，对人体更重要。但是邓铁涛等［１９］发现在藏象
学说的形成过程中，胃的重要性曾一度高于脾。
３．１　胃的重要地位
在现存的早期相关典籍中，能发现这样一些现
象。一是五脏曾指心、肝、胃、肺、肾五者，而不包括
脾。如老官山汉墓出土的医简记载有“心气者赤，
１０８２
　
　
　　　　　　　　　　　　　　第４４卷
肺气者白，肝气者青，胃气者黄，肾气者黑，故以五藏
之气□（此处脱字）”［２０］，将胃与心肺肝肾并举，且
以五藏统称之。《淮南子·地形训》云“东方川谷之
所注……苍色主肝”“南方阳气之所积……赤色主
心”“西方高土……白色主肺”“北方幽晦不明……
黑色主肾”“中央四达……黄色主胃”［２１］，所论五脏
与五方、五色、形体官窍配属中，胃都与其余四脏并
列。二是在中医典籍中，胃常常与五脏（肝、心、脾、
肺、肾）并言，而其余五腑不曾出现。《黄帝内经太
素》记载有“黄色入通脾胃”，其余四脏皆未提及腑，
杨上善认为“以胃为四脏资粮，故兼言也”［２２］；丹波
元简也在《灵枢识》中提到“按《灵》《素》经中，凡论
五脏必兼论胃腑，以胃为五脏之生原也”［２３］。三是
脾胃关系之紧密远超其他脏腑，脾胃居于中焦，同为
仓廪之官、后天之本。在一些脏腑生理功能、病理状
态的表述中，脾、胃、脾胃、中四者常可相互替换而对
于语义理解不会产生明显区别。四是胃的重要性曾
在诸脏腑之上，如“五脏者皆禀气于胃，胃者五脏之
本也”（《素问·玉机真藏论篇》），“胃者，五脏六腑
之海也……五脏六腑皆禀气于胃”（《灵枢·五味》）
等；《素问》《难经》皆谓四时之脉以胃气为本，“人无
胃气曰逆，逆者死”，为何以胃气命名，而不是称之
为脾气、心气，胃的重要地位可见一斑。那么胃因何
在脏腑中占据重要地位？脾的重要性又因何超过胃
的？回答这些问题对于认识脾胃的关系、脾藏象学
说的形成至关重要。
甲骨文中有“心”“胃”二字，是通过解剖观察创
造而来，说明心、胃是殷商时期受到人们关注的两个
脏腑器官［２４］７９－８０。《说文解字》谓“胃，谷府也”，可
见人们对胃的认识源于其与食物的紧密联系。在藏
象学说形成之初，脏腑的功能通过肉眼观察和身体
经验构建。从胃中粥糜样食物，到饥饿与进食的感
觉经验，人们认识到胃与食物的联系。古人虽然看
不到食物是如何被人体吸收利用，但对于食物给予
生命活动支持能有切身体会。从解剖实体看，胃的
黏膜层在空虚时形成皱襞，充盈时变得平坦，表面遍
布不规则分布的网状小沟［２５］。胃黏膜表面这些肉
眼可见的网状小沟很可能被古人认为是吸收食物养
分的通道，因为胃与食物直观而密切的联系和独特
的解剖结构，使得胃被赋予了消化吸收饮食物的功
能。大约创造于西周时期的“餼”字，表示未烹饪熟
的食物，从食、从米、从气，说明当时人们已经比较深
刻地认识到食物经过胃肠腐熟、吸收，转化为生命活
动所需的“气”的全过程［２４］１１６－１１８。在早期中医理论
中，主要是由胃承担转化吸收水谷精微的功能。如
《灵枢·营卫生会》云“人受气于谷，谷入于胃，以传
与肺，五脏六腑，皆以受气”，《素问·经脉别论篇》
谓“食气入胃，散精于肝……饮入于胃，游溢精气，
上输于脾”，无论是传精气于肺，还是散精于肝、上
输精气于脾，水谷中的精气在胃完成了由体外到体
内的转化；廖育群［２６］亦认为，在《黄帝内经》中营养
吸收这一过程基本是在胃部进行的。可以说胃的重
要性不仅在于其腐熟受纳水谷，还因为它是人体吸
收水谷之精微的主要脏器。
３．２　脏重腑轻———脾胃地位的转变
《素问·五脏别论篇》中记载黄帝问岐伯“余闻
方士，或以脑髓为脏，或以肠胃为脏，或以为腑。敢
问更相反”，说明曾有多种脏腑划分标准。而《黄帝
内经》认可的是“所谓五脏者，藏精气而不泻也，故
满而不能实。六腑者，传化物而不藏，故实而不能满
也”。藏精气的实体脏器为脏，容纳传送食物糟粕
的空腔脏器为腑。“脏者，人之神气所舍脏也”，藏
无形精气与神气的五脏比容纳有形食物糟粕之六腑
更为重要。《难经·三十五难》云：“又诸腑者，皆阳
也，清净之处。今大肠小肠，胃与膀胱，皆受不净，其
意何也？”从中可以看出，《难经》已将受纳水谷的胃
腑与大小肠、膀胱同等视为受盛秽浊之物的脏腑。
刘河间谓“五脏六腑四肢，皆禀气于脾胃”，李东垣
亦云“五脏皆禀气于脾胃”，《难经本义》则云“以脾
受谷味，灌溉诸脏，诸脏皆受气于脾土”，由五脏受
气于胃到禀气于脾胃、脾土的变化，脾取代了胃化生
水谷精微濡养脏腑的作用。邓铁涛等［１９］认为脾因
其解剖位置与胃相近，在重气化的认识中终被界定
为消化功能的统帅。王启航等［２７］指出脾主运化理
论的演变，经历了秦汉唐时期“脾助胃气”“脾主消
磨”之重胃轻脾，到宋元明清“脾主运化”“脾运胃
纳”之重脾轻胃的变化迁延。其实随着脏腑的明确
划分，脾胃的地位变化在《黄帝内经》《难经》中已见
端倪。脾的解剖实体胰腺结构松散，且有胰管开口
于小肠上端，不如位于左胁的脾有致密的被膜包裹。
且胰腺位置在胃后下方，地位卑下，与脾上升的地位
不相符。因此《难经》另立统血之脾，并将胰腺名为
１０８３
第１２期
赖敏等　脾之解剖实体与脾胃角色转变的隐喻分析
散膏，作为脾的附属。总之，藏象学说形成过程中，
脏腑概念功能的明确区分，不仅使胃的重要功能和
地位向脾迁移，也促使脾胃的相对位置发生改变，脾
由胃后下方的胰腺转变为左上方的脾脏。而胃与五
脏并言，脾胃相比于其他脏腑关系更为紧密，以及脏
腑图中脾形态狭长却又在胃之上，则是功能地位迁
移过程所遗留的影响。
４　小结
在《黄帝内经》《难经》的成书时代，明确划分脏
腑且以五脏为核心相互关联的人体生理系统已经形
成。但对于这个转换融合过程中解剖实体与藏象学
说的矛盾，《难经》则予以了更多的关注，并尝试在
理论层面进行解决。在《黄帝内经》中脾已为五脏
之一，取代胃与其余四脏并列。但是《黄帝内经》所
言脾为胰腺，而《难经》将脾的解剖实体由胰腺修改
为脾脏，解决了解剖位置关系与脏腑地位的矛盾，这
种不同于《黄帝内经》的处理方式，使得脾藏象学说
的研究存在诸多争议。而从隐喻认知理论解读中医
脾胃功能的构建，一些矛盾现象可以得到更加合理
的解释，这种解释亦是更加趋近实际情况，符合人类
认知规律的解释［２８］。
