
舌苔与病、证探讨
*
张昕洋
1
郭子宁
2#
张昕洋，男，在读本科生
*#通信作者:郭子宁，女，主治医师
国家自然科学基金面上资助项目(No．81273695)，高等学校博士学科点专项科研基金资助项目(No．20130013110016)
(1北京中医药大学
北京100029;2北京中医药大学东方医院)
摘要:舌苔是中医诊疗体系中极为重要的内容，现代研究也证实了舌苔对疾病，尤其是消化系统疾
病的提示作用。我们在临床中也体会到舌苔对脾胃功能的提示，总结出部分舌苔所提示的病理基
础，并以相应治疗方法验证舌苔与病、证的关系，提出舌苔可以作为疾病早期提示的假设。结合当
前对舌苔相关原理和变化机制研究，探讨舌苔与疾病和证候的关系，促进舌诊标准化、客观化，为舌
苔在临床的应用提供借鉴。
关键词:舌苔;诊断;消化系统疾病;脾胃功能
中图分类号:Ｒ241
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2015．06．003
Tonguecoating，diseaseandpattern
*
ZHANGXin-yang
1，GUOZi-ning
2#
(1BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029;2DongfangHospital，BeijingUniversityof
ChineseMedicine)
Abstract:TonguecoatingisanessentialcomponentinthediagnosticsystemofTraditionalChinese
Medicine．Modernresearchhasdemonstratedthattonguecoatingcanbeindicativeofdiseases，especially
digestivediseases．Inourclinicalpractice，wealsoobservedsuchphenomonaandreviewedthepathologi-
calbasisforsomeofthetonguecoatingmanifestations．Correspondingtreatmentmethodswereofferedto
testtherelationsbetweentonguecoating，diseases，andpatterns，soastoproposeahypothesisthat
tonguecoatingcanbeusedasanearlysignofdiseases．Thispaperexplorestherelationbetweentongue
coating，diseases，andpatternsonthebasisofcurrentresearchontonguecoatingmechanism．Theresults
ofthepapercouldofferreferencefortheclinicalapplicationoftonguecoatingdiagnosisandfacilitatethe
standardizationofobjectivetonguediagnosis．
Keywords:tonguecoating;diagnosis;digestivediseases;spleenandstomachfunction
舌诊是中医四诊中极为重要的内容。中医学认
为:舌苔乃脾胃之气上熏、胃津上朝、凝聚于舌面而
生
［1］，是脾胃功能的外候。脾胃为后天之本，五脏
六腑皆受气于胃，五脏六腑的病变皆可影响到胃气，
反映于舌苔，因此查舌苔可知气血津液的盛衰、病邪
的深浅、证候的转换。现代研究证实，舌与疾病存在
密切的联系。早在19世纪80年代，英国学者W．
howsllipdickinson即提出舌对疾病诊断的提示意
义
［2］。在现代，有关舌苔和疾病的研究取得了一定
的进展，对舌苔的研究，尤其是其与消化系统功能关
系的研究更是多见。
正因为舌苔与疾病的关系是肯定而密切的，且
舌苔标本更直观、简便、无创，因此，深入探讨舌苔形
成和变化的机制已成为当前的热门课题。随着大量
临床及实验研究的开展，对舌苔及相关原理的认识
从宏观到微观，从整体、器官、细胞、亚细胞水平到基
因分子水平不断深化
［3］。这些研究和认识对舌诊客
观化、标准化有着重要的促进意义。笔者在临床中
373
第38卷第6期2015年6月
Vol．38
No．6
Jun．2015
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
发现舌苔变化与病、证有着密切联系，舌苔对疾病有
着更值得深入探讨的提示意义。
1
1．1舌苔的内容
“舌苔”的溯源
“舌苔”一词属于中医诊断学范畴，最早可追溯
到《黄帝内经》及《伤寒论》等古籍，多个版本的《中
医诊断学》均从舌黏膜上皮、舌体血液供应、舌乳头
变化等方面对舌苔进行了描述，这与现代研究的视
角是一致的。
1．2
舌苔的构成
舌苔的主体是舌黏膜上皮
［4］，舌黏膜上皮属复
层扁平(鳞状)上皮，由深至浅大致可分为基底细胞
层、棘细胞层和表层结构，舌苔的形成是舌背黏膜基
底细胞不断分裂分化移行成舌最表层角化细胞，并
及时脱落的过程。正常情况下，舌背黏膜上丝状乳
头浅层的上皮细胞不断角化、脱落，并与食物残渣、
黏液、细菌和渗出的白细胞等成分混合，附着于黏膜
的表面，构成了舌苔
［5］。
1．3
舌苔的类型
舌苔根据颜色、薄厚、质地等不同可组合成多种
类型，但常见的舌苔类型主要有:薄白苔、薄黄苔、薄
白腻苔、薄黄腻苔、白腻苔、黄腻苔、部分剥苔和全剥
苔
［6］。这些舌苔见于多种疾病，对病邪的寒热、深
浅、新久有重要提示意义，在临床和实验研究中被广
泛探讨和应用。薄苔、厚腻苔及剥苔作为不同舌苔
厚度的代表，也是舌苔机理研究中最常见的舌苔
类型。
2
参与调控舌苔变化的因素
西医学研究表明，舌苔的形成与变化是一个复
杂的过程，涉及生理、病理、组织、细胞等多个学科领
域。全身营养状态、局部血流状况、植物神经功能、
唾液质量及急性炎症刺激等多种因素均可影响舌苔
变化
［3］。
2．1
舌黏膜上皮细胞的增殖、分化与凋亡
舌黏膜上皮细胞作为舌苔的主体部分，其增殖、
分化及凋亡之间的平衡决定了舌苔的动态变化
［4］。
保持这种平衡，即表现为生理性薄苔，打破这种平
衡，则出现病理性舌苔:当细胞增殖占优势，细胞凋
亡相对占劣势时，舌上皮细胞增多，舌苔即变厚;反
之则出现剥苔
［7］。
围绕着这一平衡，又展开大量针对舌上皮细胞
增殖和凋亡各有侧重的研究工作。一方面，有学者
认为表皮生长因子(EGF)是影响舌苔形成及变化的
重要因素之一
［8］。EGF可能通过促进表皮生长因
子受体(EGF-Ｒ)的表达(EGF-Ｒ具有促细胞分裂的
酪氨酸酶)使舌黏膜上皮细胞核酸合成增多，丝状
乳头浅层的上皮细胞增殖速度加快，舌苔增厚;反
之，则可能呈现为薄苔，甚至为花剥或无苔。
另一方面，有学者认为舌苔形成过程是一个细
胞凋亡参与的主动过程
［9］，舌黏膜上皮细胞新老交
替是自然发生的细胞凋亡，细胞凋亡可能是舌象形
成，特别是舌苔细胞学特征的重要基础，并受凋亡基
因及其相关蛋白调控。
笔者认为，舌黏膜上皮细胞在增殖、分化的同
时，有一部分细胞发生了细胞凋亡，正是这种增殖和
凋亡共同的作用维持了正常的舌苔形态，二者密不
可分，任何原因破坏该平衡，都会导致病理性舌苔的
产生。
2．2
舌黏膜上皮细胞以外的影响因素
除舌上皮细胞以外，舌苔其他组分的变化也可
以影响舌苔的变化。马氏等
［10］认为，细菌数、溶菌
酶含量影响舌苔的形成。舌苔溶菌酶严重缺乏，导
致口腔组织的免疫防御功能下降，从而为某些菌群
的生长创造条件，造成口腔内菌群失调，舌苔异常。
也有学者
［11］认为，虽然异常舌苔与溶菌酶之间存在
一定联系，但究竟是舌苔溶菌酶下降引起舌苔异常，
还是舌苔异常导致舌苔溶菌酶下降，抑或二者相互
影响，仍待探讨。舌苔相关血清微量元素研究
［12］发
现，病理性舌苔的锌、铜、铁血清微量元素明显不同
于正常对照，提示微量元素含量的不同影响了舌苔
的变化。此外，脂多糖(LPS)也被认为是影响舌苔
形成的一个重要因素
［13］。
3
3．1舌苔与疾病
国外对舌苔与疾病的探讨
长久以来，舌苔与疾病的关系是我们对舌苔认
识的重点，亦是舌苔研究的重要内容。大量国外研
究集中于探讨舌苔与口腔健康的关系，认为病理性
舌苔是导致口臭的重要原因
［14］，清理舌苔可以促进
口腔健康。对某些舌肿瘤个案报道也有很多。也有
学者跳出舌苔与口腔局部的解剖结构之外去探讨舌
苔与疾病的关系，如苏丹学者通过对4235例皮肤
病患者的分析
［15］，发现在各种年龄、性别、一般状况
的皮肤病患者中，口腔黏膜疾病均有较高的检出率，
其中舌病占主要部分，认为皮肤病患者应常规检查
口腔。德国学者探讨了口腔疾病和胃反流性食管炎
之间的联系，发现不管牙齿是否存在，口臭和胃反流
性食管炎存在必然的联系，而舌苔和牙周疾病被认
为是最常引起口臭的口腔疾病
［16］，以此推论，特定
374
第38卷
变化的舌苔或许是胃反流性食管炎的征兆。伊朗学
者
［17］研究了吸烟与口腔疾病的关系，发现吸烟可以
导致黑毛舌苔。
3．2
国内对舌苔与疾病的认识与研究
基于中医理论体系的影响，及消化系统疾病在
我国患病人口的高疾病构成率，国内的研究则更专
注于包括炎症、肿瘤等在内的消化系统疾病与舌苔
变化之间的关联。陈氏等
［18］通过对114例胃癌患
者舌象的观察分析发现，胃癌患者易发生青紫、淡
白、胖大舌，舌苔以白腻、白厚腻苔为主;许氏等
［19］
则发现胃癌患者的舌苔变化以腻苔、花剥苔多见，其
中腻苔主要以黄厚腻苔和白厚腻苔2类为主。李氏
等
［20］通过对62例大肠癌患者化疗前后舌象的观察
认为，大肠癌患者的舌象特点为舌色以紫舌、瘀斑舌
尤为突出。总结来说，就舌质而言，消化系统肿瘤中
以青紫、淡白、胖大等寒象舌多见。寒主收引，主气
血水运行不畅，痰瘀互阻。而痰、毒、瘀本身就是肿
瘤的病理基础，并非消化道的特异性表现;就舌苔而
言，消化系统疾病常表现出黄、白腻苔及剥苔，腻苔
或剥苔对消化系统疾病是有特异性的。值得思考的
是，在从生理性薄白苔到病理性腻苔或剥苔的过程
中，消化系统发生了哪些病理变化，舌苔与疾病之间
有没有特异性、可量化的介入点?
我们在临床中发现，多数具有消化道症状(如
痞满、腹胀、纳差、厌食、大便秘结或溏稀)患者在理
化检查未出现异常时，舌苔即有所改变，薄白苔、腻
苔乃至剥苔出现于消化系统疾病的不同阶段，舌苔
厚腻者往往较薄白者病程更久。我们对这些患者通
过健脾行气化痰，使瘀滞于脾胃的浊邪得以疏化。
伴随着消化道症状的缓解，其舌象也发生了趋向正
常淡红舌薄白苔的改变。我们认为:①舌苔是脾胃
功能状态最直接的外候。舌苔是脾胃之气上潮于
舌，诸邪因性质不同而反映出舌苔不同变化。这意
味着舌苔的变化贯穿于脾胃功能状态变化的始末，
即在脾胃虚弱阶段，舌苔便有所体现。病邪轻浅，则
脾胃功能受扰不剧，舌苔表现尚且接近薄白苔，如病
邪日久，积滞脾胃，或邪浊蕴蒸，日久化热，则向厚腻
苔发展，颜色也会随之变化。②脾胃虚弱是其他重
大疾病发生的基础。脾胃是后天之本，诸邪损伤脾
胃，功能失调，各种分泌、运输、代谢失常，气行不畅
则滞，血行不畅则瘀，水行不畅则痰凝，各种病理产
物作用于人体，久可衍生各种重大疾病。
由此可见，舌苔对疾病的提示意义源于其对消
化系统疾病的提示，并且作为疾病最早期的信号在
机体处于亚健康阶段时即有所体现。
4
舌苔与证候
舌苔与中医证候的关系在中医理论中早有论
述。然而，中医理论经过5000年的发展，受生态、社
会、人文等环境变化以及西医学的影响，对一些疾病
有了新的认识，如“风温肺热病”“体质学说”“络病
学说”等的提出。以西医学疾病名称“肺间质纤维
化”为例，其病名归属从“肺痹”到“肺痿”的变更，中
医理论已有了巨大的发展及变化，因而，舌苔与中医
证候的关系值得重新去考量。
国内的学者以消化系统疾病如胃炎、肿瘤等为
对象，探讨并验证了舌苔与中医证候的关系。袁
氏
［21］通过对舌苔脱落细胞活动周期的研究，探讨黄
腻苔形成的因素，分析了黄腻苔与邪热的关系;张氏
等
［22］在研究中验证了白苔对虚寒证的提示。王氏
等
［23］通过对10216例胃病患者进行内镜与舌诊关
系的研究，强调了黄苔对中医胃热证的提示。吴氏
等
［24］通过对呼吸及消化系统疾病黄腻苔微生态学
与舌苔脱落细胞凋亡指数的比较，总结出黄腻苔是
湿热证病理变化的重要指标。显然，以上结论符合
中医理论中舌苔是对中医证候的一种提示。将舌苔
作为中医证候辨证的依据是可信的，这也是探讨舌
苔与疾病关系的前提与基础。
5
讨论
21世纪的医学发展迅速、广泛、深入，在现有已
知的生理、病理、生化、解剖、基因等学科发展的基础
上，找到更易得、特异性更强的诊断指标是人类对生
命科学更高的要求。一直以来，血液就并非疾病诊
断所必须的检测标本，尤其是在消化系统疾病的诊
断中，消化道及其代谢产物更具有直接诊断意义。
如检测粪便标本判断感染性肠道疾病;消化道内镜
检查诊断消化道的溃疡、炎症及肿瘤;C13呼气试验
检测幽门螺杆菌(HP)感染。随着生化微量分析技
术的进步，在大量资料支持舌苔与消化系统状态密
切相关的前提下，我们不难做出如下推断:舌苔这种
取材方便、实验结果稳定、方法灵敏度高的标本，或
许可以代替血液成为重要的消化系统疾病检测
标本。
此外，舌苔除了具备取材方便、实验结果稳定、
方法灵敏度高等特点，还可能是疾病更早期的提示
信号。我们在以前研究中已发现了舌苔与脾胃功能
有密切的相关性，由此推断:在疾病，尤其是消化系
统疾病发生时，在血液中生化、免疫等指标发生变化
之前已引起了舌苔的变化。这个变化既包括苔质与
375
第6期
张昕洋等
舌苔与病、证探讨
苔色的变化，也包括各种生化免疫指标的变化，大至
动态血流、舌苔菌群微环境，小至某些分子蛋白、细
胞因子、基因位点。将舌苔作为诊断依据，把治疗时
点前移到疾病发生之前，是舌苔特有的优势，也是中
医未病先防的优势体现，是我们将要进一步探讨的
问题之一。
目前对舌苔类型的研究主要聚焦于薄白苔、黄
腻苔及剥苔。三者是构成消化系统疾病舌苔最基本
的特征性舌苔，相互之间无论从宏观还是微观上都
具备特征性，便于区分，在舌苔的研究中具有共性意
义。这与我们在临床中的体会是一致的。我们发
现，薄白苔、腻苔乃至剥苔出现于消化系统疾病的不
同阶段，预示着不同的病理类型。随着病程的延长，
消化道症状的加重，舌苔有从薄白向黄腻发展的趋
势。舌苔这一动态变化的过程体现了湿浊、气滞、瘀
血等病邪的消长，也反映了疾病在发展过程中，舌黏
膜上皮细胞增殖和凋亡的平衡失调，这不仅使舌苔
作为疾病诊断、疗效判定参照物有了可能性，也使其
有了相对客观、统一的判定标准，以达成共识，促进
其应用和发展。我们期冀在不远的将来，舌苔作为
临床辨证、中医疗效评价及中药药效学研究的参考
准则，成为疾病早期、特异的实验室指标，给我们更
有临床价值的提示。
