
艾灸源流说
高志平
高志平，男，副主任医师
(北京联合大学
北京100101)
摘要:从自然认知视角，提出原始艾灸一说。原始艾灸基于古人对自然、艾草、生命、疾病之文化特
性的独特认知，为巫、医、道所共有，是早期自然哲学思想指导下神秘现象与神奇力量完美结合的实
证;伴随劳动实践的用火行为则助推了原始艾灸的推广普及;其后，原始艾灸与传统医学在人体生
理、病理、药理等方面交互融合，并在技术操作上借鉴针砭之术相融互通而为用，从而蜕变为疗疾之
术即后世的中医艾灸。原始艾灸的出现早于医疗用灸，用火早于用药。研究艾灸的发展与创新首
当认知和理解其所蕴藏的深刻内涵，在思维格局、技术手段、方法工具等多方面吸收传统文化和现
代科技精华，兼收并蓄，为我所用。
关键词:艾灸;原始艾灸;艾叶;阴阳;巫医;道教
中图分类号:Ｒ245．81
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2017．01．004
Originanddevelopmentofmoxibustion
GAOZhiping
(BeijingUnionUniversity，Beijing
100101)
Abstract:Thispaperputsforwardtheconceptof“originalmoxa-moxibustion”fromtheperspectiveof
naturalcognition．BasedontheancientuniqueviewsonthetraditionalculturaltraitsofNature，Asiatic
wormwood，livesanddiseases，originalmoxa-moxibustionwastheperfectcombinationofmysteriousphe-
nomenawithmagicalstrengthguidedbyancientnaturalphilosophy，andwassharedwithsorcery，medi-
cineandTaoism．Thentheuseoffireaccompaniedbylaborpracticepushedthepopularizationoforiginal
moxa-moxibustionwhichtransformedintomoxa-moxibustiontherapyoftraditionalChinesemedicine，after
integratingwithtraditionalmedicinesonhumanphysiology，pathologyandpharmacology，andlearning
fromthetechniqueofstoneneedles．Originalmoxa-moxibustionwasearlierthanmoxibustiontherapy，be-
causeuseoffirewasearlierthanuseofmedicines．Developmentandinnovationofmoxibustionneeddeep
understandingitsoriginandcharacteristics，aswellasstudyingtraditionalcultureandmoderntechnology
onthinking，techniques，methodsandtools．
Keywords:moxibustion;originalmoxa-moxibustion;Artemisiaargyi;yinandyang;medicineman;Tao-
ism
艾灸与中药、针刺并列为中医三大疗法，至今已
有数千年的历史。然而近代以来，艾灸的发展停滞
不前，理论与技术创新力度不足
［1］，已极大落后于
针药的发展。其原因很多，但对艾灸深刻认知的不
足是最重要成因之一。受历史观的影响，传统上普
遍认为灸法起源于人类用火的经验，无意识的烤火
体验被人们有意识地保留下来，成为原始人类抵抗
疾病的方法，即火疗与原始灸法，之后艾叶因其“易
得，易点火，易燃烧，燃烧温度高，燃烧稳定”等特点
而有幸中选
［2］，主动寻找艾叶作为灸法的材料，由
汉族先民发明，并逐渐传播到周边各少数民族
［3］。
很显然，这种独选艾草有目的地以艾施灸行为基本
上是基于现代人“灸早于艾”认知基础上的解释性
研究，恐其未必符合古意。
16
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第40卷第1期2017年1月
Vol．40
No．1
Jan．2017
其实，对艾与灸的认知以及有目的地应用是一
个漫长的过程，这其中尚有很多节点和疑点需要多
途径探索揭秘，需要更多有说服力的证据将其解开。
从自然认知入手，提出中医艾灸是在已有漫长认知
和实践积累的原始艾灸基础上发展流变而来，希望
抛砖引玉，加强针灸理论研究，更好为中医发展创新
服务。
1
1．1原始艾灸之源起
火种开源
火及其利用是人类文明的肇始，是物种进化的
重要标志。火之所以神圣，是因为最先被中国古人
认知的火并非我们当下使用的火，而是天火。天火
可遇而不易得，远古获取天火必不可少的先决条件，
则是具有沟通阴阳功能、属性的媒介。因而人们对
艾草“燃而不旺火，燃而不自灭”阴燃特性的最初认
知，便决定了其阴阳交连之物的特殊地位，被用于获
取天火并保留火种。汉代高诱注解《淮南子》“阳燧
见日，则燃而为火”为“日中时，以当日下，以艾承
之，则燃得火也”。引取天火的媒介除了艾草以外，
在相关历史资料中未有其他代替物的记载。贯穿历
代灸法用火的史料，灸火的火源以引取天火也就是
太阳之火为上选
［4］。这点在以灸法为主的《黄帝虾
蟆经》中“太上阳燧之火以为灸”也可得到印证。艾
草的这一重要功用属性使其具备了天地阴阳交变产
物可以通天、蓄天之精认知的感性基础，也是其特殊
身份认知的基本前提。据此可以推衍古人认知:艾
草能蕴蓄天之精，为阳中之阴;其又是地之神草，当
属阴中之阳。其所蓄天之精，有若人之元精，乃元阴
元阳之根也，这当可认为是后世纯阳之说的源头。
也与太阳天火的纯阳属性相对接，成为后世“以阳
养阳”思想的发端。随着火种的获取和保存，人类
由无目的用火逐渐向有目的用火过渡，由早期对火
的崇拜、神化逐渐走向了实用化，其间人类目的性和
思想行为化的借势思想始终贯穿其中。这种早期自
然哲学思想指导下神秘现象与神奇力量完美结合的
具体应用，当是“独取艾草”的原始艾灸产生的认知
本源和基础。
1．2
文字探源
汉字是古人认知意象表达的重要手段之一，
《说文解字》释“
”为“冰台也。从艸乂声”。从文
字所表达的意象看，“艸”表示其类属于植物的类别
属性，而“乂”则为其意象符号。“乂”的甲骨文、小
篆分别为“
、”，《说文》释义为“芟艸也。从丿从
乀，相交。”后多释“芟”义，然亦有认为其义当重在
“相交”，如林义光《文源》言“按相交非芟艸之义”，
似更为妥切。生命万物本于阴阳相交，而阴阳交则
变化生，阴阳交是产生一切变化的根源，这是古人对
生命本源的意象认知，也是阴阳卜易等理论的重要
基础。阴阳有其各自的属性和自身规律，但阴阳交
变时则规律遇到规律，变化遇到变化，就能衍生出新
规及变化而生万象。爻是乂的叠加，《说文解字》释
为“交也”，其义与乂相近，故也可将乂看做是爻产
生的基础，变化的开端，而爻在乂的基础上则更加复
杂多变。此即一生二则有阴阳，二生三则为裂变，三
生万物则属变异。“艾”字简捷而准确地反映出了
古人对艾草媾联天地阴阳之功用和本质属性的认知
意象。灸是一个独义专属用字，专义指代名词，并无
其他解释。久为灸的古字，有多种释义，《说文解字
六书疏证》称“伦按久乃
形之譌，即十四篇之己
字，为跽
之初文”
［5］。其似人下跪的形象，故可有
小人、罪人、邪魔、祭祀品等多重含义在内，与火相连
可看做是古人的用火仪式和用火的重要目的之一。
驱邪降魔、祓除不详、得天护佑则可“长久”，才引申
出了后世“久”的主要含义。故灸字本身表达的是
有邪、有恙出现，需以天火除之而后快的具有仪式感
的意象。艾主要表达的是工具和手段，而灸则侧重
于说明过程和目的。
1．3
巫祀寻源
巫师是人类文明进程及医学发展演变过程中不
可回避的重要角色，古时巫师多兼有祀官和医官的
多重职能，其在占卜、祭祀敬天过程中，因近天、通天
的需要而成为掌控火源和最善于用火之人，也是在
此过程中，极有可能是其最早赋予作为火种的艾草
以驱邪、辟邪的功能。正是古时巫师的多重身份，使
其将艾草与火叠加使用，并最先将其有目的地实用
化，进而演变为针对疾病缘由的特定医疗方式，创造
出了原始艾灸的雏形。《说苑》载上古巫医“俞柎之
为医也，搦脑髓，束肓莫，炊灼九窍而定经络，死人复
为生人”，其中的炊灼技术当与原始艾灸之术相通。
载有大量巫术疗法的马王堆帛书《五十二病方》中
也有使用艾灸治疗癫疝、痔病的记载。从这个意义
上讲，正是巫师的行为开创了原始艾灸之术用于疗
疾的先河。艾灸当是中国古代医学史从巫到医漫长
演变历史过程中最明确、最直接、最有力的见证者。
以艾草特性为核心的用火之术，伴随古代文化和方
术演变，与巫师一道贯穿于巫、医、道一门三界。道
教典籍中也保留了诸多识艾用灸的记述。回溯古今
民间应用艾草的诸多习俗，多可窥见巫祀的遗痕。
17
第1期
高志平
艾灸源流说
据考源于蒙古族萨满的“蒙医乌拉灸术”最初即被
认为是使用火的力量进行驱魔的巫术;赫哲族萨满
则保存了名为“篙草卜”的原始占卜方法
［6］。我国
西南地区少数民族的卜筮者仍沿用远古之法，以艾
绒捻成圆柱状或豆粒状成椎形，置于羊胛骨的无脊
面，持火绳绕骨数圈点燃并观察骨面裂纹以推测吉
凶
［7］。这同《宋史·夏国传》《梦溪笔谈》中的相关
记载如出一辙
［8］。至今甘肃天水伏羲庙仍遗存有
元宵节用艾草点灸纸人对应部位以祛病疗疾的风
俗
［9］。我国民间及日本、韩国等地也均有端午节挂
艾的习俗，用以祛病、驱毒、辟邪
［10］。
1．4
劳动拓源
不可否认，普通民众的用火历史以及伴随劳动
实践等有目的的驱寒止痛行为，在艾灸的产生和使
用中起到了重要的推动和传播作用，尤其在普及认
知和广泛使用的过程中作用非常巨大，以往论述颇
多，不再赘言。这种切身的、直观的、立竿见影的效
果即刻拉近了理念与现实的距离，更快地揭开了艾
与灸的神秘面纱，使其快速地走下了神坛，成为贯穿
社会各阶层、最接地气、最不寻常的寻常之术。但由
于历史观的影响，在以往的认知中多将劳动行为及
劳动者的感性认知过度放大，殊不知缺少理性推衍
的直观感性认知，其提升空间是相对狭小且缓慢的。
这或许就是近代以来艾灸认知及应用发展缓慢的重
要原因之一。
2
2．1中医艾灸之流变
医学蜕变
纵观中医发展史，无论是理论思想，还是技法手
段，都是一个兼收并蓄、包容整合、逐渐充实的过程。
原始艾灸与中医一脉相承，皆从阴阳五行之道，其理
相通、相近，在整合过程中，中医借鉴其理，但更看重
其术。原始艾灸也在融合过程中逐渐摆脱巫祀的深
刻影响，从极少数人掌控的半巫半医之术，真正蜕变
为医人之术。随着医理的不断渗透融入，认知视角
发生重大变化，实现了由巫向医的艰难蜕变，从而诞
生了后世所说、真正意义的中医艾灸。尤其是中医
气血经络脏腑和辨证论治理论的整合融入，使原始
艾灸在理法的层面有了更适宜其发展的新内涵，也
拓展出了其发展的新外延空间，使其更为系统化、体
系化和规律化。在治疗层面，灸法也从局部对症治
疗扩展延伸到远端气血循经的辨证治疗，进而从巫
医合体之术进入医术行列，真正融入并成为中医学
不可分割的有机组成部分。后世医家也在其应用中
不断受到启发，使其功用目的性更为明确，将用灸目
的的着眼点发展为疗疾治病，明确了灸以通阳的基
础目的特征，而疗疾则逐渐上升为最被重视的目的，
促使其从自然哲学演化为自然科学。但今天我们反
观历史，疗疾不应被作为用灸的唯一目的而使其
局限。
2．2
药性嬗变
随着药物学认识的深入，众多动植物均从药物
学角度被赋予药性之四气五味，并明晰了药用部位，
对艾草尤其是艾叶的药用认知，当在用灸用艾之后，
也出现了药用的艾叶，这是一个认识的过程，也是一
个发展的过程。故《神农本草经》载“白蒿”而无
“艾”，其后的《名医别录》才收录了药用艾叶的性味
功用。后世医家多重药用艾叶，将药艾与艾草融合，
并从药性的角度审视和阐发艾灸功用属性。药物属
性功效的认知，丰富、发展了灸的目的性，使其靶向
更明确，更好地融入中医理论和治法之中，成为中医
重要的组成部分。但是随着药用艾叶与艾草的混淆
混用，艾草发生了药性的嬗变同化，使得原始艾灸的
印迹和记忆被逐渐殄灭，这是艾灸发展进程中的幸
事，也是莫大的悲哀。有鉴于此，我们更需要在认识
艾灸时关注其与中医其他诸多外治手段，在出发点、
来源、指导思想上所存在的较大差异。
2．3
针法衍变
中医艾灸在其后的发展完善过程中，因其治疗
思路和手段方法与针砭之术有相通之处，故将其与
针砭并列，借鉴并融合针理、针术，将局部点、穴的意
义深化，进而发现并融入中医经络学说体系，成为疏
通经络、调和气血、扶正祛邪的重要手段之一。在与
针法、针术的借鉴磨合中，中医艾灸不仅在施术手段
和具体细节方面更为丰富多样，而且逐渐形成了后
世针与灸互补共存的基本认知和定位，如:“针所不
为，灸之所宜”(《灵枢·官针》)“灸则起阴通阳，针
则行营引卫”(《中藏经》)“以针行气，以灸散郁”
(《针灸大成》)等，并被后人总结为“阳证宜针，阴证
宜灸;针刺偏于清泻，艾灸偏于温补”。此外，在与
针法针术相融互通中，中医艾灸的选穴、配伍、手法、
得气、守气、传感、灸量、灸感、补泻、留置、禁忌、适宜
病症等，也渐趋完善并形成规范化操作体系。
3
结论与启示
原始艾灸之术缘起于中国古人对自然、天火、艾
草，以及疾病的独特认知，是由古人特定的仪式感意
象嬗变而来，是中国文化符号的重要表现形式，而为
巫、医、道共有。
艾与灸的原配属性决定了原始艾灸的独立缘
18
第40卷
起，用火早于用药。从起源上看，原始艾灸在发展演
变过程中，与医学理论和实践相互交融、借鉴互参，
经衍变、交融、发展、整合，而成为后世的中医艾灸，
并成为中医学的重要组成内容。严格意义讲我们今
天使用的是发展之后的中医艾灸，而非原始艾灸。
从艾灸源流可以看出，中医因兼收并蓄，才使得
艾灸成为中医学的重要组成之一。艾灸要发展，也
要有兼收并蓄的胸怀和胆量，从认知和技法等多个
层面发散思维，更多地、有机地吸纳现代科技及其他
领域、学科的最新研究成果，为我所用。
艾灸的出现有其独特的哲学文化根源和独特的
时代背景，后人很难简单机械地复制，可遇不可求。
艾灸阴燃属性、阴阳交、温通特性等，都应是在围绕
艾的开发利用时认真考虑的，其不同产地、季节(时
节)、品种等也可考量在内。艾草之外的其他植物
如蒲草、蓍草等含有古人意象符号的神木、神草，首
当在考虑之列。
艾灸的本义在于借势温阳蓄精，天灸乃一大创
新，其用于盛夏，仅用药并借助自然天火之力，而未
用明火，是中医用灸的创新突破，其功不可没
［11］。
艾灸的研究与创新，离不开中医，但又不能局限于中
医，应在艾灸产生的文化土壤和渊源上，从古代自然
哲学和道家文化中吸收更多养分，进一步丰富自身。
