
苏轼“安”与“和”养生观的启示
*
薛芳芸
薛芳芸，女，副教授，硕士生导师
*
教育部人文社会科学研究资助项目(No．11YJAZH107)
(山西中医学院基础医学院
山西030024)
摘要:北宋文坛巨匠苏轼对中医理论及中医养生学颇有研究，为后人留下了丰富的养生类作品和行
之有效的养生方法，提出了“安”与“和”养生观，告诉人们只有保持内心的宁静与安详，顺应外界事
物的变化，保持生理心理与自然社会的和谐，才能泰然处世，颐养天年。
关键词:苏轼;“安”与“和”;养生观;启示
中国分类号:R212
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2013．02．003
SUShi’sviewofhealthpreservation:calmnessandharmony
*
XUEFang-yun
(BasicMedicalSciencesSchool，ShanxiUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shanxi
030024)
Abstract:SUShi，theliterarygiantintheNorthernSongDynasty，didalotofresearchesonTCMtheory
andhealthpreservation，andleftabundantworksandeffectivemethodsabouthealthpreservation．Heput
forwardtheviewofhealthpreservation，calmnessandharmony．Onlykeepingtheinnertranquilityand
peace，conformingtoexternalchangesandmaintainingphysiologicallyandpsychologicallyharmonizing
withthenature，onecantakethingscalmlyandenjoyhislife．
Keywords:SUShi;calmnessandharmony;viewofhealthpreservation;revelations
苏轼，字子瞻，号东坡居士，四川眉山人，北宋文
坛巨匠。不仅是我国文学史上罕见的全才，而且对
中医理论及中医养生学颇有研究，著有《苏学士
方》，后人将其方书与沈括的《良方》《灵苑方》合刊，
称作《苏沈良方》，至今流传。苏轼作品中关于养生
的论述十分丰富，明朝末年王如锡“广搜众刻，自诗
文巨牍至简尺填词，以及小言、别集，凡有关于养生
者，悉采焉”，整理编撰了《东坡养生集》，并根据内
容不同，将其分为饮食、方药、居止、游览、达观、妙
理、调摄等十二卷
［1］，其中记载了《问养生》《养生
诀》《记三养》《续养生论》《养生偈》《广心斋铭》《静
常斋记》《养老篇》《日喻》《修身》等文，为后人留下
了丰富的养生类作品和行之有效的养生方法。本文
对其养生思想和方法试作探讨，旨在为现代人养生
保健及延年益寿，提供有益的借鉴和启迪。
苏轼一生宦海沉浮，屡遭贬谪，境遇极为坎坷，
他却没有像历代怀才不遇的文人那样遭贬后沉沦悲
伤，厌世绝望，而是不断与命运讲和，随遇而安，顽
强、乐观、豁达地面对人生。
人生七十古来稀，在这一次次的贬谪生涯中，在
医疗条件还比较差的岁月，他却顽强地活到65岁，
这与他豁达乐观的处世心态分不开，得益于他对人
生的深刻领悟，对养生的独到见解和身体力行。
1
1.1安和养心泰然处世
“安”与“和”养生观
苏轼非常重视内心调节，始终坦然面对现实。
他把儒家的进取、道家的超脱、释家的圆通融汇为
一。他以道家的清净无为、顺其自然来化解人生的
苦难;以释家的空无超然、明心见性来参透生死、慰
藉心灵，从而能在失意时随缘任运、潇洒乐观、心平
气和地以不变应万变
［2］。他认为安心是安身的基
础，若要身安，先要心安，内心安宁，心态稳定，才能
83
第36卷第2期2013年2月
Vol．36
No．2
Feb．2013
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
适应环境，求得生存。其《问养生》一文提出“安”与
“和”养生观。所谓“安”，就是要保持心灵的平静与
安宁，达到物我两忘的境界;所谓“和”，就是要顺应
外界事物的变化，保持生理心理与自然社会的和谐，
达到“天人合一”的境界。苏轼对此作了形象的比
喻:“寒暑之变，昼与日俱逝，夜与月并驰，俯仰之间
屡变，而人不知者，微之至，和之极也。”意谓自然界
寒暑往来、昼夜交替、月盈月缺，都在不知不觉的变
化中循序渐进，且变化极其细微、和谐、自然，这就是
“和”的极致境界。对于“安”，苏轼举例解释:“吾尝
自牢山，浮海达于淮，遇大风焉，舟中之人，如附于桔
槔，而与之上下，如蹈车轮而行，反逆眩乱不可止。
而吾饮食起居如他日。吾非有异术也，惟莫与之争，
而听其所为。”意谓舟行海上，遇大风大浪，波涛汹
涌，上下颠簸，他人眩晕呕吐，饱受痛苦，而苏轼却饮
食起居如平常，因为他能任其自然，不与之抗争，这
是“安”的极致境界。苏轼进一步解释“安则物之感
我者轻，和则我之应物者顺。外轻内顺，而生理备
矣”。意谓一个人达到内心安宁的境界，名利地位
金钱等身外之物就会觉得轻如鸿毛，飘渺如浮云;一
个人达到内心祥和的境界，就会适应外界事物的纷
扰变化，不被物欲所干扰，心顺意畅。总之只有达到
“安”与“和”的和谐统一，才能做到既不受外物的干
扰，又能顺应环境的变化，从而泰然处世，颐养
天年
［1］。
1.2
“安”与“和”养生实践
修心，心安即是家。苏轼对养生不仅有深刻领
悟、独到见解，而且在现实生活中亲身实践着这一富
有哲理性的养生观。面对一次次被贬的遭遇，他都
能以豁达超脱的心态一一化解。苏轼被贬黄州后，
生活所迫，开垦荒地，幅巾芒履，躬耕于黄州城东山
坡，与田父野老相从于溪谷之间。其《次韵孔毅父
久旱已而甚两三首》之二云:“去年东坡拾瓦砾，自
种黄桑三百尺。今年刈草盖雪堂，日炙风吹面如
墨。”其《东坡》诗云:“莫嫌荦确坡头路，自爱锵然曳
杖声”
［3］。虽然生活拮据艰辛，每天日晒雨淋，诗人
却十分快活，豁达自处，随遇而安，并自号东坡居士，
其生活安定，精神安逸。一天前往沙湖道，途中遇
雨，同行者皆狼狈，他却从容漫步于雨中，独自浅啸
微吟:“竹杖芒鞋轻胜马，谁怕?一蓑烟雨任平生。
……回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴”
［4］，
展示了作者不为外界风云变化所干扰的旷达乐观的
人生态度，不管是风吹雨打还是阳光普照，一切都如
过眼浮云。苏轼被贬岭南蛮荒之地，人生地不熟，缺
医少药，但他却能随遇而安，从另一个视角来面对南
国生活，看见漫山遍野的香蕉园、槟榔林、荔枝树、甘
蔗、橘子、木瓜，很是欣喜，吟出了“日啖荔枝三百
颗，不辞长作岭南人”的妙句。任性随缘，乐天安
命，无论被贬哪儿，心安即是家。正如白居易之诗所
云:“无论海角与天涯，大抵心安即是家”;亦如庄子
所云:“顺适自然，则无物不可观，无物不可乐。”
养性，遣胸中之郁。饱经沧桑的苏轼，通彻人
生，其性情豁达乐观、诙谐幽默。顺境喜而不狂，逆
境达而化悲，善于排遣调节心中郁闷。宋人叶梦得
《避暑录话》记载“在黄州及岭表，每旦起，不招客相
与语，则必出而访客……，设一日无客，则歉然若有
疾”。交友会客实际上是他排遣心中苦闷的妙招。
被贬期间，与好友佛印常酬唱往来，也彼此调笑。一
天，佛印弄了一条鱼要饱口福，不巧苏轼来访，急忙
藏在罄中，苏轼瞥见佯装不知，只说为人写字，写了
“向阳门第春常在”，佛印脱口而说“积善人家庆有
余”，苏轼哈哈大笑:“什么?你这罄里藏着鱼?何
不拿出同吃?”一次苏轼与佛印同游水上，观赏风
光，岸边有条狗正衔根骨头而过，戏曰“狗啃河上
(和尚)骨。”佛印随手将题有苏轼诗句的扇子扔入
水中道:“水漂东坡诗(尸)”，两人开怀大笑。苏轼
虽然被贬于蛮荒之地，仍随缘任性、随遇而安，谈笑
风生、诙谐幽默，保持身心健康。若非如此，怎堪忍
受“四十五年南北走”的坎坷经历，怎能安然度过
“风波瘴疠之乡”饥饿劳苦?
养气，胎息炼气法。苏轼非常重视呼吸吐纳的
锻炼，他看中的是“胎息法”，一种极细微的呼吸法。
苏轼在《寄子由三法·胎息法》中说:“养生之方，以
胎息为本。”如何具体操作，他从孙思邈《养生门》中
颇受启发:“当得密室，安床暖席。枕高二寸半，正
身偃仰，瞑目闭气于胸膈间，以鸿毛着鼻上而不动。
经三百息，耳无所闻，目无所见。如此，则寒暑不能
侵，蜂虿不能毒，寿三百六十岁。”胎息在龟鹤身上
有体现，具体表现为有罕见的气之微，古人将此视为
它们长寿的原因，所以胎息法是通过仿生而养生健
体，正如华佗创造的“五禽戏”就是模仿5种动物的
特色而活动筋骨、舒展肢体，达到养生目的一样。
养神，中夜危坐法。为了达到“安”与“和”的境
界，苏轼十分推崇静坐养生法，他时常焚香静坐，参
禅悟道。其《司命宫杨道士息轩》诗云“无事此静
坐，一日是两日，若活七十年，便是百四十”。苏轼
在《养生诀上张安道》中论述了意念与运气、按摩相
结合的一种中夜危坐法:①每日子时后，披衣或拥被
84
第36卷
面东或南盘足坐，叩齿三十六通;②握固闭息，除灭
妄想，调匀气息，内视五脏，肺白、肝青、脾黄、心赤、
肾黑;③次想心为炎火，光明洞彻，入下丹田中(吸
气)，待腹满气极，则徐徐出气(吐气);④以舌搅唇
齿内外，津液满口，低头咽下，以气送下丹田中;⑤以
左右手热摩两脚心，及脐下腰脊间，皆令热彻;⑥以
两手摩熨眼面耳项，皆令极热，仍按捏鼻梁左右五七
次，梳头百余梳，散发而卧，熟寝至明。其效果为:
“且试行二十日，精神便自不同，觉脐下实热，腰脚
轻快，面目有光。久之不已，去仙不远。”
［5］静坐可
心息，心息则神安，神安则气足，气足则血旺，血气流
畅，则有病可去，未病可防，从而达到益寿延年之
目的。
养身，五脏要安和。在饮食养生方面，苏轼强调
人体五脏要安和。其《养生说》提倡“已饥方食，未
饱先止，散步逍遥，务令腹空”。其《记三养》云“一
曰安分以养福，二曰宽胃以养气，三曰省费以养
财”。苏轼认识到口体之欲对身心的害处，从而有
意识地节制饮食，这样既省财，又有利于身体的康
健。其《赠张鹗》云“夫已饥而食，蔬食有过于八珍，
而既饱之余，虽刍豢满前，惟恐其不持也。”
［6］胃为
五脏之本，胃主受纳、腐熟水谷，胃气强则五脏俱盛，
胃气弱则五脏俱衰。所以苏轼非常注重饮食方面的
调养，强调五脏安和而养身。
2
“安”与“和”养生观对今人的启示
“和”就是要与外界事物和谐相处。当今社会，
竞争激烈。人的生存离不开自然环境和社会环境，
如果违逆自然界、以及社会上的各种规律，无止境地
追求名利地位、荣华富贵，而不能保持一颗平和的心
态，量力而行，那只能是舍本逐末。操劳过度，身心
疲惫甚至疾病缠身，谈何享受那些身外之物?不要
与命运抗争，而要与命运讲和，只有顺应大自然，让
自己适应并融合于自然、社会，这样才能协调好人与
自然环境的关系，与周围和谐相处，从而很好地生
存，提高生命的质量。“安”是一个人的内在状态，
是要保持内心的宁静安详，要有足够的定力掌控自
己情感、欲望。在浮躁繁华、物欲横流的社会中，如
果不能抵御外界的种种诱惑而任凭自己随心所欲，
纵情而为，但是又力所难及，内心就会浮躁不安，紧
张惶恐，坐卧不宁，患得患失，每天被烦恼痛苦所包
围，久之，影响身心健康。所以要减省嗜欲，自身保
持一团泰和之气，该放弃时则放弃，就会豁然解脱，
一身轻松，心顺意畅，身体康健。
苏轼曾为张鹗写过一幅字:“药有四味，一曰无
事以当贵，二曰早寝以当富，三曰安步以当车，四曰
晚食以当肉。”
［6］这四味“长寿药”，从情志、睡眠、运
动、饮食4个方面强调了养生的重要性，值得今人体
味和借鉴。
