
血管区理论对《素问·皮部论篇》解读的启示
刘斌
1
尤海燕
2#
刘斌，男，博士，主治医师
#通信作者:尤海燕，女，副研究员，主要研究方向:中医基础理论及科技论文撰写，E-mail:youhy@bucm，edu．cn
(1郑州人民医院
河南450003;2北京中医药大学)
摘要:“皮部”是《黄帝内经》中的一个重要的人体结构概念，在该书多处条文中均有提及。《素问·
皮部论篇》是按照六经体系对人体皮肤分部进行专篇阐述的篇章，但是对皮部的理论研究鲜有开
展。1987年澳大利亚学者Taylor基于解剖学发现提出了“血管区”理论，其论文中出现了类似的皮
肤血运分区概念。通过比较两个理论的相似之处，发现“血管区”相关理论对于《素问·皮部论篇》
相关理论的系统整理和深化认识具有重要参考价值:不仅强化了对皮部以经脉为纪的认识;而且深
化了对络脉流注特征的认识;亦为面部色诊提供研究基础。血管区理论的相关启示有益于利用现
代医学科技深入理解并进一步探索皮部理论，从而更好地运用皮部理论指导中医的相关临床实践。
关键词:皮部;络脉;血管区理论;素问;黄帝内经
中图分类号:Ｒ221．1
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2016．10．002
InterpretationofPibulunofSuwenbyangiosometheory
LIUBin
1，YOUHaiyan
2#
(1People’sHospitalofZhengzhou，Henan
450003;2BeijingUniversityofChineseMedicine)
Abstract:Dermalparts(pinyin:píbù;Chinese:皮部)，aChinesemedicaltermofoneofimportanthu-
manstructureconcepts，wasreferredmanytimesinHuangdiNeijing(YellowEmperor’sInternalClas-
sic)．PibulunofSuwenwasaspecificchaptertodescribethedifferenthumanskinpartsaccordingtosix-
meridiansystem，butthetheoreticalresearchondermalpartshasbeenrarelycarriedoutintheseyears．
In1987，AustralianscholarTaylorputforwardasimilarconceptofskinarea—angiosometheory，based
onalargenumberofanatomicalexperiments．Aftercomparingwithboththetheories，thispaperfound
thatangiosometheorycouldbehelpfulforunderstandingdeeplyandsystematicallyPibulunofSuwen．An-
giosometheoryemphasizedtheskinpartitionedbymeridiansandmadeitthoroughforunderstandingof
thecharacteristicsofcollateralvessels，anditalsoprovidedthefurtherresearchbasisforthecomplexional
inspection．Itisbeneficialtofurtherunderstandingofrelatedtheorytodermalpartsandfurtherexploring
itscharacteristicsbymodernmedicalscienceandtechnologyundertheenlightenmentoftheangiosome
theory．Moreover，anaccurateunderstandingwillmakeitpracticabletoguideclinicalresearchandprac-
ticebasedondermaltheory．
Keywords:dermalparts;collateralvessel;angiosometheory;Suwen;HuangdiNeijing
皮肤是包被人体并居于最外层的器官，其重要
性不言而喻。从现存文献来看，中医理论对人体皮
肤的系统认识最早可以追溯到《黄帝内经》(以下简
称《内经》)时期。《内经》中多处条文提及“皮部”
这一概念，并在《素问·皮部论篇》中对皮部相关理
论进行专篇阐述。另外，中医古代文献中有大量关
于皮肤病的记载，由于中医在皮肤病治疗上的特色
及优势，得到了广大患者的欢迎，也获得了包括西医
医院在内的全国皮肤科的认可及接受
［1］，然而关于
中医传统“皮部”理论的研究却鲜有开展，不能不说
802
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第39卷第10期2016年10月
Vol．39
No．10
Oct．2016
是中医临床效应机制研究的一大遗憾
［2］。
血管区(angiosome)研究是现代显微解剖学的
分支，主要以研究皮肤的血液供应，尤其是皮肤及皮
下血管形态学为主。血管区理论诞生于20世纪80
年代末，国内外相关研究主要以为整形外科、创伤显
微外科切取皮瓣提供解剖学依据为目的。作为现代
整形外科、手足外科、创伤显微外科，以及周围血管
科解剖支持的血管区和穿支血管区等理论已经用于
指导临床治疗，但是这些概念和理论尚未正式进入
我国医学教材。笔者在研究中发现血管区相关理论
对于《素问·皮部论篇》的深化认识以及现代应用
1探索方面均具有重要参考价值。
血管区理论简介
血管区(angiosome)概念由澳大利亚学者Taylor
等
［3－4］在1987年提出。Taylor在前人皮肤血供研
究的基础上，使用显微解剖、血管灌注、放射显影等
技术系统地在医学期刊上报道了人体皮肤血供的研
究成果，并在之后对人体各部位皮肤及深部组织的
动静脉分布情况进行了一系列的研究报告。在其研
究中发现，绝大多数皮肤供血区域的边界和其深部
组织血供单位的边界是吻合的，由此将这些由同一
知名源血管供应的从皮肤到骨的复合组织单位定义
为血管区。Taylor共确定了40个大的血管区，最初
的观测平均每具人体标本标记穿支动脉为374
个
［3］，在后续静脉血管区的研究中平均每具人体标
本标记穿支血管为445个
［4］，并且发现穿支静脉和
穿支动脉所供应的皮肤区域，以及他们的源血管所
供应的深部组织区域均相互匹配，从而强化了血管
区的概念。血管区概念的提出为外科皮瓣或复合组
织瓣的切取提供了解剖学依据，改变了既往单纯依
靠经验获取皮瓣的术式，为提高其成活率提供了解
剖理论上的支持，这是现代显微外科学术理论发展
2中里程碑式的研究成果。
对《素问·皮部论篇》的再解读
以血管区理论及其现代相关研究比较《素问·
皮部论篇》内容可以发现，从皮肤到皮肤血供，再到
各级血管的联络结构，中西医学的解剖认识途径是
大同小异的。尽管二者存在着观察角度和探索目的
差异，但是这种立足皮肤而着眼经络脉系的研究总
结思路反映了人体皮肤和血管系统之间密切联系的
客观事实。基于对这种客观事实的认同，从血管区
理论来反观《素问·皮部论篇》，能够使我们更清晰
地抓住经络脉系这一线索，从而通畅地进行原文
解读。
《素问·皮部论篇》在文首开宗明义，列举人体
的四大结构:皮肤有部可分，脉有十二经可纪，筋有
结聚络属之处，骨有度量之用，而对这些结构进行分
别认知的意义在于用以了解疾病的规律。其后按照
内容可以将本论分为两大部分，第一部分讲解皮肤
分部的依据及其经络结构特征，第二部分论述皮部
相关的病传规律。
2．1
以经脉纪皮部
皮为《内经》五体概念之一，对于包被人体外部
完整的皮肤，本论还引入了五体中另一个概念“脉”
用做建立对皮肤分部的依据。岐伯在回答黄帝的首
问时就提出“欲知皮部以经脉为纪者，诸经皆然”，
并在其后总结时再次强调“凡十二经络脉者，皮之
部也”，即皮部划分以十二经脉所循行的区域为参
照，而皮部的实质是十二经络脉的分布。这一立论
说明脉对于皮肤的分部起到了决定性的作用，且在
文末再三强调:“皮者，脉之部也。”重复的强调，意
在指出皮和脉这两体之间密切的相互关系。
在确立以十二经脉为纪的皮部划分前提后，本
论以统一的格式分列了六经皮部的经络特征，其体
例文为“某某(六经名)之阳(或阴)，名曰某某(六
经皮部名)。上下同法，视其部中有浮络者，皆某某
(六经名)之络也。络盛则入客于经”。“浮络”是
《内经》中仅在本论中出现的词汇，其定义可参照
《灵枢·经脉》“诸脉之浮而常见者，皆络脉也”，泛
指能在体表直接观察到的除踝部足太阴经脉之外的
络脉。络脉是具有多级分支的脉系结构，《灵枢·
脉度》曰:“经脉为里，支而横者为络，络之别者为
孙。”结合《素问·皮部论篇》《灵枢·经脉》中的相
关条文可将络脉分为大络、孙络、浮络三级，其中浮
络即为布散于皮肤中的终末分支。综合皮肤分部依
据、体例文，及上述引文可知，从形态结构而言，十二
经脉发出大的络脉，络脉进一步分出次级分支，最终
以浮络的形式布散于皮肤。因此，按照浮络的经脉
归属关系，将其所涉及区域的皮肤分别相应地归属
于十二经脉，即“皮部以经脉为纪”，是有中医学解
剖结构基础的。
在体例格式之外本论对个别皮部还有更详细的
论述，如:阳明皮部“其色多青则痛，多黑则痹，黄赤
则热，多白则寒，五色皆见，则寒热也……阳主外，阴
主内”;少阳皮部“在阳者主内，在阴者主出，以渗于
内，诸经皆然”;少阴皮部“其入经也，从阳部注于
经，其出者，从阴内注于骨”。手足阳明经合于面
首，易于观察，且阳明经多气多血，是体查人体气血
状态的最佳部位之一。因此阳明皮部尤其是面部的
色诊是极具中医特色的诊察方法，而究其内部原因，
803
第10期
刘斌等
血管区理论对《素问·皮部论篇》解读的启示
实为该部络脉血供受病变影响而引起的变化所致。
综阳明、少阳、少阴三部体例之外的条文可见，《内
经》在皮部各论中引入了“阴阳”概念。由于阴阳的
范畴相对宽泛，故而在首论阳明的条文中便给予定
义“阳主外，阴主内”。外阳内阴是《内经》学术的主
体思想，参见《素问·金匮真言论篇》“夫言人之阴
阳，则外为阳，内为阴”;《素问·阴阳应象大论篇》
“阴在内，阳之守也，阳在外，阴之使也”。详查三经
皮部涉及阴阳的条文均位于“络盛则入客于经”之
后，结合前述皮部与脉系的关系以及络脉分级的分
析可以推断:本论皮部条文之阴阳，可指代络脉所居
层次之内外。详而言之，则肉眼可视之浮络居于体
表的层次为阳，孙络、大络深居筋肉的层次为阴。由
是观其论少阳皮部体例之外的条文“在阳者主内，
在阴者主出，以渗于内，诸经皆然”，则可顺彰经义:
居于体表的络脉向内经由更大的络脉最终向深部的
经脉流注，所谓“络盛则入客于经”;而在深部的络
脉，网络内在的组织结构，为其行运气血，此特点六
经一同。在《内经》中论及络脉供养周身组织的条
文并不多见，另一条记录于《灵枢·小针解》“节之
交三百六十五会者，络脉之渗灌诸节者也”。最后
一条体例之外的条文为少阴皮部“其入经也，从阳
部注于经，其出者，从阴内注于骨”。少阴皮部络脉
服从于上述皮部络脉流注的一般规律，但是少阴经
脉的特点为伏行而濡骨髓，在此特别强调了少阴浮
络从浅表的皮部流向少阴经脉，而位居深部的少阴
络脉主要流注于骨，向骨、髓输送给养。
小结《素问·皮部论篇》第一部分条文:首先，
明确并强调了皮肤分部的内在依据为经脉;其次，各
经皮部的实际络属脉系为络脉;其三，阳明经的浮络
是色诊的解剖学基础;其四，各经皮部所属络脉分深
浅层次，浅层的络脉向经脉流注，深层的络脉渗灌周
围组织;其五，强调了少阴经深部络脉灌注濡养骨、
髓的特殊性。
2．2
皮部病传规律
第一部分详细地论述六经皮部，明确了皮部与
脉系的密切关系，并提出各经皮部浮络均经由络脉
向经脉流注的特征。岐伯继之论述了外邪经由皮肤
致病的两个转归:其一为外邪久留不去，逐渐深入侵
及肠胃之腑;其二为外邪未随经深入，而滞留于筋骨
之间发为寒热。这两个转归的主体传变途径均为从
浮络至络脉再至经脉，而且与前述皮部浮络的流注
特征相一致。在《内经》的其他篇章里也可以找到
这两个传变途径:如《素问·缪刺论篇》中“夫邪之
客于形也，必先舍于皮毛，留而不去，入舍于孙脉，留
而不去，入舍于络脉，留而不去，入舍于经脉，内连五
脏，散于肠胃，阴阳俱感，五脏乃伤，此邪之从皮毛而
入，极于五脏之次也”和《素问·调经论篇》中“风雨
之伤人也，先客于皮肤，传入于孙脉，孙脉满则传入
于络脉，络脉满则输于大经脉，血气与邪并，客于分
腠之间”。说明《内经》关于外邪传变的一个常见途
径就是依次经由浮络、孙络、大络，最后传入经脉，继
而或就近发作于五体深部，或继续向内传于脏腑。
为了强调这一传变次序，本论特意设置黄帝第二问
十二皮部生病皆如何，岐伯答曰:“皮者，脉之部也。
邪客于皮，则腠理开，开则邪入客于络脉，络脉满，则
注于经脉，经脉满，则入舍于腑脏也。故皮者有分部
不与而生大病也”。这一回答简明扼要地囊括了全
论的要点，故以帝称善结尾。
综合两部分的论述，《素问·皮部论篇》从解剖
结构立论，以络脉体系流注的生理途径为基础，进而
提出外邪致病的传变规律，在逻辑上环环相扣，论证
上步步为营，首尾呼应，重点再三强调，明言皮部，暗
合经络，是《内经》论述人体结构理论的重要篇章
3之一。
血管区理论的启示
比较血管区理论与《素问·皮部论篇》，尽管二
者的成文年代相差近2000年，但是基于共同的人
体认识，彼此之间存在着诸多关键的相似之处:首先
二者均以研究皮肤为题，最终着眼于血管或脉系;其
次均以血管或脉系作为皮肤区域划分的依据;其三
血管网络和脉系在各组织层次中存在对应的分支结
构。由此，血管区理论的某些发现对于我们探究
《素问·皮部论篇》和皮部相关条文具有重要的参
考价值。
3．1
强化了皮部以经脉为纪的认识
“皮部以经脉为纪”是《素问·皮部论篇》的基
本思想，六经是《内经》理论关于人体分部的核心概
念。合手足六经共十二经部，得经脉十二，亦称十二
正经。《灵枢·经脉》详细地记录了十二经脉的起
止、循行、络属及分支情况，并在描述其所层次时曰:
“经脉十二者，伏行分肉之间，深而不见。”足见经脉
是一个解剖学概念。可见依据十二经脉将连续的人
体皮肤划分为十二皮部，这种划分依据首先服从于
《内经》关于人体结构认知的理论体系，其次则是基
于具体的解剖学结构。关于伏行分肉且深而不见的
经脉是如何成为人体外在皮肤的分部依据的，《素
问·皮部论篇》乃至《内经》其他篇章均未给出直接
的证明，因此我们只能综合相关的条文从逻辑上去
推导。由此“皮部以经脉为纪”是基于人体解剖结
804
第39卷
构的医学猜想还是真实的客观总结，成为中医皮肤
相关理论研究发展所需解决的首要问题。
现代血管区研究从显微解剖学角度展现了皮肤
和血管相互构连的这一人体特征，并且从宏观至微
观重构了包括皮肤在内各层组织的血供网络。血管
区概念的提出即是出自源血管供应的皮肤区域与深
部组织区域边界相互吻合的解剖发现。血管区的研
究证实了来自大血管的知名源血管经深筋膜浅层发
出穿支血管节段性地供应相对应的皮肤区域，这种
皮肤区域血供与深部血管的隶属关系形象地印证了
《素问·皮部论篇》以“皮部以经脉为纪”的思想。
此外，供养血管的分级和络脉的分级体系相互参照，
亦佐证了皮部以经脉为纪的立论不仅在逻辑上是严
谨的，而且在解剖结构上亦是真实存在的。
3．2
深化了对络脉流注特征的认识
《内经》医学尚未建立明确的动静脉概念，因此
在诸级脉系流注的描述方面可能兼备两种血管的流
向特征。《素问·皮部论篇》对六经皮部络脉流注
的论述，既有统一格式的体例文，亦有阳明、少阳、少
阴皮部的附加论述。其中体例文所述的各皮部浮络
视而可见，对应为现代解剖学皮肤中的浅表静脉，其
“络盛则入客于经”的这一论述与后文外邪致病的
通用传变途径是一致的。“脉气流经”是《内经》理
论对脉系循环的基本认识，无论是《灵枢·痈疽》中
生理情况下的论述，还是《素问·缪刺论篇》《素
问·调经论篇》及本论中在外邪传变，从孙络到络
脉再到经脉的流注次序总是一致的，并且这与浅表
静脉的向心性流向也是吻合的。
关于体例文之外涉及的阴阳两部络脉的论述，
后世各注家阐释的焦点在于解决阳入阴出的流向问
题，但其解释所述反而显得更加费解，且不尽一致。
血管区理论研究发现:在深部组织内大血管的属支
穿过肌肉、肌腱、骨、神经以及深部脂肪。在这些组
织内属支血管再进行分支和亚分支，这些分支沿着
结缔组织框架走行并反映出所处组织的结构
［3］。
这一发现提示了血管在深部组织内分布在广泛性，
同时也提醒我们络脉在五体系统的广泛联络作用。
参考血管区理论的研究，能够较为顺利地理清上述
体例外的条文，通过前文分析表明，各皮部络脉存在
着两种流注方式:一是发自体表浮络并流经各级络
脉最后向经脉汇聚;二是深部的络脉向内部组织的
灌渗。第二种流注方式，即深部络脉流注的条文在
《内经》中提及较少，除前述《灵枢·小针解》外，《灵
枢·决气》中记载:“何谓液?岐伯曰:谷入气满，淖
泽注于骨，骨属屈伸，泄泽补益脑髓，皮肤润泽，是谓
液。”可以看出液的流注既向深部濡骨益髓，又浅出
体表润泽皮肤，这一过程的实现和营血荣养诸身的
途径是一致的，那么二者行使功能的结构是否同为
脉系，则需要进一步地论证。总之，这一流注方向和
体内供养动脉的离心性流向是一致的。
此外Taylor在相继的研究中发现在同一血管区
内，静脉存在与动脉相应的分级分支并与供养动脉
相伴行，静脉血管区和动脉血管区分布的一致性强
化了血管区的概念
［4］。动静脉是为现代解剖学证
实的客观存在结构，因此适当将动静脉的概念引入，
可以辅助我们更加清晰地理解经典中的相关条文。
籍此研究我们可以推测《内经》理论有可能将各级
动静脉血管视为一组概念来总结，而在深浅各部的
论述中则又倾向于用该部或动脉或静脉的循环特征
来描述。因此参照血管区理论的相关发现，能够启
发我们对于《内经》络脉网络的深入认识以及分类
甄别并解读脉系的相关条文。
3．3
为面部色诊提供研究基础
《素问·皮部论篇》阳明浮络的五色诊法，揭示
了中医面部色诊的理论基础。中医临证诊察，极其
重视对胃气情况的了解，如仲景三部脉法，人迎、趺
阳二脉均系足阳明胃经，中医切诊更是注重对“胃、
神、根”的体察。面部属阳明经巡行范围，阳明常多
气多血，足阳明之脉属胃络脾，面部气血盛衰可以反
映人体胃气的情况，因此面部色诊是中医望诊的重
要组成部分。本论体例文着重论述了六经皮部络脉
的流注情况，在阳明皮部中提出浮络五色诊法，寓意
明确，即面部阳明浮络血气变化可致局部色泽改变，
通过诊察这一变化可以推知病邪的性质。由此可
知，疾病导致面色变化的内在机制是阳明面部浮络
血气在不同病邪影响下产生的相应改变。
《内经》望诊方面的的内容是极为丰富的，其中
尤以色诊的内容最具特色，其注重面部五色的望诊，
并且从整体观念出发
［5］。自20世纪80年代以来，国
内应用色差计、光电血流容积仪、红外热像仪等仪器
对面部色诊的一些理论进行了阐释、证明，为中医诊
断提供了一些客观定量的数据
［6］。根据血管区理论
的观点，面部皮肤的血运与小动脉的灌注和小静脉的
回流密切相关，这些小血管经由穿支血管和源血管相
连。因此大血管的血量变化能够影响其所支配区域
的血供，反之小血管的血运状态则反映了深部主干血
管的血供情况。那么根据《素问·皮部论篇》阳明皮
部五色诊法的思想，面部血气供应状态和其色泽变化
是相关连的，由此我们可以大胆地推论面部色诊的核
心即是通过该部皮肤色泽的变化去了解其血管血运
805
第10期
刘斌等
血管区理论对《素问·皮部论篇》解读的启示
的情况。进而面部色诊的研究可以延伸至面部皮肤
的血管网络，这对于面部色诊研究指标的量化和重复
性等方面，均具有重要的参考意义。
3．4
对今后研究的若干启示
《素问·皮部论篇》提出皮部以经脉为纪，即皮
肤分部的实质是十二经脉所属各级络脉在皮肤的分
布区域界限。然而，《内经》及后世的文献均未给出
人体六经分部的具体界限，因此相关研究只能依据
十二经脉的巡行部位给予大致地划分。依据现代医
学血管区的研究发现，穿支动静脉血管对人体的皮
肤进行区域性的血液供应，穿支血管边界区域分别
存在着填塞动脉(chockarteris)和双向静脉(oscilla-
tingveins)以沟通相邻血管区的血供。这一发现实
现了临床皮瓣的切取从既往依靠经验到拥有确定解
剖依据的转变，而同时也提示我们依据穿支血管供
血范围来确定皮肤乃至深部组织的区域边界，具有
解剖结构的客观支持。因循这一思路，则按照实际
穿支血管分布供应皮肤区域的边界划分是否符合六
经皮部分布的一般原则，二者的差异何在，进而按照
《素问·皮部论篇》的理论原则能否进一步指导我
们在现有的技术层面去探索和认识微观解剖领域的
组织结构等，都是现代中医皮部相关研究亟待解决
的问题。
血管区理论的研究表明，由同一知名源血管所
供应的深部组织与皮肤区域的边界相吻合。这一发
现与《内经》关于十二经脉、十二经筋、十二皮部宗
属手足六经分部的理论思想是一致的。从整体来
看，血管区理论中血管沿结缔组织框架分布，联通心
脏和外周;经络脉系则内属脏腑，外行体表，沟通表
里，贯穿上下。《内经》人体结构理论针对孙络一级
的络脉，已经建立了一个庞大的网络体系，遍布人体
周身，广泛联络五体的各个层次
［7］。就皮肤而言，
连属于源血管的穿支血管发出更细小的分支供应皮
肤血运;六经皮部浅行着诸多浮络，浮络则向深部经
由孙络、络脉连通于经脉。因此，从结构和功能属性
上看，血管区理论的各级血管和《内经》理论中各级
脉系之间存在着诸多共性。由此，作为客观解剖存
在的穿支血管网络，已为我们深入研究皮部络脉相
关理论，提供了一个可以实际观察和操作的参照。
血管区理论是基于尸体血管灌注的形态学研
究，1992年McGregor
［8］通过对全麻状态下活体腹壁
下血管进行荧光剂灌注造影来观察其血液在皮肤的
分布情况，指出在多数病例中填塞动脉并非起着相
邻血管区“分水岭”的作用，而静态的血管区血供概
念和生理、病理状态下活体的观察结果也是不尽相
符的。目前现代医学皮肤穿支血管的研究，主要集
中于使用数字技术进行三维的血管网络空间结构重
建
［9］。而实际上血管网络内部的血流由于受到温
度、电解质，或者堵塞、去神经等因素的影响，所表现
出的复杂性，以现有的造模条件极难模拟，其核心问
题便是如何在无干扰条件下对活体血管网络的血运
进行观测。《素问·皮部论篇》中关于六经皮部络
脉流注特征的论述，以及所提出的外邪经由皮肤致
病传变途径的理论，是基于中国古代医家长期的临
床观察得出的具有指导意义的结论，其对于我们使
用现代技术进行人体血管结构、血供状态与病机的
探索也必能发挥指导性的作用。
