
论“司揣内外”的内涵及诊断学意义
林丽
1
卜文超
1#
郑进
2
杨梅
1
王雪梅
1
何丹
1
王寅
1
林丽，女，副教授，硕士生导师
#通信作者:卜文超，男，副教授，硕士生导师，主要研究方向:中医眼科学及中西医结合方法学，E-mail:1393260396@qq．com
(1云南中医学院
云南650500;2云南省卫生和计划生育委员会)
摘要:“司揣内外”是《灵枢·外揣》省略(隐含)的关键内容，具有新的内涵，即在认识疾病的过程
中，可通过“司外揣内”“司内揣外”而“司内外”，并在此基础上“司内外揣内外”，以全面、准确地把
握疾病本质和现象。这是《内经》的科学思想，并与科学原理及中医学的发展事实相符合，能弥补
“司外揣内”的不足，因而提出了“司揣内外”是中医诊断学基本原理之一的新观点。
关键词:司揣内外;司外揣内;司内揣外;内经;诊断原理
中图分类号:Ｒ221．2
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2015．10．003
Inspectingandconjecturingtheexteriorandinterior:interpretationand
diagnosticsignificance
LinLi
1，BUWenchao
1#，ZhengJin
2，YangMei
1，WangXuemei
1，HeDan
1，WangYin
1
(1YunnanCollegeofTCM，Yunnan
650500;2HealthandFamilyPlanningCommissionofYunnan
Province)
Abstract:Inspectingandconjecturingtheinteriorandexteriorofdiseasesisakeyconceptimpliedinthe
chaptertitledExternalConjectureinTheSpiritualPivot(LíngShū，灵枢)．Itcanbeinterpretedwitha
newconnotation．Intheprocessofunderstandingdiseases，wecanconjecturethenatureofdiseasesby
inspectingtheexternalmanifestationsortheotherwayaround，inthisdualdirectionofinspectingand
conjecturingoftheinteriorandexterior，wecouldhaveamorecomprehensiveandaccurateknowledgeof
thedisorder．ThisisascientificideaoftheTheInnerClassic(NèiJīng，内经)whichmatchesboththe
scientificprincipleanddevelopmentofTCMtheory．Thisissupplementarytothetraditionalonedirection
ofconjecturingtheinteriornatureofdiseasebyobservingtheexternalmanifestations．Thereforeanovel
ideaofinspectingandconjecturingboththeinteriorandexteriorcouldserveasafundamentalprinciple
forTCMdiagnosis．
Keywords:inspectingandconjecturingtheinteriorandexterior;inspectingtheexteriortoconjecture
theinterior;inspectingtheinteriortoconjecturetheexterior;Neijing;diagnosticprinciple
1
1．1“司揣内外”的内涵及其界定
“司揣内外”的来源及语法分析
研究发现，在《灵枢·外揣》的“故远者司外揣
内，近者司内揣外”之后，省略(隐含)了“道者合而
为一”或“道者司揣内外”的关键文字和思想。
《灵枢·外揣》为黄帝与岐伯的对话，以讨论九
针九篇之“道”为始，黄帝3问，岐伯3答，最后黄帝
作总结性阐述。原文中，黄帝一问“要道”能“浑束
为一，可乎?”岐伯答:“非独针道焉，夫治国亦然。”
二问“余愿闻针道”，答之可“杂合而为一”;三问“愿
卒闻之”，答之以“日月之明，不失其影”等万物都是
“合而为一”的整体，故能“动摇则应和，尽得其情”
之理;最后，由黄帝总结为“不失阴阳也”“故远者司
外揣内，近者司内揣外，是谓阴阳之极，天地之盖”。
很明显，该篇中存在着古汉语常有的省略(隐
含)现象，即:“故远者司外揣内，近者司内揣外，
661
第38卷第10期2015年10月
Vol．38
No．10
Oct．2015
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
(□□□□，)是谓阴阳之极，天地之盖。”此段完整
的文字应为:故远者司外揣内，近者司内揣外，(道
者合而为一，)是谓阴阳之极，天地之盖。被省略
(隐含)的内容就是“道者合而为一”。从语言学角
度看，原文中的“远者司外揣内”“近者司内揣外”，
只是“针道”这一问题的两个不同方面，任何一方均
不符合“浑束为一”的要求，只有补出“道者合而为
一”，才是黄帝所问之“针道”，也只有这样，该篇才
能问答明确、逻辑清楚、结构完整。同时，后一句
“是谓”之“是”为代词，也指“道者合而为一”，因为
只有“道者”，才有资格被称为“阴阳之极，天地之
盖”;也只有“道者”，才能体现“请藏之灵兰之室，弗
敢使泄也”的重要性。另外，从哲学和中医学角度
看，“道者合而为一”与《周易·系辞上》“一阴一阳
之谓道”的思想相符合，也与《素问·阴阳应象大论
篇》“阴阳者，天地之道也”的思想相一致。
该篇的这种省略是一种常见的语言学现象，并
非个例。“任何语言都有省略现象，只要语言环境
允许，有些内容可省略而不作交待”。
［1］而且，“省略
在《内经》中用得很普遍，既有词的省略，又有句子
的省略”。
［2］古汉语中可省略(隐含)一个分句或更
大的语言单位:“这种省略大多出现在对话中，由于
主、客观的某种因素而省去一个分句，不仅不影响思
想的交流，反而更体现出说话人的心情:或者由于心
情急切而三句并为两句;或者是为了给对方留点面
子而少说一句;或者是为了避讳等原因而隐含一句，
……。总之，省去一个句子，一般总是有些特殊原因
的，很值得仔细玩味。”
［3］该篇中被省略的“道者合
而为一”可从上文中找到并补出，属于承上省略;也
能从下文文义中将其推断出来，可认为是隐含。
“请藏之灵兰之室，弗敢使泄也”的生动描写，更是
对其重要性的明确提示。
上述分析表明，“道者合而为一”是该篇中省略
(隐含)的关键文字和思想，是将“远者司外揣内”、
“近者司内揣外”两者高度统一而形成远者、近者、
司、揣、内、外皆“合而为一”的一种完满认识状态。
这是一个由各内涵要素有机组成的新整体，是一个
新概念，可概括为“道者司揣内外”。
“道者司揣内外”的内涵更明确，单独使用更
为合理。“道者合而为一”与“道者司揣内外”的
内涵相同，两者在应用中可相互替换。从语言学
角度看，后者的内涵更为具体明确，以之替代前者
更易理解。“道者合而为一”虽是原文省略(隐
含)的内容，但属动词与数词(兼代词)构成的动宾
结构，缺乏以名词为成分的内涵限定，需借助上文
才能理解，不宜单独使用;而“道者司揣内外”也是
承接原文的词语所得，属动词与名词构成的动宾
结构，可成为固定词组，更能具体而明确地表述上
下文义的内涵，可单独使用并能形成概念，故可替
代“道者合而为一”。
此外，原文中如“远者司外揣内”等，都是形容
词后的“者”字结构，含义固定，故单独使用时，可省
略“远者”而简称为“司外揣内”。据此，“道者司揣
内外”也可简称为“司揣内外”。这是《内经》的科学
思想，应予补述并深入研究。
1．2
“司揣内外”的内涵及其界定
有关“司揣内外”界定的研究甚少，通过CNKI
以“司揣内外”为主题词、篇名进行检索，仅查找到7
篇相关文献。如陆氏等
［4］认为:“所谓司揣内外就
是要求医者不仅要重视病人所处的自然和社会环境
变化及身体外在的症状，重视一些患者可能不够重
视的其他表现，还要重视机体内部的反应，对机体内
部的病理变化则要通过‘合而察之，切而验之，见而
得之’，运用各种中医的诊察手段来获取。在整体
观念指导下，四诊合参，全面掌握病人内外情况，作
出准确的诊断。”张氏
［5］认为:“‘司揣内外’是以外
知内、知常达变，纯真的观察诊断方法;是研究病机
的特异方法;是因果关系的辨证方法;是以点治面、
标本缓急的治疗原则。”赵氏
［6］认为:“‘司揣内外’
包含了‘司外揣内’和‘司内揣外’两个层面的意义，
这两个层面共同构成了中医学空间层面和时间层面
上的双重诊断体系。”上述文献对“司揣内外”的认
识还不够准确和完整，应以“司外揣内”和“司内揣
外”为基础作深入研究。
“司外揣内”的内涵及其界定已得到广泛认
同。《中医诊断学》九版教材将其作为中医诊断学
的基本原理之一，认为:“外，指因疾病而表现出的
症状、体征;内，指脏腑等内在的病理本质。由于
‘有诸内者，必形诸外’，所以《灵枢·论疾诊尺》
说‘从外知内’，就是说通过诊察其外部的征象，便
有可能测知内在的变化情况。”
［7］简言之，是通过
把握疾病外在的现象，就可能推测出其内在的病
理本质。显然，其中的“外”与“内”，分别是指疾
病的现象和本质;“司”在此指“诊察”，“揣”在此
指“有可能的测知”。
“司”与“揣”的语义和语气有明显区别。
“司”即掌管，可用为掌握、把握，有必然性之意，比
较确定;“揣”即量度，可用为揣测、推测，有或然性
662
第38卷
之意，不太确定。这说明“司”所得到的知识比较
可靠，更符合科学知识的属性。《灵枢·外揣》的
“远者”、“近者”主要是依据“司内”的程度而确
定，即“远者”只能“揣内”，“近者”已能“司内”，而
“道者”皆能“司揣内外”，因而成为认识的最高
境界。
“司内揣外”可据上述认识而界定，是指通过把
握疾病内在的病理本质，就能推测出疾病外在的症
状和体征。这与一般观点相符合:“把握住内在的
机理，便可推测外在的表现。”
［8］
“司揣内外”是上述两者“合而为一”所形成的
有机整体，具有司、揣、内、外各要素排列组合而构成
的4个有意义的基本内涵。其中有已知的“司外揣
内”和“司内揣外”，还有新的“司内外”和“司内外
揣内外”。这些基本内涵之间具有彼此递进的因果
关系，阐述了从“远者”“近者”而达“道者”的认识
过程，可表示为:“司外揣内”→“司内揣外”→“司内
外”→“司内外揣内外”。其中，“司内外”是指能全
面地把握疾病的现象和本质;“司内外揣内外”即
“以司内外而揣内外”之意，是指以把握一个疾病的
本质和现象为基础，而能推测另一个相关疾病的本
质和现象。“司内外揣内外”与中医治未病的理论
和事实相符合，例如，相对于已知的既往疾病(既
病)和确诊的现在疾病(已病)而言，可认为是在一
定程度上全面把握了疾病本质和现象的“司内外”;
在此基础上就可预测将来可能发生的有关疾病(未
病)，也即“揣内外”。
以上“司揣内外”4个基本内涵及其关系可完整
表述为:在认识疾病发生、发展和变化的过程中，可
以通过把握疾病的症状和体征，推测其可能的内在
病理本质;更可以通过把握疾病的本质推测其可能
的表现，从而获得关于疾病过去和现在的全面认识;
并以此为基础，对其转归、预后及将来可能发生的有
关疾病作出一定的预测，使之由表及里，由局部到整
体，由初级到高级而达到完满认识。
至此，根据中医多采用《内经》原文进行表述的
习惯，可将“司揣内外”界定为:在认识疾病的过程
中，可通过“司外揣内”“司内揣外”而“司内外”，并
在此基础上“司内外揣内外”，使之达到全面、准确
地把握疾病本质和现象的完满认识。
由于人们对客观世界及其过程的认识是无限
的，因而这种“完满认识”是一种追求认识的理想状
态，是先辈们梦寐以求的“道”，也是现代中医应具
有的科学精神。
2
2．1“司揣内外”的科学依据
“司揣内外”与科学原理相符合
科学是反映现实世界各种现象的本质、特性、关
系和规律的知识体系。
［9］本质是组成事物各基本要
素的内在联系，科学的任务就是通过现象去认识本
质。由于一切事物都是本质和现象的辩证统一体，
本质决定现象，现象依赖本质，任何本质都通过现象
表现出来，任何现象都从一定的方面表现本质，这就
是本质与现象的辩证关系原理，对科学研究和实际
工作有重要的方法论指导意义。科学及其技术史表
明，物理学、化学、生物学等，都是以这一哲学原理为
基础而不断发展起来的，西医学和中医学也不例外。
西医学的诊断学也认为:“现象系指患者的临
床表现，本质则为疾病的病理改变。在诊断分析过
程中，要求现象要能反映本质，现象要与本质统
一。”
［10］这种认识和要求就是遵循上述哲学原理的
具体体现。同样，“司揣内外”是通过把握疾病的外
在现象与其内在病理本质之间的辩证关系而认识疾
病，也是上述哲学原理的具体体现。因此，中、西医
学的诊断原理都具有坚实的科学基础。
2．2
“司揣内外”与中医学发展的事实相符合
事实上，“司揣内外”的原理和方法从古至今都
得到了自觉运用，只是人们未加仔细分析而已。从
《内经》时代到今天，中医诊治疾病的基本过程及事
实都基本相同:首先，运用望闻问切四诊方法，观察、
收集并整理疾病表现在外的症状和体征，此即“司
外”;其次，根据已建构的生理及病因病机等理论，
通过抽象思维去推测疾病现象与病因、脏腑和气血
等内在病理本质变化的因果关系，从而获得初步诊
断，此即“揣内”;再次，根据中药、针灸等治疗手段
的实施效果，对“揣内”进行修正、完善而获得更可
靠的病理本质认识，此即“司内”;最后，随着认识的
全面提高，就能“司内外”，并以此为基础而“揣内
外”，从而达到治未病的目的。这就是“司揣内外”
的具体运用。
不仅如此，今天的中医对西医学的疾病也同样
具有独特的医疗保健作用。其原因在于，中医也能
借助现代科学和西医学而把握疾病的现象和本质，
并运用中药、针灸等独特手段而防治疾病。西医学
对很多疾病病理本质的认识已达到分子学水平，而
中医也能正确地理解其各要素的本质联系，从而进
行有效诊治。
由此说明，中医学和西医学对疾病现象与本质
的认识都是理性认识。中、西医汇通以至中、西医结
663
第10期
林丽等
论“司揣内外”的内涵及诊断学意义
合所取得的新成果，都是以“司揣内外”为基础的。
这些事实进一步表明，“司揣内外”是中医认识疾病
正确、有效的科学思想和方法。
3
3．1“司揣内外”的中医诊断学意义
“司外揣内”的局限性和不足
目前，《中医诊断学》教材及有关文献中，一般
只将“司外揣内”作为中医诊断学的基本原理之一，
这种认识有着明显的局限性和不足。由于“司外揣
内”只达到把握疾病现象即“司外”的程度，存在着
只“揣内”而不“司内”的局限性，因而对疾病本质的
认识不太明确、不太可靠。如果盲目遵崇之，所获得
的知识将漂浮于“透过现象看本质”的科学体系之
外，而难以成为真正意义上的科学知识，也会对中医
的科学性产生更为不利的影响。
不可否认，目前有关中医科学性的各种怀疑甚
至否定，以及中医教育中遇到的各种教学困难等不
利于中医发展的观点和现象，或多或少都与此局限
性有关———不能“司内”、不能把握疾病本质的中
医，凭什么可以自诩为科学呢?
显然，只有“司揣内外”才能较好地弥补“司外
揣内”的局限性和不足。
3．2
“司揣内外”是中医诊断学的基本原理之一
中医一直自觉地走在“司揣内外”的科学道路
上，并没因为盲目遵崇“司外揣内”而作茧自缚。
“司揣内外”是源自《内经》的科学思想，具有坚实的
科学基础，更与中医的发展事实相符合;同时，“司
揣内外”所阐述的认识过程及其层次要求，也是对
认识论原理“实践、认识、再实践、再认识，循环往
复，以至无穷”的科学思想和方法的正确坚守。
“司揣内外”对中医诊断学具有十分重要的意
义。中医诊断学的原理应该在符合客观事实的基础
上，正确地反映疾病现象和本质之间的辩证关系。
只有“司揣内外”能从整体上正确地揭示中医病、
证、症之间的辩证关系而把握其本质和现象，也只有
它能正确地理解西医疾病的各要素及内在联系而认
识其本质和现象。对此，“司外揣内”和“司内揣外”
都不能做到。因此，“司揣内外”是中医诊断学的基
本原理之一。
今天的中医仍需发展和突破。将“司揣内外”
作为中医诊断学的基本原理之一，能让中医更加主
动地吸收、融合现代科学与西医学的知识和技术，使
中医对疾病的认识更客观、深入和准确，诊治能力得
到质的提升，为人类的健康事业作出更加突出的
贡献。
