
·理论研究·
论《内经》气化学说
*
郝宇
贺娟
#
郝宇，男，在读博士生
*#通信作者:贺娟，女，博士，教授，博士生导师，研究方向:《黄帝内经》、中医基础理论，E-mail:liutj2911@126．commail:hejuan6428@sina．com
(北京中医药大学基础医学院
北京100029)
摘要:基于“气化”一词的本义，及其在《内经》中的涵义，提出《内经》中“气化”主体是指天地之气
化的观点，气化是从气一元论的自然哲学思想认识人体生命时延伸出的重要学术范畴。《内经》气
化思想主要包含天地之气化生万物，天地气化涵盖人体气化两方面内容，气化具有时序性、方位性
和内部自稳性的特征。气化学说对临床有重要的指导作用。
关键词:气化;内经;天地气化;内涵;特点
中图分类号:Ｒ221
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2016．05．001
TheoryofqitransformationinNeijing
*
HAOYu，HEJuan
#
(SchoolofPreclinicalMedicine，BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029)
Abstract:ThisarticleputforwardanovelideathattheTCMtermofqitransformation，basedonitsorigi-
nalmeaningandinterpretationinNeijing，whosesubjectreferredtoqitransformationofheavenand
earth，wasavitalacademicscopeextendedfromtheunderstandingofhumanbodybynaturalphilosophy
ofqi-monismtheory．TheconnotationofqitransformationinNeijingwasreflectedintwoaspects:qi
transformationofheavenandearthgeneratingeverythingintheworld，qitransformationofheavenand
earthinvolvingqitransformationoflife．Qitransformationischaracterizedbysequence，directionandin-
ternalhomeostasis，whichplaysanimportantroleinguidingTCMclinicalpractices．
Keywords:qitransformation;Neijing;qitransformationofheavenandearth;connotation;characteristics
“气化”指气的运动及产生的各种变化。气化
是中医学理论的核心范畴，气化学说是中医理论的
重要思想
［1］。“气化”一词在《内经》中多次呈现，现
代中医学界认为其表述了人体生命及脏腑功能的本
质内涵，故多从气化角度解读中医学对生命活动的
认识。但在《内经》之中，气化之主体内涵实则是古
代的宇宙自然哲学观，是从气一元论的自然哲学思
想认识人体生命时延伸出的重要学术范畴，是指天
地之气化，并且天地气化以其固有的时序、方域等属
性对人体产生相应的影响。因此，正确把握《内经》
中气化的涵义，有助于我们准确理解与应用《内经》
1的医学思想。
《内经》“气化”的含义
“气”的本义，可以从“气”的甲骨文的“
”来解
释，上横象天，下横象地，中间一横稍短是指示符号，
表示气是弥漫于天地之间的物质存在，以及天地间
万物皆由气所化生，体现了气的哲学内涵，《庄子·
知北游》中“通天下一气耳”，亦即此意。东汉许慎
《说文解字·气部》释曰:“气，云气也。象形。”认为
气是云的象形字，本义是云气，从自然现象的云来解
气，虽然更形象地强调了气的自然属性，但却遗漏了
气的哲学内涵。“化”的甲骨文为“
”，从二人，象
二人相倒背之形，一正一反以示变化。所以“化”的
本义为变化。《说文解字》中对“化”的古字“匕”做
了解释:“匕，变也。”同样强调了变化之意。因此，
“气”与“化”相合，意为自然万物皆是气变化的产物。
在《内经》中，“气化”一词见于《素问·生气通
天论篇》《素问·灵兰秘典论篇》《素问·气交变大
357
第39卷第5期2016年5月
Vol．39
No．5
May2016
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
论篇》《素问·六元正纪大论篇》《素问·至真要大
论篇》《素问·刺法论篇》和《灵枢·痈疽篇》等篇
章，共计30处。《素问·灵兰秘典论篇》“膀胱者，
州都之官，津液藏焉，气化则能出矣”及《素问·刺
法论篇》“膀胱者，州都之官，精液藏焉，气化则能出
矣，刺膀胱之源”中的气化，是指代脏腑的功能活
动。此外，尚有“陷脉为瘘，留连肉腠，俞气化薄，传
为善畏，及为惊骇”(《素问·生气通天论篇》)、“寒
气化为热，热胜则腐肉，肉腐则为脓”(《灵枢·痈疽
篇》)，以及《素问·六元正纪大论篇》中前后15次
出现“邪气化日”“邪气化度”，虽亦有气化之语，但
与“气化”的本义不相涉。其余11处均见于《素问》
运气七篇大论中，如“凡此太阳司天之政，气化运行
先天，天气肃……”，“帝曰:胜复之气，其常在也，灾
眚时至，候也奈何?岐伯曰，非气化者，是谓灾也”
(《素问·六元正纪大论篇》)，其气化之义均指自然
之气的运动变化。可见《内经》所谓气化，特别是在
2七篇大论中，主要指五运六气即天地之气的气化。
《内经》的气化思想
天地气化是《内经》气化的主要内容，以六气气
化为具体表现形式，其内涵主要包括天地之气化生
万物，天地气化涵盖人体气化。《素问·五运行大
论篇》曰:“地为人之下，太虚之中者也。帝曰:冯
乎?岐伯曰:大气举之也。燥以干之，暑以蒸之，风
以动之，湿以润之，寒以坚之，火以温之。故风寒在
下，燥热在上，湿气在中，火游行其间，寒暑六入，故
令虚而生化也。”阐明了天地之气，化为风寒暑湿燥
火之六气，六气通过发挥不同的作用而使万物呈现
出不同的生化状态。正是由于六气气化参与生命活
动，所以在六气紊乱时，才会导致人体疾病的发生。
2．1
天地之气化生万物
《内经》认为气是宇宙万物生成的本源，天地阴
阳之气的相互作用是化生万物的关键。《素问·六
微旨大论篇》:“天气下降，气流于地;地气上升，气
腾于天。故高下相召，升降相因，而变作矣。”认为
天地之气的升降运动、交感互化，是万物产生之源。
《素问·五常政大论篇》:“气始而生化，气散而有
形，气布而蕃育，气终而象变，其致一也。”表达了相
同的含义。可见《内经》在认识万物化生的本源问
题上，认为天地之气及其交感和合形成了天地
万物
［2］。
具体而言，自然界所有的生命活动，均是由天地
之气“气化”所生。人作为大自然的一部分，是天地
气化的产物，如《素问·宝命全形论篇》言:“天覆地
载，万物悉备，莫贵于人，人以天地之气生，四时之法
成。”《素问·五常政大论篇》又曰:“气主有所制，岁
立有所生……五类盛衰，各随其气之所宜也。”认为
毛、羽、倮、介、鳞五类动物的孕育衰旺与每年运气的
规律息息相关。另外，《内经》提出“司岁备物”的理
念，即根据不同年份的运气采备不同的药物，认为植
物的生命活动亦是得天地五运六气气化的结果。
2．2
天地气化涵盖着人体气化
天地气化与人体生命活动密切相关，贯穿于人
体生理、病理各个方面。在生理方面，如人体的气血
运行受天地气化的影响，如《素问·八正神明论篇》
云:“是故天温日明，则人血淖液而卫气浮，故血易
泻，气易行;天寒日阴，则人血凝泣而卫气沉。”人体
气血运行和自然界中江河相似，气候温和则气血运
行流畅，天气寒冷则气血运行不畅。在病理方面，
《内经》七篇大论详细地论述了不同年份运气常与
变和人体罹患疾病特征的关系。如《素问·气交变
大论篇》曰:“岁火太过，炎暑流行，肺金受邪。民病
疟，少气咳喘，血溢血泄注下……”认为火运太过之
年，气候炎热，火克金则肺金易病，人们易患疟病、呼
吸气短、咳嗽气喘、出血性疾病等等，说明了天时气
候的变化与机体易患疾病有着密切的关系。可以说
3天地气化与人体气化具有一体性。
3．1气化的特征
气化具有时序性
《内经》认为天地气化存在着多重时间节律性，
如年节律、月节律、日节律，以及各运气时段节律，并
且人体气化与之相应，呈现出节律性的差异。《灵
枢·顺气一日分为四时篇》说:“春生夏长，秋收冬
藏，是气之常也，人亦应之。”春温、春生，夏热、夏
长，秋凉、秋收，冬寒、冬藏，天地四时之气温热凉寒
的变化，使万物表现出生、长、收、藏的年变化节律。
《素问·八正神明论篇》载:“月始生，则血气始精，
卫气始行;月廓满，则血气实，肌肉坚;月廓空，则肌
肉减，经络虚，卫气去，形独居。”指出朔望月的周期
性变动影响着人体的气血变化，月始生，则人体气血
始生，月廓满，人体气血充实，月廓空，人体气血大
虚。又《素问·生气通天论篇》云:“阳气者，一日而
主外，平旦人气生，日中而阳气隆，日西而阳气已虚，
气门乃闭。”一天之中，人体阳气和自然界的阳气一
样，在平旦、日中、日西三个时间呈现出强弱盛衰的
不同。在运气学说中，气化存在着五运、六气的节律
性，如统管全年五运之气的岁运，按照五行相生的顺
序轮转，以天干十年为一个周期
［3］。不同的运气周
期，自然界的气候、物候以及人体的生理、病理发生
相应的变化。这些气化的年、月、日和运气时段节律
358
第39卷
的存在均是气化时序性的体现。
3．2
气化具有地域性
天地之气在方位上存在着差异，这种差异造就
了不同地域生化特性的不同。《素问·异法方宜论
篇》曰:“故东方之域，天地之所始生也……;西方
者，金石之域，沙石之处，天地之所收引也……;北方
者，天地所闭藏之域也……;南方者，天地所长养，阳
之所盛处也……;中央者，其地平以湿，天地所以生
万物也众。”论述了因五方地域的差异，五方气化呈
现出生发、收引、闭藏等特点，进而对气候、人体易患
病证、体质特点和适宜的治疗措施产生了相应的影
响。气化的地域性特点还体现在同一地区地势高低
不同，其生化特点亦随之变化。如《素问·五常政
大论篇》说:“高者其气寿，下者其气夭，地之小大异
也，小者小异，大者大异。”认为地势高低的差异影
响着人寿命的长短，地势高的地方人的寿命较长，反
之则短。
3．3
天地气化具有内部自稳性
天地之气的气化过程是一个亢害承制、淫治胜
复的过程
［4］。《素问·六微旨大论篇》曰:“亢则害，
承乃制，制则生化。”指出六气运动变化存在相互制
约关系，当某一气过于亢盛时，就会出现相应的气来
制约它，这种胜气和复气的相互制约，有利于万物正
常的生化活动，从而使万物生化处于动态平衡状态。
此外，运气学说中，各年岁运太过、不及之岁相互交
替，即土运太过之甲年—金运不及之乙年—水运太
过之丙年……以此类推，这是五行学说生克制化理
论在运气学说的具体应用。太过、不及之岁相互更
替，五运之间则能正常制化调节，也是天地气化达到
内部自稳的方式之一。
4
《内经》气化学说的应用
在《内经》气化思想影响下，中医学逐渐形成以
“气”为中心的独特生命观，用“气”来解释人体的生
命现象，包括人正常的生命活动、异常的生命现象，
并将之应用于临床实践，在疾病病因病机的阐释、疾
病的治疗等诸多方面具有重要的指导作用。
4．1
认识疾病着眼于天地气化活动的紊乱
天地气化活动的异常是疾病产生的重要外在因
素。《素问·至真要大论篇》曰:“夫百病之生也，皆
生于风寒暑湿燥火，以之化之变也。”说明六气异常
变化是导致疾病产生的重要原因。《素问·六元正
纪大论篇》云:“凡此太阳司天之政，气化运行先天，
天气肃，地气静，寒临太虚，阳气不令，水土合德，上
应辰星镇星。……民病寒湿，发肌肉萎，足痿不收，
濡泻血溢。”即是说辰、戌太阳寒水司天的年份，气
化太过，气候先于时令到来，寒湿之气导致阳气不能
正常布散。人体容易罹患寒湿之证，出现肌肉、双足
痿软以及泄泻、出血等病症。并总结性的提出六气
气化与疾病之间的对应性，言“风胜则动，热胜则
肿，燥胜则干，寒胜则浮，湿胜则濡泄，甚则水闭胕
肿，随气所在，以言其变耳。”所以说六气气化失常，
不仅会导致自然界气象、物象、生化活动发生变化，
而且会影响人体相应疾病的发生。也正是基于天地
气化对疾病的重要影响，《内经》提出了“审察病机，
无失气宜”的观点，强调了认识疾病、分析病机时结
合运气变化规律的重要性。
4．2
治疗疾病的关键在于恢复人体正常的气化
在人体生理功能为气化活动的体现、人体疾病
的发生源于气化功能紊乱的生命观下，《内经》对人
体疾病的治疗以调理人体气化活动，使异常的气化
恢复正常为目的。《素问·气交变大论篇》在治疗
思想上提出了著名的“化不可代，时不可违”的论
断，即指人体之气化不可以人力替代，只能顺应其进
行调整。而人体的气化活动由于涵盖于六气气化之
中，具有时令特征性，因此，调整时要结合时令进行，
即“时不可违”。基于这种认识，《素问·五常政大
论篇》说:“故治病者，必明天道地理，阴阳更胜，气
之先后，人之寿夭，生化之期，乃可以知人之形气
矣。”提出在治疗疾病时应详察天时和地理、地势等
天地之气以及人体之气的差异，采取合理的治疗措
施，才能恢复人体的正常气化。
5
结语
总之，从“天地气化”角度认识生命活动是《内
经》气化思想的重要特征，将人与天地融为一体，体
现了中医学独特的生命观，是中医学认识人体生命
活动的方法论，对于临床认识疾病、治疗疾病具有重
要的指导作用。
