
论《四库全书总目》视角中的金元医学流派
谷建军
谷建军，女，博士，副教授
(辽宁中医药大学中医文化研究中心
辽宁110032)
关键词:四库全书总目;金元时期;医学流派
中图分类号:R2－52
《四库全书总目·医家类》(简称《提要》)及
《四库全书简明目录》(简称《简明提要》)是清代重
要的医学目录著作，其提要详细介绍了历代医书的
历史演变及特点，揭示其学术源流。目录学研究的
作用为“辨章学术，考镜源流”，《四库提要》由纪昀、
陆锡熊等人审定，编纂者学者云集，医家类提要一定
程度上反映了清代学术界对医学发展的观点与看
法，与当时医家之论合而观之，可见一代学术的
全貌。
《提要》医家类小叙开首便道“儒之门户分于
宋，医之门户分于金元”
［1］856，表明《提要》对金元医
学的重视，而金元医学又以“门户”(流派)为特点。
研究《提要》金元医学流派的划分方法与观点，对今
之医学流派研究不无裨益。本文详细探讨了《四库
全书总目》与《四库全书简明目录》医家类有关金元
时期的提要，现分述如下。
1
《提要》对金元医学流派的划分
医家类小叙云:“观元好问《伤寒会要》序，知河
间之学与易水之学争。观戴良作《朱震亨传》，知丹
溪之学与宣和局方之学争也”
［1］856。可见，《提要》
将金元医学划分为河间、易水、丹溪、局方四大派别。
今学术界将金元医学划分为河间、易水、攻邪、丹溪
四派，与《提要》对金元医学流派的分类有别。
1.1
将攻邪学派划归河间学派
攻邪学派代表医家张从正，主张攻邪论，善于使
用汗吐下三法，著有《儒门事亲》。《提要》认为，其
书“名目颇烦碎，而大旨主于用攻”“惟中间负气求
胜，不免过激”
［1］869，《简明提要》又云:“其术以汗吐
下三法治诸证，颇不可以立训”，对其人其书评价不
高，但“用之得宜，取效亦捷”
［2］389，故不可偏废，因
收录之。
对张从正之学术传承，“从正宗河间刘守真，
用药多寒凉”
［1］869，往往刘张并论。如李东垣《兰
室秘藏》，《提要》云:“脾虚损论一篇，极言寒凉
峻利之害，尤深切著明。盖预睹刘张两家末流攻
伐之弊，而早防其渐也。”
［1］870又如严用和《济生
方》，《提要》云:“其用药主于小心畏慎……用意
谨严，固可与张从正、刘完素诸家互相调剂
云”
［1］867。可见《提要》对张从正攻邪论与汗吐下
三法颇不以为然，未将其单独列为一派，而因其
用药寒凉，划归于河间学派。
1.2
立局方学派
《和剂局方》为宋大观年间(1107—1110)裴宗
元、陈师文编订，后经多次增补，于1151年定名为《太
平惠民和剂局方》(简称《局方》)，颁行全国。本书在
当今医学流派中并无位置，地域流派中虽然也有局方
派的称谓，但影响不大。
《局方》作为一部最早的国家官修药局方，在宋
金元时期颇有影响。如《提要》引戴良《朱震亨传》
云:“是此书盛行于宋元之间”“时方盛行陈师文、裴
宗元所定大观二百九十七方，翁(指朱震亨)穷昼夜
是习”
［1］865，《简明提要》云:“南宋医院以此书为祖
本”
［2］385，说明本书为当时医者习业必读之书。《提
要》又引岳珂《桯史》，谓《局方》虽然“不能无所舛
误”，但“乃当时精集诸家名方，凡几经名医之手，至
提领以从官内臣参校，可谓精矣”
［1］865。
《局方》对后世的影响亦不可忽视。如《产宝诸
方》，《简明提要》云:“其书于保产诸法颇赅备，惟用
药稍为峻利，盖和剂局方之支派也”
［2］387，认为此书
继承了局方之余绪。另王好古《医垒元戎》，《提要》
谓其“大旨祖长沙绪论，而参以东垣易水之法，亦颇
采用《和剂局方》，与丹溪门径小异”
［1］870。故朱震
亨《局方发挥》一书，《简明提要》云:“古之医家，各
明一义而已。其分别门户以相攻者，自此书
373
第35卷第6期2012年6月
Vol．35
No．6
Jun．2012
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
始”
［2］391，将习局方之学者归为局方派，为金元时期
重要学术派别。
1.3
以丹溪为补阴之宗
以朱震亨为代表的丹溪学派，因其寒凉之流弊
备受张介宾的攻击。然《提要》则执抑张扬朱的态
度，认为朱震亨虽为河间再传弟子，但其主于滋阴，
“补其不足，其剂和平”
［1］871，不同于河间用药之峻
利。“其以补阴为宗，实开直补真水之先，其以郁论
病，亦开后来无穷之悟”
［2］391，极赞其大补阴丸等补
阴诸方，认为补阴虽然不及薛己用六味丸，治郁之越
鞠丸不及赵献可主张之逍遥散，但其补益之法，“荜
路蓝缕，究以震亨为首庸”
［1］871。惟用药制方“未及
薛己诸人愈讲愈密耳”
［2］391，即不如薛己诸人精到缜
密，隐隐有推其为温补学派先导之意。
温补学派阐发肾命学说，肾阴虚、肾阳虚代表方
不外六味丸、八味丸，以及张介宾创立的左归丸
(饮)、右归丸(饮)。《提要》力赞朱震亨补阴诸方
与薛己用六味、八味之法，而于《景岳全书》《提要》
中对其名方左右归竟未置一字，可见《提要》作者不
仅仅是不满于张氏对门户之见的偏执，对其创制的
诸多新方也并不欣赏。
2
2.1《提要》对金元医学流派学术争鸣的观点
反对门户之见
虽然《提要》将金元时期的医学特点界定为学
派间的学术争鸣，但《提要》详析各家用药特点的形
成因素，明确反对各家偏执于门户之见，尤其反感张
介宾对河间、丹溪之学的攻击，持论较为公允。
如刘完素《素问玄机原病式》，《提要》对其用药
寒凉之流弊，认为北方之人体质强劲，饮食厚味，
“久而蕴热”，不同于南方人体质柔弱，“故其持论多
以寒凉之剂攻其有余，皆能应手奏功”
［1］868，比照元
代《瑞竹堂经验方》，《提要》认为其用黑牵牛、京三
棱、蓬莪术等品亦过于峻利，“盖金元方剂往往如
斯”，实为因地因时制宜。其流弊之产生是由于“医
者拘泥成法，不察虚实”
［1］871所致，不应责之于河间，
谓“介宾愤疾力排，尽归其罪于完素，然则参桂误用
亦可杀人，又将以是而废介宾书哉?”
［1］868
又朱震亨用黄柏、知母戕伐元气之流弊，《局方
发挥》提要云:“介宾鉴其末流，故惟以益火为宗，掊
击刘朱不遗余力。其以冰雪凛冽为不和，以天晴日
暖为和，取譬固是。然清风凉雨亦不能谓之不和，铄
石流金亦不能强谓之和”
［1］871，认为如果各执一偏，
实际都一样不可取。
另如伤寒之学，明代以方有执为代表的错简重
订派否定王叔和、成无己对《伤寒论》的整编与注
释，《伤寒论注》提要云:“然叔和为一代名医，又去
古未远，其学当有所受，无己于斯一帙，研究终身，亦
必深有所得。”并例举朱熹对《大学》《中庸》的整理
“于学者不为无裨，必以谓孔门之旧本如是，则终无
确证可凭也”
［1］858，学官中《大学》《中庸》既列朱子
之本，亦列郑玄之本，故王氏、成氏之本亦不可偏废。
2.2
以用药特色为学术争鸣的焦点
《提要》对学派的划分更重视用药特色与学术
争鸣。医家类小叙直云河间与易水之学争，丹溪与
宣和局方之学争，各医书之提要也反复论述用药特
色与各家之争鸣，用药特色实为争鸣焦点。
河间与易水之学争，《提要》提到元好问《伤寒
会要》序，按孟庆云先生的观点
［3］，指的是河间与东
垣对朱肱《南阳活人书》的态度。河间弟子马宗素
在其所著《伤寒医鉴》中，以河间之说驳斥朱肱《南
阳活人书》，河间私淑者葛雍等在《伤寒直格》一书
中亦批评朱肱六经“传足不传手”之论，责朱肱将热
病误作寒治，滥用辛温之过。
东垣《伤寒会要》(已佚)，元好问为其作序。从
序中可知，东垣支持朱肱的伤寒思想。此书刊行以
后，河间学派与朱肱的争论即转为河间与易水之争。
虽然争论的目标是伤寒，而其关键是伤寒应用易水
用药所主张之辛温，还是河间用药所主张之寒凉。
再者，东垣《兰室秘藏》，《简明提要》评:“其脾
胃虚损论，极言寒凉峻剂之害，盖隐挽刘张二家之流
弊也。”
［2］389
至于丹溪与宣和局方之学争，《局方》为陈师
文、裴宗元编订，《提要》又称之为“陈裴之学”，《简
明提要》谓本书“多用燥烈香窜之药，易见功效，而
亦多所耗伤，故朱震亨极排之”
［2］385。朱氏《局方发
挥》“一一为之辩论。大旨专为辟温补、戒燥热而
作”
［1］871，朱氏之用药特点，《提要》认为“其剂和平”
“意主补益”“以补阴为宗，实开直补真水之
先”
［1］871。
由上述可知，各家各派用药特色，《提要》大旨
论寒温攻补。除以上四家之争鸣，至明缪希雍、张介
宾二家，《简明提要》评缪希雍《先醒斋广笔记》云:
“其大旨以刘完素、朱震亨为宗，与张介宾同时，而
门径迥异”
［2］396。《提要》亦云:“介宾尚温补而希雍
颇用寒凉，亦若易水、河间各为门径，然实各有所
得力。”
［1］876
2.3
用药倾向于温补平和
金元时期各家用药或寒凉或温补，或峻猛或平
374
第35卷
和，《提要》既正视各家的不同特点，同时亦倾向于
用药温补与平和。
如前述之张从正攻邪三法，《提要》认为其论过
激，“不可以立训”，李杲之脾胃虚损论可挽刘张二
家寒凉攻伐之流弊。朱震亨阳有余阴不足论，“张
介宾等攻之不遗余力”，然震亨“意主补益”，“所立
补阴诸丸亦多奇效”。提要并引孙一奎《医旨绪余》
云:“后人不察，遂以寒凉杀人，此不善学丹溪者
也”，认为孙氏之说“可谓平允矣”
［1］871。
再如严氏《济生方》，元代学者吴澄为名医徐若
虚医著《易简归一》作序，称严氏之论皆剽取自陈无
择《三因方》，但方药为其经验。《提要》认为严氏
“用药在乎稳重”
［1］867，《简明提要》谓:“其持论小心
畏慎，不敢轻攻，并不敢轻补”“用意谨严，可以与张
从正、刘完素书互相调剂也”
［2］387，因而赞赏有加。
3
《提要》与清代医家对金元医学流派观点的分歧
清代是汉学复兴的时代，受其影响，医学界兴起
了尊经崇古的思潮，将学术研究转向《内经》与《伤
寒论》，贬斥宋金元以后的学术发展，尤以清代医家
徐大椿为代表。
徐氏在《医学源流论》中对河间、易水、东垣、丹
溪等人大加贬斥，如对四大家论云:“河间、东垣乃
一偏之学”“刘则专崇《内经》，而实不能得其精义;
朱则平易浅近，未睹本原;至于东垣，执专理脾胃之
说，纯用升提香燥，意见偏而方法乱，贻误后人”。
认为诸家违仲景之意，“当时无真实之学，盗窃虚
名，故其教至今不绝”
［4］，言辞甚为激烈。
反观《提要》，则能够持平允之论，消除门户之
见，肯定金元医学所取得的辉煌成就。《医学源流
论》提要云，徐氏“有欲救俗医之弊而矫枉过直者，
有求胜古人之心而大言失实者。故其论病则自岐黄
以外，秦越人亦不免诋排;其论方则自张机《金匮要
略》《伤寒论》以外，孙思邈、刘守真、李杲、朱震亨皆
遭驳诘”
［1］880。
《提要》对门户的平允之论与总纂官纪昀的学
术主张有很大关系。纪昀在《提要·经部总叙》中
辨汉学与宋学之关系时言道:“要其归宿，则不过汉
学、宋学两家互为胜负……消融门户之见，而各取所
长，则私心去而公理出，公理出而经义明矣”，故“参
稽众说，务取持平”
［1］1。
乾嘉时期虽然汉学鼎盛，但多数汉学家并不排
挤宋学，医学界反显得心胸不够开阔，不能持论公
允，也可为一叹。
综上所述，《四库全书总目·医家类》以寒温攻
补等用药特点为准绳，将金元医学划分为河间、易
水、丹溪、局方四大派别，对各家用药取向的形成因
素进行了客观详细的分析，反对各家偏执于门户之
见相互攻击，在用药上倾向于温补平和，为金元时期
医学研究提供了宝贵资料。
