
·理论研究·
论《黄帝内经》之“虚邪”*
贺娟
贺娟，女，博士，教授，博士生导师，主要研究方向:中医运气学说，E-mail:hejuan6428@sina．com
(北京中医药大学
100029)
摘要:“邪气”亦称为“虚邪”，是《黄帝内经》病因学核心范畴。邪气亦称虚邪，两者在《黄帝内经》
中有明确的性质指向、发生背景、致病时机等认识。邪者斜，是指自然气候中非时令之气，具有致病
性;虚邪的概念源自运气理论，是指中运不及、本位气虚引动其他时令的气候来至，又称为胜复之
气。对邪气、虚邪进行深入解读，对正确阐释《黄帝内经》的病因学理论，以及充分发挥其在防病治
病中的作用具有重要意义。
关键词:邪气;虚邪;三虚;岁运
doi:10.3969/j.issn.1006-2157.2021.01.002
中图分类号:Ｒ221
On“deficientpathogen”inHuangdi’sInternalClassic
*
HeJuan
(BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029，China)
Abstract:Thepathogen，alsoknownas“deficientpathogen”，fallsintothecorecategoryofetiologyin
HuangdiNeijing(Huangdi’sInternalClassic)，wheretherearespecificstatementsofitsproperties，
occurrence，andthetimingofdiseaseonset．Thepathogenreferstonon-seasonalpathogenicqiofnatural
climate．Theconceptofdeficientpathogenoriginatesfromthedoctrineoffiveevolutivephasesandsix
climaticfactors．Thedeficientpathogen，alsotermedasthealternatingqi，referstotheclimatederiving
fromotherseasonstriggeredbyqideficiencyduetofailureoftransportationinthemiddlejiao．Anin-
depthanalysisofthepathogenandthedeficientpathogenisofgreatsignificanceforinterpretingthe
etiologicaltheoryofHuangdiNeijingandgivingfullplaytoitsroleinpreventionandtreatmentof
diseases．
Keywords:pathogen;deficientpathogen;threedeficiency;yearevolutivephase
Correspondingauthor:Prof．
HeJuan，Ph．D．，DoctoralSupervisor．
BeijingUniversityofChinese
Medicine．No．11，BeisanhuanDongＲoad，ChaoyangDistrict，Beijing
100029．E-mail:hejuan6428@
sina．com
Funding:BeijingNaturalScienceFoundation(No．7182094)
Conflictsofinterest:None
“邪气”是《黄帝内经》论述的核心致病因素，其
在《黄帝内经》中出现频次之高，涉猎之广，为其他
病因概念所不及。“邪气”亦是现代中医学致病因
素之总称，中医药出版社十一五规划教材《中医基
础理论》将其表述为:“所谓邪气，泛指各种致病因
素，简称为‘邪’。包括存在于外界或由人体内产生
的种种具有致病作用的因素。”
［1］《黄帝内经》表达
致病的邪气又多与“虚”字结合，称为“虚邪”或“虚
风”。《黄帝内经》以“邪气”，或以“邪”表述，但涵
义为“邪气”的术语共出现447次，虚邪则出现38
次。但同时，与其重要性不相称的，是目前中医学术
界对其认识的笼统与含糊，概念的具体内涵与外延
9
第44卷第1期2021年1月
Vol．44
Iss．1
Jan．2021
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
的缺失。在《黄帝内经》中，邪气、虚邪等概念，有其
明确的性质指向、发生背景、致病时机等，不仅属于
病因学的重要范畴，亦在防病治病中具有重要意义，
即《素问·上古天真论篇》所言:“虚邪贼风，避之有
时。”回归经典，探析其丰富的本根涵义，具有重要
的学术传承价值。
1
邪与正———邪气、正气的基本内涵
显然，“邪”之一字是基于“正”而产生，因此，如
要理清“邪”字的内涵，需要先明确“正”字的涵义。
1．1
正气的涵义
按照《说文解字》训:“正，是也。”先秦两汉文献
中“正”多作不偏、不斜之义，因此“正”字强调的是
方位上的中正、不偏移。在《黄帝内经》中，“正气”
的本来涵义，并非现代中医学所理解之人体的元气
或真气，而是与时令、方位相吻合之气
［2－3］。中国古
代历法的依据是天文星象的变动位点，其中北斗七
星围绕北天极的视运动是重要的方法，即根据北斗
七星之斗柄所指的方向定四季与十二月，如《鹖冠
子》记载:“斗柄指东，天下皆春;斗柄指南，天下皆
夏;斗柄指西，天下皆秋;斗柄指北，天下皆冬。”称
为“斗建”，如此，时间与方位即存在了统一性。《灵
枢·刺节真邪》言:“正气者，正风也，从一方来。”张
介宾注:“风得时之正者，是为正风。”马莳注:“正
气者，正风也，从一方来，此风非实非虚，如春之东
风，夏之南风，秋之西风，冬之北风者是也。”这种与
时、位相应的风称为正风，亦称为“实风”，《素问·
九宫八风论篇》言:“因视风所从来而占之，风从其
所居之乡来为实风，主生，长养万物;从其冲后来为
虚风，伤人者也，主杀，主害者。”在《灵枢·百病始
生》“两实相逢，众人肉坚”之“两实”，一指人体真气
充足，一指则为“实风”，即与时、位相对应的气候。
1．2
邪气的涵义
“邪”是与“正”相对的概念。“邪”者，斜也，即
歪斜、偏斜、不正之意。《诗经·小雅》:“赤芾在股，
邪幅在下。”郑玄笺:“邪幅，如今行滕也。偪束其
胫，自足至膝，故曰在下。”孔颖达疏:“然则邪缠于
足，谓之邪幅。”
［4］由于邪即为歪、偏斜，所以，“邪”
字常与另一表达偏斜的字“僻”连用，称为“邪僻”或
“僻邪”，如《灵枢·本神》即有“如是则僻邪不至，长
生久视”之语。与正气指时令、方位之相合之气相
呼应，“邪气”则指与其时令、方位不吻合之气候，如
《素问·五运行大论篇》言:“五气更立，各有所先，
非其位则邪，当其位则正。”《素问·六微旨大论
篇》亦言:“非其位则邪，当其位则正，邪则变甚，正
则微。”即气候之与当下时、位是否吻合，是判断其
气正与邪的重要标准，如春时非风，夏时非暑，秋时
非燥，冬时非寒，皆非应时、位之气，故皆属于邪气。
正气与邪气皆可致病，但两者有轻重之别。正
气性质温和，不致病或致病轻微;但邪气则相对而言
致病较重、病位较深。《黄帝内经》在不同的篇章皆
对此有描述，如《灵枢·刺节真邪》载:“邪气者，虚
风也，虚风之贼伤人也，其中人也深，不能自去。正
风者，其中人也浅，合而自去。其气来柔弱，不能胜
真气，故自去。”即正气致病具有自愈性，邪气不具
有自愈性;《灵枢·官能》:“邪气之中人也，洒淅动
形;正邪之中人也微，先见于色，不知于其身，若有若
无，若亡若存，有形无形，莫知其情。”此处的“正
邪”，属于偏义复词，即“正气”，又认为正气致病过
程隐匿，而邪气致病症状显著;《素问·六微旨大论
篇》则概括谓:“岐伯曰:非其位则邪，当其位则正，
邪则变甚，正则微。”这3段经文，皆指出了正气与
邪气的不同，正气致病具有隐匿性、自愈性;而邪气
中人，多症状明显、病情重、不能自愈，两者性质差异
明确。
2
虚与实———邪气发生的条件
在明了“邪气”的涵义之后，我们需要进一步探
讨《黄帝内经》为何多“虚邪”并称，将虚邪定为致病
因素。既然有虚邪，则一定存在实邪的情况，邪气就
有实、虚两端，那么两者究竟有何不同?
邪气是指与当下时令、方位不统一的气候，是来
自其他时令的主气。其产生原因，根据《黄帝内经》
的记载，应该与本位之气的紊乱有关，而这种紊乱，
一则是由于当下时位之气过亢引发的非时之气的来
至，一是由于本位之气不足，引发的所克胜之气的乘
侮，即《素问·五运行大论篇》所谓:“气有余，则制
己所胜而侮所不胜;其不及，则己所不胜侮而乘之，
己所胜轻而侮之。”
2．1
实邪———时气过亢产生之邪气
在《黄帝内经》中并未明确提出“实邪”的概念，
仅在《灵枢·九宫八风》提及“实风”，与“虚风”相
对，言:“风从其所居之乡来为实风，主生，长养万
物;从其冲后来为虚风，伤人者也，主杀，主害者。”
但在《素问·六微旨大论篇》阐述了六步主运之气
的分布及彼此之间的承制关系时，有这样一段论述，
言:“显明之右，君火之位也;君火之右，退行一步，
相火治之;复行一步，土气治之;复行一步，金气治
之;复行一步，水气治之;复行一步，木气治之;复行
一步，君火治之。相火之下，水气承之;水位之下，土
10
第44卷
气承之;土位之下，风气承之;风位之下，金气承之;
金位之下，火气承之;君火之下，阴精承之。帝曰:何
也?岐伯曰:亢则害，承乃制，制则生化，外列盛衰，
害则败乱，生化大病。”本段内容，不仅系统论述了
六步主运的分布，而且论述了彼此之间存在的承制
关系，即在主运六步某气过亢之时，就会有克胜之气
前来制约、抑制，使之恢复至正常状态，这种制约与
平衡，是维系自然界生化活动正常进行的重要条件，
即“亢则害，承乃制，制则生化，外列盛衰。”因此，虽
然这种情况发生的迁位之气也可以称为“邪气”，但
其主要功能是维系自然生化平衡，致病性并不强。
2．2
虚邪———时位之气不及产生之邪气
另一种邪气的发生是源自本位主时之气的不
及、虚弱，是《黄帝内经》论述邪气发生的主体内容。
由于本位之气不足，从而引发他位之气来犯，即“其
不及，则己所不胜侮而乘之，己所胜轻而侮之。”因
而这种邪气的发生与本位之气的不足合而为一，故
称为“虚邪”。虚邪的发生，见于《黄帝内经》多篇文
章，从时间分布上看，包括五时之令、八节之位、六气
客气及岁运主运等多种不同的时间周期点。
2.2.1
八节之虚邪
《素问·金匮真言论篇》之“黄帝问曰:天有八
风，经有五风，何谓?岐伯对曰:八风发邪，以为经
风，触五藏，邪气发病。所谓得四时之胜者，春胜长
夏，长夏胜冬，冬胜夏，夏胜秋，秋胜春，所谓四时之
胜也。”文中之“八风发邪”，即指八正节气之气候不
守自位而僭越至非时之位，其最常见是以五行相胜
的形式呈现，即“得四时之胜”。
《灵枢·九宫八风》全文以“八风”的发生与疾
病预测为主要内容。图1为九宫八风图。本文以北
天极为中心，根据北斗七星(文中称为“太一”)的转
动、指向，将其附近分为8个区域，从对应冬至的叶
蛰宫开始，向东依次为天留、仓门、阴洛、上天宫、玄
委、仓果、新洛八宫，每宫主45～46d。每于太一过
宫之时，多有风雨相应，风雨发生的时间、方位，是判
断其是否具有致病性的“虚邪”的依据。从时间上，
在过宫之日有风雨相应为正气，提前或错后均为邪
气，易于致病，即“太一移日，天必应之以风雨，以其
日风雨则吉，岁美民安少病矣。先之则多雨，后之则
多汗。”从方位上看，风雨的方向来自其所居方位为
正气，从其对冲之乡为虚邪，原文言:“因视风所从
来而占之，风从其所居之乡来为实风，主生，长养万
物;从其冲后来为虚风，伤人者也，主杀，主害者。”
“冲”本为天文学概念，指地球外行星运行点恰位于
太阳、地球的连线上，但在与太阳方向的地球背后，
此时行星对地球的引力、粒子流等与太阳呈反方向，
两者处于抵消状态，因此，冲与后为同义，但却是本
位时令之气最虚弱之时。而此时外来之风即为“虚
风”，即“虚邪”。九宫八风图式如下。
Fig．1
Ninesquareandeightfeng
2.2.2
岁运不及之虚邪
纵观《素问》七篇大论，系统阐述正气、邪气概
念，尤其是提出虚邪内容的篇章为《素问·六元正
纪大论篇》，在本篇内容中可以明确看出一种思想，
即太过之气为正气，为病轻浅;不及之气为邪气，为
病严重，言:“六位之气盈虚何如?岐伯曰:太少异
也，太者之至徐而常，少者暴而亡。”其中之“少者暴
而亡”即是岁运不及之气导致暴烈之疾病。《素
问·六元正纪大论篇》全篇详细阐述了30年之各
年运气合化的气候特征、疾病发生的部位与用药性
味，其中，岁运太过之年皆是以“正化日”标识，岁运
不及之年皆用“邪气化日”标识。以甲子、乙丑为
例，原文表述体例为
甲子甲午岁
上少阴火、中太宫土运、下阳明金，热化二，雨化
五，燥化四，所谓正化日也。其化上咸寒，中苦热，下
酸热，所谓药食宜也。
乙丑乙未岁
上太阴土、中少商金运、下太阳水，热化寒化胜
复同，所谓邪气化日也。灾七宫。湿化五，清化四，
寒化六，所谓正化日也。其化上苦热，中酸和，下甘
热，所谓药食宜也。
在岁运太过之年，仅有“正化日”的描述，但在
岁运不及之年，则出现“胜复”“邪气化日”与“灾几
宫”的描述，原因在于不及的岁运易于引发胜复之
气，即先出现克胜此岁运的“胜气”，胜气出现后继
发制约胜气的“复气”。这种胜复之气皆源自非本
11
第1期
贺娟
论《黄帝内经》之“虚邪”
位的气候，即成邪气。而形成原因，则是源自本位之
气的不及，因此属于“虚邪”，是导致疾病发生的重
要因素，即原文之“居非其位，不相得也。大复其胜
则主胜之，故反病也。”在《素问·气交变大论篇》
《素问·六元正纪大论篇》《素问·至真要大论篇》
中，皆论述了胜复之气的发生前提———岁运不及。
与岁运不及相对应的，是主运六步所应呈现的
气候特征未按时出现，如《灵枢·岁露》言:“二月丑
不风，民多心腹病;三月戌不温，民多寒热;四月巳不
暑，民多瘅病;十月申不寒，民多暴死。诸所谓风者，
皆发屋，折树木，扬沙石起毫毛，发腠理者也。”二月
为初之气，厥阴风木主令，应风而无风，则为不及之
虚;三月为二之气，少阴君火主令，如气温不升，为不
及之虚;十月为五之气，为阳明燥金主令，如气温不
凉，为不及之虚。此皆为本位之气不及，易于导致胜
复之邪气的发生而疾病多发。
3
“三虚”致病最为暴烈
从以上论述可以获知，应时之气候太过对人体
的影响要远远弱于应时之气不及引发的胜复之邪
气，这种邪气为本位之气虚与僭越之邪气的相合，故
称“虚邪”，是《黄帝内经》所反复强调的、最重要的
致病因素，《灵枢·百病始生》言:“此必因虚邪之
风，与其身形，两虚相得，乃客其形。两实相逢，众人
肉坚。”其中，“两虚”指自然界虚邪与人体真气之
虚;“两实”则指人体真气充实与自然界正气足，这
是《黄帝内经》著名的发病学观点。
与“虚邪”致病相呼应，《黄帝内经》格外重视月
相盈亏对发病的特殊意义，故又有“三虚”之论。在
《灵枢·岁露》言:“三虚者，其死暴疾也;得三实者
邪不能伤人也。……乘年之衰，逢月之空，失时之
和，因为贼风所伤，是谓三虚。……逢年之盛，遇月
之满，得时之和，虽有贼风邪气，不能危之也。”“三
虚”所指为“乘年之衰，逢月之空，失时之和”的叠
加，其年之衰即为岁运不及，失时之和，则应有胜复
之邪气来至，这种岁运特征，如果再与空月相合，则
成为“三虚”，“三虚”时发病，则病情疾暴、预后差。
月相盈亏对人体气血虚实有重要影响，《素
问·八正神明论篇》全篇即以月相盈亏对人体气血
的影响以及针刺补泻原则的设立为基本内容，原文:
“月始生，则血气始精，卫气始行;月郭满，则血气
实，肌肉坚;月郭空，则肌肉减，经络虚，卫气去，形独
居。是以因天时而调血气也。是以天寒无刺，天温
无疑。月生无泻，月满无补，月郭空无治，是谓得时
而调之。因天之序，盛虚之时，移光定位，正立而待
之。”故《素问·至真要大论篇》亦言:“乘年之虚，则
邪甚也。失时之和，亦邪甚也。遇月之空，亦邪甚
也。重感于邪，则病危矣。有胜之气，其必来复
也。”因此，“三虚”之时，慎重起居，防止邪气入侵，
在预防疾病中意义重大。
4
虚邪贼风，避之有时———虚邪致病关键时点
《素问·上古天真论篇》言:“虚邪贼风，避之有
时。”《灵枢·九宫八风》则言:“谨候虚风而避之，故
圣人日避虚邪之道，如避矢石然，邪弗能害。”结合
以上认识，我们可以得知，根据时令避外在之虚邪，
并不仅仅是通常所说的春避风邪、夏避暑热、秋避凉
燥、冬避寒冷，而是避非时令之气的侵袭。同时，按
照《黄帝内经》理论，说明虽然一年中任何一个时点
皆可有虚邪来至，但在某些重要的时间点预防虚邪
对预防疾病意义不同寻常。纵观《黄帝内经》全文，
其对虚邪发病的关键时点有明确凸显与强调，代表
这些时间预防虚邪具有重要意义，值得我们关注。
这些点包括以下几个方面:
4．1
正月朔日
如上所述，空月即朔月在虚邪致病中具有重要
意义，而正月朔日又是运气理论中的重要时点。自
西汉汉武帝始(公元104年)改历，以寅建正，即以
月建指向十二地支的寅位为正月
［5］51，这个方位，对
应的二十四节气恰恰为立春前后，立春是《黄帝内
经》运气理论中运气交司的重要时刻
［6］。《素问·
六元正纪大论篇》提出在正月朔日之平旦作为判断
运气是否应时而至的时点，言:“夫六气者，行有次，
止有位，故常以正月朔日平旦视之，睹其位而知其所
在矣。运有余，其至先;运不及，其至后，此天之道，
气之常也。运非有余非不足，是谓正岁，其至当其时
也。帝曰:胜复之气，其常在也，灾眚时至，候也奈
何?岐伯曰:非气化者，是谓灾也。”根据这段文字，
在正月朔日的平旦观察气候的至与不至，是判断气
运太过、不及以及本年是否会发生胜复之气的重要
依据。
同样，在正月朔日虚邪来至，不仅其时伤人最
重，致病性最强，而且预示之后一年都会自然多灾、
生命多疾。《黄帝内经》认为，根据正月朔日的风雨
方向，可以预测疾病发生的季节、严重程度以及雨旱
等自然灾害的有无，具有重要的治未病意义。《灵
枢·岁露》中有一段黄帝与少师的对话:“黄帝曰:
虚邪之风，其所伤贵贱何如，候之奈何?少师答曰:
正月朔日，太一居天留之宫，其日西北风，不雨，人多
死矣。正月朔日，平旦北风，春，民多死。正月朔日，
12
第44卷
平旦北风行，民病多者，十有三也。正月朔日，日中
北风，夏，民多死。正月朔日，夕时北风，秋，民多死。
终日北风，大病死者十有六。正月朔日，风从南方
来，命曰旱乡;从西方来，命曰白骨，将国有殃，人多
死亡。正月朔日，风从东方来，发屋，扬沙石，国有大
灾也。正月朔日，风从东南方行，春有死亡。正月
朔，天利温不风，籴贱，民不病;天寒而风，籴贵，民多
病。此所谓候岁之风，残伤人者也。”这段文字，包
含着大量信息，可以推测，其中“多死”的情况，应该
是在不同季节发生的烈性疫病，而正月朔日，不同时
间，如平旦、日中、夕时、终日等，不同方向的来风，预
示着不同性质、时间疫病的发生。在正月朔日，只有
“天利温不风，籴贱，民不病。”即气候温和，无风雨，
预示一年气候温和，收成良好，百姓无疾;其他任何
方向的风雨，都会预示一年的自然灾害与疾病的
多发。
4．2
冬至日
我国古代是以冬至作为一个天文年度的起算
点，冬至时刻确定的是否准确，关系着全年节气的预
报
［5］113。《黄帝内经》亦极重视这一时点，观察冬至
日的气候变化、预测人体疾病的发生。《灵枢·岁
露》言:“其有卒然暴死暴病者，……候此者，常以冬
至之日，太一立于叶蛰之宫，其至也，天必应之以风
雨者矣。风雨从南方来者，为虚风，贼伤人者也。其
以夜半至也，万民皆卧而弗犯也，故其岁民少病。其
以昼至者，万民懈惰而皆中于虚风，故万民多病。”
提出虚邪之风源自其对冲之南方，此风来至的时间
因有白昼和夜半的不同，其致病性存在差异，并提示
可以通过躲避虚邪预防疾病的发生。
4．3
八正日
八正是指一回归年中比较重要的8个节气，包
括立春、立夏、立秋、立冬、冬至、夏至、春分、秋分。
八正的概念在《黄帝内经》中亦被赋予重要意义。
《灵枢·九宫八风》提出在八正时点进行气候观测
来预测疾病，言:“太一在冬至之日有变，占在君;太
一在春分之日有变，占在相;太一在中宫之日有变，
占在吏;太一在秋分之日有变，占在将;太一在夏至
之日有变，占在百姓。所谓有变者，太一居五宫之
日，病风折树木，扬沙石，各以其所主，占贵贱。因视
风所从来而占之，风从其所居之乡来为实风，主生，
长养万物;从其冲后来为虚风，伤人者也，主杀，主害
者。”其中所谓“中宫”的概念，不在九宫之列，按照
郑玄注解为“四季乃入中央”，应是指二至二分之外
的四立之位，即立春、立夏、立秋、立冬。而所病之
君、相、将、百姓，应是对人体脏腑的描述，按照《素
问·灵兰秘典论篇》，君为心，相为肺，将为肝，而百
姓应是对多个脏腑的统称。
提出虚邪发病的重要时点，其意义不仅仅是用
于观察预测，尚有重要的治未病意义，《素问·上古
天真论篇》明确提出的“虚邪贼风，避之有时”，提示
我们对外来致病因素的预防有可操作的时点，以上
“正月朔”“冬至”“八正”都是“避虚邪”的关键时
间，因此，《素问·八正神明论篇》言:“候八正之虚
邪，而避之勿犯也。以身之虚，而逢天之虚，两虚相
感，其气至骨，入则伤五藏，工候救之，弗能伤也，故
曰:天忌不可不知也。”《灵枢·九宫八风》最后提
出:“谨候虚风而避之，故圣人日避虚邪之道，如避
矢石然，邪弗能害。”皆是此意。
总之，《黄帝内经》对邪气的定义源自古代历法
与气象特征的观测，从致病性质、形成原因、防范时
点等，皆有清晰描述，这对中医病因学、治未病理论，
皆有重要价值。
