
论《伤寒论》之“厥”与“四逆”
姜元安
1
张清苓
2
姜元安，男，博士，教授
(1香港中文大学中医学院;2香港浸会大学中医药学院)
关键词:厥;四逆;吴茱萸汤;四逆散
中图分类号:Ｒ222.12
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2016．02．002
《伤寒论》113方中，以“四逆”为名之方有8
首，而其所治之证或名“厥”，或以“四逆”称之。自
成无己首注《伤寒论》以来，对仲景所论之“厥”与
“四逆”即有许多不同认识，其争议一直延续至今，
甚至有人竟认为四逆汤并非治疗“四逆”之方。其
间之是非曲直，确实需要认真加以思辨。
宋代成无己最早提出“四逆”与“厥”之辨，谓
“四逆者，四肢不温也。厥者，手足冷也。”
［1］成氏之
意，“四逆”与“厥”乃两种程度不同之证，在少阴则
见四逆，而在厥阴则见厥，“厥”之手足冷则甚于“四
逆”之四肢不温
［2］166。并于《伤寒明理论》中专立
“四逆”与“厥”二篇，曰:“四逆者，四肢逆而不温者
是也”
［2］15，“厥者，冷也，甚于四逆也。”
［2］16而清代
柯韵伯则首先提出与成氏相左之观点，谓“四逆者，
四肢厥冷，兼臂胫而言;此云手足，是指手足掌而言，
四肢之阳犹在”
［3］，以为四逆甚于手足厥冷。
“厥”与“四逆”，是否真的不同?而二者之孰轻
孰重，在成氏与柯氏之间，谁是谁非?这涉及到如何
认识《伤寒论》中“厥”证之形成机理，其证候在临床
上有何特点，以及如何理解《伤寒论》中与此有关的
一些学术问题。本文欲就此作一探讨，以冀能解其
中之惑。
1
“厥”之形成机理
《伤寒论》第337条云:“凡厥者，阴阳气不相顺
接，便为厥。”
《说文解字》:“凡，最括也。”段玉裁注云:“凡
者，独举其大也。……若其他言凡祭祀，凡宾客，凡
礼事，凡邦之吊事，言师掌官成以治凡，亦皆聚括之
谓。举其凡，则若网在纲。”言“凡”者，总括所有而
无所遗，如第58条云:“凡病……阴阳自和，必自
愈。”本条“凡厥者”，则总括所有厥证而言。在讨论
何为“厥”证之前，先对其形成机理有清楚的认识，
是非常重要的。
考《素问·通评虚实论》曰:“从则生，逆则死。
所谓从者，手足温也;所谓逆者，手足寒也。”“逆”与
“从”相对，“寒”与“温”相对。人身十二经脉之气，
始于手太阴而止于足厥阴，复归于手太阴。手、足经
脉由阴而阳，由阳而阴，如环无端，环流不止，此谓之
“从”。其阴阳经脉交接之处，必在手、足，故《灵
枢·逆顺肥瘦》黄帝有“脉之逆顺，奈何”之问，岐伯
答之曰:“手之三阴，从脏走手;手之三阳，从手走
头;足之三阳，从头走足;足之三阴，从足走腹。”经
脉之气相接为从，不相接为逆。“厥”即“逆”之意。
《素问·厥论》所论之“厥”皆与“逆”之意相同，故
又合称为“厥逆”。逆者不顺，故《伤寒论》第337条
云:“凡厥者，阴阳气不相顺接，便为厥。”
2
“厥”之证候特点
如何判断人身之阴阳气是否相互顺接?《通评
虚实论》以“所谓从者，手足温也;所谓逆者，手足寒
也”作为判断“从”“逆”之主要依据。手足温与手足
寒相对，寒即冷之意。《说文解字》云:“寒，冻也”，
又“冷，寒也”。故段注以为“‘冻’当作‘冷’。”凡
《伤寒论》中有手足寒、手足冷之名，统称为“厥”，故
第337条在论“厥”之形成机理后，便以“厥者，手足
逆冷是也”确定其临床特点，经文昭然若揭。
人身十二经脉，以三阳三阴之名命之，其经气相
连之处皆在四肢之末。手足者，四末也，故手足寒、手
足冷，又谓之“四逆”。由此而见，或曰四逆、或曰手足
冷、或曰手足寒、或曰厥冷、或曰厥寒、或但曰厥、或曰
厥逆、或曰逆冷，皆手足寒冷之象。而成氏之分四逆
与厥，以为“厥”甚于“四逆”;柯氏之分四逆与厥，则
以为“四逆”甚于“厥”，俱将四逆与厥凿分，则皆属未
97
第39卷第2期2016年2月
Vol．39
No．2
Feb．2016
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
明经旨。二家之后，从者虽多，但亦有能明辨其非者，
如钱氏谓“厥即逆冷，逆冷即厥，初无少异”
［4］，尤氏
亦云“四逆与厥，本无分别，特其病有阴阳之异
耳”
［5］175。正因为四逆与厥本无分别，故《伤寒论》第
330条有“诸四逆厥者，不可下之”之文。
人身阴阳之气，手足三阳三阴互为表里，无论阳
邪内入而深伏，阴寒内盛而不温，抑或有形之痰、水
邪气内居，抑或蛔虫内扰而血气逆乱，凡使阴阳之气
不相顺接者，皆能致厥。能明于此，则临证见厥之
时，但求其所以成阴阳气不相顺接之机，“必伏其所
主而先其所因”(《素问·至真要大论》)，则治厥之
大法尽在其中。
3
诸“四逆”为名之方证
《伤寒论》113方中，以“四逆”为名之方有8
首:四逆汤、茯苓四逆汤、四逆加人参汤、通脉四逆
汤、通脉四逆加猪胆汁汤、四逆散、当归四逆汤、当归
四逆加吴茱萸生姜汤。虽然治厥之方不限于此8
方，诸如小柴胡汤、白虎汤、瓜蒂散、甘草干姜汤、白
通汤、白通加猪胆汁汤、吴茱萸汤、附子汤、乌梅丸、
茯苓甘草汤、麻黄升麻汤等皆能治厥，但从这8首以
“四逆”为名之方所治之证，可以更加清楚《伤寒论》
中所言“四逆”与“厥”本无本别。
现将以上8方所治与“四逆”或“厥”相关之原
文摘录如下。
(1)四逆汤
大汗出，热不去，内拘急，四肢疼，又下利厥逆而
恶寒者，四逆汤主之。(第353条)
大汗，若大下利而厥冷者，四逆汤主之。(第
354条)
吐利，汗出，发热，恶寒，四肢拘急，手足厥冷者，
四逆汤主之。(第388条)
(2)茯苓四逆汤
发汗，若下之，病仍不解，烦躁者，茯苓四逆汤主
之。(第69条)
(3)四逆加人参汤
恶寒，脉微而复利。利止，亡血也，四逆加人参
汤主之。(第385条)
(4)通脉四逆汤
少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲
绝，身反不恶寒，其人面色赤……通脉四逆汤主之。
(第317条)
(5)通脉四逆加猪胆汁汤
吐已下断，汗出而厥，四肢拘急不解，脉微欲绝
者，通脉四逆加猪胆汁汤主之。(第390条)
(6)四逆散
少阴病，四逆，其人或咳，或悸，或小便不利，或
腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之。(第318条)
(7)当归四逆汤
手足厥寒，脉细欲绝者，当归四逆汤主之。(第
351条)
(8)当归四逆加吴茱萸生姜汤
若其人内有久寒者，宜当归四逆加吴茱萸生姜
汤。(第352条)
将此8方所治之证罗列在一起，就可以清楚看
到，诸方以“四逆”为名则一，而仲景所述却有“厥”
“厥逆”“厥冷”“手足厥逆”“手足厥冷”“手足厥寒”
或“四逆”之异。若“四逆”与“厥”果有轻重之别，
仲景焉得将诸方皆以“四逆”之名命之?虽然如此，
“厥”之手足逆冷确有轻重之分，《伤寒论》中以“厥
深”“厥微”言之。“厥深”者，如338条论“脏厥”所
言“脉微而厥，至七八日肤冷”，则其厥冷不仅限于
手足;“厥微”者，如339条所言“伤寒热少微厥，指
头寒”，其厥冷仅仅限于指头而已。只是不可将
“厥”与“四逆”作轻重之别。
前列诸方，茯苓四逆汤、四逆加人参汤与当归四
逆加吴茱萸生姜汤之文皆未直接论及“厥”证，是否
可以反证以“四逆”名方并不见得必须治厥?非也，
此3条文字宜当别论。
四逆加人参汤即四逆汤加人参一两而成，在四
逆加人参汤中更加茯苓四两则为茯苓四逆汤，二方
皆以四逆汤为基础而成。在《伤寒论》中，四逆加人
参汤用治霍乱“利止，亡血”之阳亡液脱证，茯苓四
逆汤用治太阳病因误用汗、下之后内伤少阴，真阳浮
越所致之“烦躁”。虽无厥冷之文，但厥冷之症自在
不言之中，并非此二方不治厥证。至于当归四逆加
吴茱萸生姜汤，其文直接顺前条当归四逆汤而下，用
一“若”字，已将其所治与前条之“手足厥寒”相连，
更无可疑。所以，仲景用“四逆”为名之方，皆得以
用来治疗手足逆冷之厥证。
4
与“厥”“四逆”相关之《伤寒论》学术问题
先能明确“厥”与“四逆”本属一证，然后讨论与
厥逆相关之《伤寒论》学术问题就易明了。
4．1
第309条吴茱萸汤之治
原文:少阴病，吐，利，手足逆冷，烦躁欲死者，吴
茱萸汤主之。
少阴病以阳虚为主，故有吐、利、手足逆冷之症。
98
第39卷
若少阴阳虚而至于亡阳，阳气涣散，神明无主，则又
有烦躁之象。言烦躁欲死者，以真阳有顷刻消亡之
危，故其烦躁亦甚。凡少阴病阳虚寒盛，吐利交作之
际，见烦躁、四逆者，多属不治之死证，故第296条有
“少阴病，吐、利，躁烦，四逆者，死”之文。然而，注
家因见有吴茱萸汤主之，便以为309条所论非少阴
死证。
从309条与296条之文来看，二条所述之证似
乎完全相同，为何一者可治，一者则死?为了说明
309条并非死证，其中一个重要方面就是“手足逆
冷”与“四逆”之辨，柯氏正是由此而提出“四逆”甚
于“手足逆冷”。周氏亦从之而断言四逆者死，手足
厥冷者不死，云“此条(第296条)与吴茱萸汤一条
不异，彼以汤治，此则主死者何也?所异者，厥冷与
四逆耳。厥冷专言手足，此则意言四逆者，知其厥冷
已过肘膝也。”
［6］
若以“手足逆冷”为轻而不死，则第295条所云
“少阴病，恶寒，身蜷而利，手足逆冷者，不治”，当作
何解?第317条通脉四逆汤之所治虚阳外越，脉微
欲绝而里寒外热，仲景虽亦只言其“手足厥逆”，其
证离死远乎?读仲景书，须全书合看，始能明其理
致。不熟读仲景之书而任意作解，实难以为信。
第309条所言“烦躁欲死”与296条所言“死”，
皆为阳亡欲绝之证，可生之机甚微。诸温阳、回阳之
剂皆无以治之，则其必死无疑。然人以胃气为本，有
胃气则生，无胃气则亡。《素问·平人气象论篇》
曰:“平人之常气禀于胃，……人无胃气曰逆，逆者
死。”又曰:“脉无胃气亦死。”百病皆以胃气为主，仲
景治伤寒病重视胃气，治少阴病更重视胃气。故陈
氏以为“少阴先天水火之气皆赖后天中土以资生而
资始也，医者必明乎此，方可与言少阴之证治”
［7］。
本条所论虽为少阴阳亡欲绝之证，而吴茱萸汤却为
阳明胃家之药，仲景于少阴阳亡欲死之证用吴茱萸
汤以主之，是欲借其温复胃中之阳而存胃气，陈氏称
之为“从少阴而归重到阳明”
［8］之法。
第296条言其“死”，以阳亡欲绝之际，可生之
机甚微。先言其死，则令人明其证之危。其后第
309条则云“吴茱萸汤主之”，又言其治，更显仲景恻
隐之心。以吴茱萸汤专能温复胃中之阳，冀温胃阳
而存胃气。若吴茱萸汤能存得胃气，然后可从少阴
温阳、回阳诸法中救之。此亦少阴病亡阳之时救逆
之变法，故309条所论乃少阴病阳亡欲死之救治方
法。能明于此，临证危亡之际，岂非多一守护之法?
4．2
第318条四逆散之治
原文:少阴病，四逆，其人或咳，或悸，或小便不
利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之。
少阴病，若脉微细，但欲寐而四逆者，为少阴阳
虚阴盛之证，当以四逆辈温阳散寒而治其四逆。此
但曰“少阴病，四逆”，而四逆之证又非少阴病所独
有，如何确定本条所言之“少阴病”?柯氏以为“条
中无主证，而皆是或然证，四逆下必有阙文。今以
‘泄利下重’四字，移至‘四逆’下，则本方乃有纲
目”
［9］。而其他注家释本条之文，有谓“乃伤寒邪在
少阳，传入少阴之证”
［10］，有谓“少阴传经之热
邪”
［11］，有谓“太阳初受寒邪，未郁为热，而便入少
阴之证”
［5］142-143，有谓“少阴虚寒”兼中气下陷之太
阴证而不当用四逆散
［12］，有谓“土气郁结，胃气不舒
而为四逆之证”
［13］，亦有谓“阳为阴郁，不得宣
达”
［14］，更有谓“阳气内郁，肝失疏泄，气机郁结”
［15］
者。众说不一，孰可为凭?
条文以“少阴病”三字起首，则本条所论“四逆”
为少阴病无疑。《少阴病篇》中，论治阳虚阴盛之厥
逆必以四逆辈为法，如四逆汤、白通汤、通脉四逆汤
等。今虽云“少阴病，四逆”而不以四逆辈治之，显
然不属阳虚阴盛之类。
四逆散所治之“四逆”，亦手足逆冷之类，而厥
逆一证，则有寒厥、热厥之分。若将本条与前后条文
所论寒热之证治对照分析，庶几可求四逆散治少阴
病四逆之旨。前之诸条(如314、315、316、317条)
皆论少阴病阳虚之变，而后之诸条(如319、320、
321、322条)又论少阴病热化之证，则本条所论恰如
《医宗金鉴》所云:“但四逆而无诸寒热证，是既无可
温之寒，又无可下之热”，当属“阳为阴郁，不得宣达
而令四肢逆冷”
［14］。《医宗金鉴》所论之意甚佳，只
是尚未能明确阐发“阳为阴郁”之理。
三阳之中，有少阳为太阳、阳明开合之枢;三阴
之中，则有少阴为太阴、厥阴开合之枢。枢机之用在
于主持运动。少阳为阳气升发之主，故少阳之枢在
于主持一身气机运动，若受邪而枢机不利则易郁而
化火;少阴为水火之根，故少阴之枢在于主持一身阴
阳气之流通，若受邪而枢机不利则易使阴阳失其流
通之机。然伤寒病总以寒邪伤阳为主，故少阴病以
阳虚为本，而以“脉微细，但欲寐”为提纲。若寒伤
少阴而未至于阳虚，最易使枢机不利而阳气被郁不
得布散。阳郁不布则阴阳气不相顺接而有厥逆之
变，故“四逆”者，即属少阴之病。仲景将此置于少
99
第2期
姜元安等
论《伤寒论》之“厥”与“四逆”
阴病阳虚证之后、热化证之前，正欲明此“四逆”既
非阳虚，亦非热化，乃少阴之枢为寒邪郁闭所致。故
其治必以四逆散舒畅阳气之流通为主。少阴之阳被
寒邪所郁而四逆，虽非阳虚，然日渐之后，亦可有阳
虚之变，故其或然诸证皆与阳虚、生寒、停水相关。
若有水气上犯于肺而肺气上逆，则咳;上凌于心而心
阳无主，则悸;内停于下而气化不利，则小便不利;阳
虚寒凝而经脉不通，则腹中痛;阳虚寒凝而气机滞
涩，则泄利下重。诸证皆从少阴枢郁，阳失流通而
来，故其治亦须以四逆散行气通阳为主，适当补阳、
散寒、化饮、利水即可。
四逆散所治乃少阴枢机不利，阳气郁闭之证，其
治必当解郁利枢、行气通阳为法。甘草甘温和中，扶
助中气而能灌于四旁，立阳气流通之本;枳实理气之
品，善能破气导滞;芍药入血脉而善能和血，血脉不
利者仲景最多用之，枳实、芍药，一为气药，一为血
药，二者合用，则行气和血而经脉有流通之机，故
《金匮要略》中有枳实芍药散之治腹痛;柴胡能升发
少阳之气，使阳气流通，从阳枢而及阴枢，使郁闭之
气有布散之机。四者合用有解郁利枢、行气通阳
之功。
《医宗金鉴》虽言“阳为阴郁，不得宣达而令四
肢逆冷”，但终因未明其理而以为四逆散所治在“少
阳厥阴”
［14］，以方中有柴胡入少阳、厥阴之故。今人
误取《医宗金鉴》之意而更谓四逆散以“疏肝解郁”
为主，而将四逆散变为“调和肝脾”之剂
［15］，以致完
全不能明四逆散治四逆之功。
5
结论
“厥”与“四逆”，其名不同，其实则一，皆为手足
逆冷，而手足逆冷之机则在于“阴阳气不相顺接”。
审其证，明其机，更察其所以致阴阳气不相顺接之
因，则其治易知。而《伤寒论》少阴病篇中吴茱萸汤
治“烦躁欲死”及四逆散治“四逆”等长期具争议之
学术问题，亦可籍此而清晰易明。
