
·理论研究·
论五行学说起源、发展和演变
*
颜隆
贺娟
#
颜隆，男，博士
*#通信作者:贺娟，女，博士，教授，博士生导师，研究方向:中医基础理论、五运六气学说，E-mail:hejuan6428@sina．com
国家自然科学基金面上资助项目(No．81273874)
(北京中医药大学基础医学院
北京100029)
摘要:五行是中国古代哲学的重要内容，但关于五行的起源以及五行学说的本质，当今学术界存在
很大分歧。通过对历代文献的分析，本文提出以下观点:古人对“五”的崇拜是五行形成的基础，五
行的概念源自对生活中5种基本物质的概括，形成于商末周初;五行相胜源于古人对五材之间相互
关系的观察，形成于西周，春秋时期五行相胜在政治、军事等方面已有运用，而且发现五行无常胜;
五行相生源于四时的轮替，是五行学说与时令学说结合的产物，形成于战国时期。五行学说在战国
时期逐渐发展成熟，五行生克结合形成了完整的五行学说。汉代五行学说达到鼎盛，五行乘侮的观
念是对五行学说的补充和完善。
关键词:五行;五材;四时;五行相生;五行相克
中图分类号:Ｒ226
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2016．09．001
Ontheorigin，developmentandevolutionoffive-phasetheory
*
YANLong，HEJuan
#
(SchoolofPreclinicalMedicine，BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029)
Abstract:ThetheoryoffivephasesisanessentialcomponentofphilosophictheoriesinancientChina．
However，thecontemporaryscholarshavedifferentviewsontheoriginandtheessenceofthistheory．
Basedonanalysisofancientliterature，thefollowingpointsofviewareproposed．Theancient’sworship
ofthedigit"five"wasthebasisofformationoffive-phase．FormedintheShangDynastylateandearly
ZhouDynasty，theconceptoffivephasescamefromthecharacteristicsoffivebasicmaterialsinlife．
FormedintheWesternZhouDynasty，theviewpointofrestrictioninthefivephaseswasderivedfromthe
observationsoftherelationshipbetweenthefivematerials．IntheSpringandAutumnPeriod，therestric-
tioninthefivephaseswasappliedtopolitical，militaryandotherfields，andtheuncertainrestrictionin
thefivephaseswasdiscovered．Theconceptofgenerationinthefivephaseswhichoriginatedinthealter-
nationofseasonswasformedintheWarringStatesPeriod．Itwastheproductionofcombinationoffour-
seasondoctrineandfive-materialdoctrine．Five-phasetheorymaturedduringtheWarringStatesPeriod．
Thecombinationofgenerationandrestrictioninthefivephasescompletedfive-phasetheory．Five-phase
theoryreacheditspeakintheHanDynasty．Theover-restrictionandcounter-restrictionoffivephases
wereproposedastheimprovementoffive-phasetheory．
Keywords:fivephases;fivematerials;fourseasons;generationinthefivephases;restrictioninthefive
phases
五行学说是我国古代哲学的重要内容，在中国
传统文化中占有重要的历史地位。齐思和说:“吾
国学术思想，受五行说之支配最深，大而政治、宗教、
天文、舆地，细而堪舆、占卜，以至医药、战阵，莫不以
709
第39卷第9期2016年9月
Vol．39
No．9
Sep．2016
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
五行说为之骨干。士大夫之所思维，常人之所信仰，
莫能出乎五行说范围之外。”
［1］中国传统医学更是
以五行学说作为其理论体系的基本构架，故五行学
说的正确与否，直接关系到中医理论的科学与否。
但由于大量历史信息的丢失，关于五行的起源以及
五行学说的本质，历代学者乃至当今学术界存在很
大分歧。因此，厘清五行的起源与发展的历史，剖析
五行的本质，对中医学乃至中国传统文化，均具有重
要的学术价值与意义。
由于五行学说的重要性，学者们近一百年来对
五行学说的起源做了大量的工作，但仁智互见，众说
纷纭，主要的观点有以下几种:一是五材说，认为五
行起源于古人对日常生活中5种物质的认识
［2］;二
是四时说，认为五行说源于古人对四时气候的认
识
［3－4］;三是五方说，五行起源于商代的“五方”观
念
［5］;四是五数说，五行的产生与先民用手指计数
的方式有关
［6］;五是五官说，五行是古代的五官制
度的反映
［7］;六是五星说，认为五行的最初含义是
指天上的五大行星
［8］。由于单一的五行起源学说
很难全面地解释五行学说的内涵，认为五方、五时、
五材学说都对五行学说的形成产生影响的观点得到
一部分学者的支持
［9－10］。这些观点对于我们进一
步探讨五行的起源及其演变的过程有很大的参考价
值。本文将在前人工作的基础上，分析古代文献资
料，对五行学说的起源、发展及其演变的过程提出自
己的观点。
1
“五”数崇拜与五行起源
在中国传统的观念，“五”无疑是一个很重要的
数字。在《尚书》《逸周书》中存在大量以“五”构成
的名词。据笔者统计，《尚书》(《古文尚书》25篇不
计在内)中出现了29个以“五”构成的名词，其中
“五刑”一词使用最为频繁，共出现了10次，其次是
“五行”出现了4次，“五服”“五典”“五福”“五罚”
都出现了3次。《逸周书》中出现了31个以“五”构
成的名词，“五行”“五典”“五教”“五刑”与《尚书》
相重，其余27个为新词。大量的以“五”构成的名
词的出现，表明古人有着对“五”这一数字的崇拜，
古人喜欢把事物划分成5类。
古人对于“五”的偏好，最可信的解释是古人
最早利用手指来计数。郭沫若在《甲骨文字研
究·释五十》中指出:“数生于手，古文一二三四作
－=≡≡-，此手指之象形也。手指何以横书?曰，
请以手做数，于无心之间，必先出右掌，倒其拇指
为一，次指为二，中指为三，无名指为四，一拳为
五，六则伸其拇指，轮次至小指，即以一掌为
十。”
［11］由于人的5个手指的缘故，古人产生了以
“五”为单位的计数方式，这是一件极其自然的事
情，符合古人“近取诸身”的思维方式。正是古人
喜欢按照5类来划分事物，这样一种对“五”的崇
拜，是五行学说产生的基础。
“五行”一词的最早记载是《尚书·甘誓》:“有
扈氏威侮五行，怠弃三正。”《甘誓》是夏启讨伐有扈
氏时的誓词。文中“五行”一词，其确切含义已不可
知，大概是指的5种应行之道，与金木水火土五行应
该是两回事。五行确指为金木水火土最早见于《尚
书·洪范》，“箕子乃言曰:我闻在昔鲧陻洪水，汨陈
其五行，帝乃震怒，不畀洪范九畴，彝伦攸斁。……
五行:一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。水
曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑。
润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作
甘。”这篇文章记载的是周武王十三年灭商后，商朝
贵族箕子与周武王的对话，为西周初期的文字。此
处的五行很明显指的是生活常用的5种物质，而且
从其排列顺序来看，还没有相生或相克的观念。对
五行的描述也仅是对生活中5种物质性质的概括，
是对生活中实际经验的总结，是早期原始而朴素的
五行概念。
原始的五行，与五刑、五典、五服等一样，都是古
人以5类来划分事物的一种方式。然而五行之所以
受到后人的重视，是因为金木水火土5种物质与古
人的日常生活息息相关。“水火者，百姓之所饮食
也;金木者，百姓之所兴作也;土者，万物之所资生
也，是为人用。”(《尚书大传·洪范》)“天生五材，
民并用之，废一不可。”(《左传·襄公二十七年》)正
因为五行是上至君王，下至平民日常生活中不可缺
少的生活资料，才能有广泛的基础，才容易被大众所
接受和理解。人们在日常生活中对五行的使用，才
能对五行有深入的了解，为五行生克关系的发现奠
定基础。
2
五材与五行相胜
五行相克关系的发现要早于五行相生。“相
克”最早被称为“相胜”。西周时期古人就在生活实
践中发现五行之间的相胜关系。五行相胜的最早记
载是《逸周书·周祝》:“陈彼五行必有胜，天之所覆
尽可称。”刘向认为《逸周书》是孔子删定《尚书》百
篇之外所遗弃的部分。从该文来看，五行相胜不仅
已经总结出来，而且可能在实际生活有运用了。
《左传》中记载了公元前620年晋郄缺与赵宣子的
710
第39卷
对话:“《夏书》曰:戒之用休，董之用威，劝之以九
歌，勿使坏。九功之德皆可歌也，谓之九歌。六府三
事谓之九功，水、火、金、木、土、谷谓之六府，正德、利
用、厚生谓之三事。”(《左传·文公七年》)该文中引
用的《夏书》的话，也见于古文《尚书·大禹谟》:“德
惟善政，政在养民。水、火、金、木、土、谷，惟修;正
德、利用、厚生，惟和。九功惟叙，九叙惟歌。戒之用
休，董之用威，劝之以九歌俾勿坏。”可见六府三事
之说来源甚早。此处的六府较五行多了一个“谷”，
但其顺序是按照相克来排列的。此处五行与谷合称
六府，正说明五行是和谷一样的百姓日常生活所需
之物。五行的相克关系是从生活中对五行的观察中
得到。“夫火热而水灭之，金刚而火销之，木强而斧
伐之，水流而土遏之，唯造化者，物莫能胜也。”(《淮
南子·主术训》)火虽然炎热，水能灭火;金虽然坚
刚，火能融化金;树木虽然强硬，金做的斧头能够
砍伐木材;水尚向下流，用土筑堤可以阻止水流;
树木能从土中生长出来。这些生活中“百姓日用
而不知”的简单现象正是五行相克学说的活水
源头。
五行相胜学说在春秋战国时期得到了广泛地运
用。史官运用五行相胜来预测国家大事。公元前
551年发生了日食，史墨预测吴国将攻陷楚国都城
郢，但因为金不能胜火，不能消灭楚国。“六年及此
月也，吴其入郢乎!终亦弗克。入郢必以庚辰，日月
在辰尾，庚午之日，日始有谲，火胜金，故弗克。”
(《左传·昭公三十一年》)晋赵鞅想要救郑国，占得
水遇火，史官史赵、史墨、史龟都认为，赵姓属水，宋
国也属水，两者不能相胜。齐国属火，水能胜火，讨
伐齐国可以获胜。“盈，水名也;子，水位也。名位
敌，不可干也。故炎帝为火师，姜姓其后也，水胜火，
伐姜则可。”(《左传·哀公九年》)五行相胜在军事
上也有运用，《六韬·五音》中论述了通过聆听五音
来判断敌情，然后根据五行相胜选择制敌策略的方
法。战国阴阳五行家邹衍据五行相胜学说创立五德
终始说，认为朝代的更替是由于五德的转移，而五德
的转移从所不胜为次，如木之后金继之。五德终始
说对中国的传统政治产生极为深远的影响。五行相
胜学说渗入到了社会的多个方面，用以阐释事物之
间的关系，是五行概念由实际物质逐步哲学化的
表现。
在五行相胜的实际运用中，古人观察到了相胜
并不是必然，孙武最早提出了“五行无常胜”的观
点。《墨子·经下》:“五行毋常胜，说在宜。”五行之
间没有恒定的相胜，在于适宜。《墨子·经说下》:
“五:合水土火，火离然。火铄金，火多也;金靡炭，
金多也。合之府木，木离木。若识麋与鱼之数，惟所
利。”这段话历代争议较多，但明确说明了五行之间
无常胜的道理。火比金多，则火能够将金融化;如果
金比火多，则不能融化金。“金之势胜木，一刃不能
残一林之木;土之势胜水，一掬不能塞江河;水之势
火，一酌不能救一车之薪。”(《文子·上德》)没有数
量上的对等，相胜将无法成立。虎溪山汉简出土的
《阎氏五胜》更是对五行相胜这一关系提出了深刻
而全面的见解。“五胜:金胜木，木胜土，土胜水，水
胜火，火胜金。衡平力钧则能相胜，衡不平力(不)
钧则不能相胜。水之数胜火，万石之积燔，一石水弗
能胜;金之数胜木，一斧之力，不能辟一山之林;土之
数胜水，一絫(之)壤，不能止一河之原(源);火之数
胜金，一据(炬)之火，不能熛千钧之金;木之数胜
土，(一)围之木，不能任万石之土。是故十火难一
水，十木难一金，十水难一土，十金难一火，十土难一
木。”
［12］明确指出了数量对于五行相胜的影响。在
数量对等的情况下，五行相胜才能成立，但是在数量
不对等的情况下，五行相胜不成立。《淮南子》《论
衡》中也记载了相同的观点，但都不如《阎氏五胜》
深刻全面。
现存先秦诸子百家文献记载中，都是从五材的
角度来看待五行相胜，这是先秦诸子百家一致的观
点。在五行相胜学说广泛的使用过程中，古人已经
认识到五行无常胜，五行相胜是有条件的，只有在数
量对等的情况下五行相胜才能成立，否则会发生相
反的情形。正是在继承这一观点的基础上发展出了
五行乘侮学说。此外，五行重土思想也由五材观念
发展而来，“故先王以土与金木火水杂，以成百物。”
(《国语·郑语》)即将“土”置于最重要的位置。
3
四时与五行相生
五行相生学说创立的时间较五行相胜晚，大约
出现在战国时期。现存文献中，《管子》最早记录了
按相生排列的五行。其中《五行》《四时》《幼官》和
《轻重己》都是论述五行学说的重要文献，但各篇的
论述各不相同，互有出入。《四时》中记载了一套五
方与天象、四时、气候、五行、人体、政令、灾变相配的
体系。木火金水分别配春夏秋冬四季，东南西北四
方，各主时3个月。土排在火之后，主中央，故五行
的顺序为相生顺序。土主时为一岁，“其德和平用
均，中正无私，实辅四时，春嬴育，夏养长，秋聚收，冬
闭藏。”见表1。
711
第9期
颜隆等
论五行学说起源、发展和演变
表1《管子·四时》五方四时系统
Table1
SystemoffivedirectionsandfourseasonsrecordedinSishiGuanzi
方位
天象
四时
气候
所生
德
主时
日
所掌
东
星
春
风
木与骨
喜嬴而发出节时
春三月
甲乙
星者掌发为风
南
日
夏
阳
火与气
施舍修乐
夏三月
丙丁
日掌赏，赏为暑
中央
土
风雨
皮肌肤
和平用均，中正无私，实辅四时
岁
岁掌和，和为雨
西
辰
秋
阴
金与甲
忧哀，静正严顺
秋三月
庚辛
辰掌收，收为阴
北
月
冬
寒
水与血
淳越，温怒周密
冬三月
壬癸
月掌罚，罚为寒
《管子·五行》中把1年分为5节，每节72日，
与五行、干支相配。“昔黄帝以其缓急，作五声，以
政五钟。……五声既调，然后作立五行，以正天时。
……日至，睹甲子木行御……七十二日而毕。睹丙
子，火行御……七十二日而毕。睹戊子，土行御……
七十二日而毕。睹庚子，金行御……七十二日而毕。
睹壬子，水行御，……七十二日而毕。”此处论述了
木、火、土、金、水以相生次序各主天时72日。《管
子·幼官》中五行按土木火金水排列，土在中央，不
主時。
《吕氏春秋》《礼记·月令》《淮南子》继承和发
展《管子·四时》的思想，形成了一套囊括天地万物
的庞大体系。从上述文献记载中可以发现，五行相
生与四时有着密切的关系。五行相生的观念来源于
1年四时的轮替，相生学说是五行学说与四时学说
融合的结果。虽然五材之间也有相生的关系，如水
生木，木生火，但是并不能形成一个完整的相生循
环，木材被火燃烧后的灰烬不能生金，而金属熔化成
水也不能生木。五行的相生实际是四时的轮替，表
示的是一种时间、空间上的先后继承关系。《管子》
中虽然蕴含五行相生的思想，但是并没有明确提出
来，《吕氏春秋》《月令》也都没有明确提出五行相生
的概念。五行相生直到汉代董仲舒才明确提出，
“五行者，五官也，比相生而间相胜也。”(《春秋繁露
·五行相生》)董仲舒是从四时的角度来看待五行
生克。
《管子》中五行与四时相配还比较混乱。四时
的划分各不相同，这可能是当时各国所用历法不一
致所致，也说明了《管子》非一人所著。五行中土的
主时，或主一岁，或不主时，或主72日，还比较混乱。
四时学说由来已久，《尚书·尧典》中就有根据天象
确定四时的记载，当时已有四时四方的观念。据对
甲骨文的研究，商代已经有了五方的观念
［5］。四时
与五方的结合较早，但中央并不主时，亦不与四时相
配。后来再与五行相合，才考虑到中央土的主时问
题。由于在四时中需要插入一个季节便带来矛盾，
诸家对此形成了3种的观点:①土王于季夏或长夏。
《管子·四时》主张木火金水配春夏秋冬四季，土置
于火之后，总主一岁。《吕氏春秋》《月令》《淮南
子》则将土置于季夏6月，《素问》则称6月为长夏。
②重新划分季节，将1年365天划分成5等分，五行
各主72日。《管子·五行》《淮南子》《素问》运气诸
篇持此说。③土王于四季，《白虎通》将四季每一季
的最后18天划分给土，“王四季，居中央，不名时。”
(《白虎通·五行》)
五行相生学说是五行学说和四时学说相融合的
产物，相生源于四时的轮替。《管子》中虽然蕴含了
五行相生的思想，但是直到汉代才由董仲舒明确提
出来。相生学说的运用较晚，春秋战国时期主要是
用五行相胜解释事物，汉代方见相生学说大量的
运用。
4
五行学说的成熟和鼎盛
五行的概念形成于商周之际，相胜形成于西周，
相生则在战国。五行学说在战国时期逐渐发展成
熟，汉代发展和完善了五行学说，五行学说达到鼎
盛，渗透到了社会生活的各个方面。
五行学说和四时学说在战国时期逐渐融合，构
建成一个庞大的五行分类体系。《吕氏春秋·十二
纪》《礼记·月令》以四时为基础，发展出一套将五
方、五色、五藏、五味、五虫、五帝等天地万物，以及人
事、政策法令等纳入到五行的分类系统，为五行学说
的广泛运用奠定基础。五行学说的两个方面相生和
相克在战国时期都已形成，二者结合形成了完整的
五行学说。“天地之气合而为一，分为阴阳，判为四
时，列为五行。行者，行也。其行不同，故谓之五行。
五行者，五官也，比相生而间相胜也。”(《春秋繁
露·五行相生》)五行生克学说被广泛运用到医学、
政治、天文、气象、军事、堪舆等各个方面。《素问·
藏气法时论篇》:“夫邪气之客于身也，以胜相加，至
其所生而愈，至其所不胜而甚，至于所生而持，自得
其位而起。”此处综合生克两种关系来看待疾病的
变化。《淮南子·墬形训》:“木壮水老火生金囚土
712
第39卷
死，火壮木老土生水囚金死，土壮火老金生木囚水
死，金壮土老水生火囚木死，水壮金老木生土囚火
死。”五行之间任何一行通过生克与其余四行产生
相互影响，五行之间的相互关系已经完整。
五行生克学说得到进一步发展和完善。一方
面，源于五材的相胜学说被抽象化。《白虎通·五
行》云:“五行所以相害者，大地之性，众胜寡，故水
胜火也;精胜坚，故火胜金;刚胜柔，故金胜木;专胜
散，故木胜土;实胜虚，故土胜水也。”此是古人对五
材之间相胜关系的一种抽象的解说，以众寡、精坚等
性质来解释五行相胜，是抽象化的五行相克学说，也
是哲学化的具体表现。另一方面，《素问》在先秦
“五行无常胜”的观念基础上发展成了五行乘侮说。
五行相克只有在双方数量对等的情况下成立，如果
数量不对等则会发生乘侮。“乘”是乘虚而侵害，如
土太弱，木就会乘虚对土过度克制，即相乘。“侮”
是恃强而欺弱，如木太过，则会反过来克制金，即反
侮，亦即反克。“气有余，则制己所胜而侮所不胜;
其不及，则己所不胜侮而乘之，己所胜轻而侮之。”
(《素问·五运行大论篇》)五行乘侮是对相克学说
的补充和完善。此外，相生说也有新发展，“水行乘
金，火行乘木，名曰逆;金行乘水，木行乘火，名曰顺
也。”(《伤寒论·平脉法》)相生也发展成了一种双
向的关系。
5
小结
五行学说是一个不断发展和完善的学说。早期
人类以手指计数，产了对“五”数的崇拜，是五行观
念产生的基础。西周初年原始的五行观念只是把生
活中的重要物质按五归类，并加以朴素的描述。随
着生活实践的深入，西周时期首先发现了五材之间
的相胜关系，其后又进一步发现五行无常胜。五行
相胜作为一种理论在春秋战国时期被广泛运用到解
释和预测国家大事、军事政治等多个方面。《管子》
最早把五方、四时、五行相融合，四时的轮替孕育了
五行相生的观念，然而直到汉代董仲舒才提出相生
说。五行学说在战国时期逐渐发展成熟，相生、相克
结合成了完整的五行学说。汉代五行学说达到鼎
盛，五行乘侮说的提出是对五行学说的补充和完善。
五行学说在汉代得到广泛运用，渗透到自然科学、社
会文化、政治制度、民间习俗等各个方面，对中国哲
学和医学产生了深远的影响。
