
·理论研究·
论代脉的脉象特征及临床意义
*
沈无瑕
王天芳
#
陈欣然
沈无瑕，女，在读硕士生
*#通信作者:王天芳，女，博士，教授，博士生导师，E-mail:tianfangwang2000@163．com
NationalNaturalScienceFoundationofChina(No．81473598)
(北京中医药大学中医学院
北京100029)
摘要:在对古籍中有关代脉的论述进行梳理、归纳的基础上，结合西医学心血管理论探讨代脉的脉
象特征及临床意义，认为代脉作为一个独立的脉象，其特征为“脉来一止，止有定数，良久方还”，其
脉率可以正常，也可偏快或偏慢。代脉的临床意义为“脏气衰微、七情惊恐、跌打损伤、风证、痛证
及心脏疾患，也可以见于妇女妊娠和禀赋异常的常人”。临床应用中以“结、代脉交替出现或脉有
间歇，时有规律，时无规律”等文字描述“脉结代”更为准确。
关键词:代脉;脉象特征;临床意义
中图分类号:Ｒ241.1
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2017．09．001
Characteristicsandclinicalsignificanceofpulseconditionofregularly
intermittentpulse
*
SHENWuxia，WANGTianfang
#，CHENXinran
(BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029，China)
Abstract:Thecharacteristicsandclinicalsignificanceofpulseconditionofregularlyintermittentpulse
arediscussedbasedoncardingandsummarizingtheknowledgeonregularlyintermittentpulseinancient
booksandcombiningcardiovasculartheoryinWesternmedicine．Asanindependentpulsecondition，
regularlyintermittentpulseisfoundtobecharacterizedbyaregularlongpausebetweenheartbeats，with
pulseratebeingnormal，fastorslow．Clinically，regularlyintermittentpulsecanbeobservedinpatients
withvisceraldysfunction，panicofsevenemotions，traumaticinjury，windpattern，painpatternsand
heartdiseases．Itcanalsobeseeninpregnancywomenandhealthpeoplewithpreternaturalcapacity．It
willbemoreaccurateinclinictodescribebound-intermittentpulsewiththetextasfollows:boundpulse
andregularlyintermittentpulseappearalternately，pulsingatregularorirregularintervals．
Keywords:regularlyintermittentpulse;characteristicsofpulsecondition;clinicalsignificance
当代中医诊断学教材中对代脉脉象特征及临床
意义的论述不尽相同，其中较为一致的代脉脉象特
征为“脉来一止，止有定数，良久方还”，即代脉是指
有规律的歇止，且歇止时间较长的脉象，提示脏气衰
微;不一致的部分为对代脉脉率快慢的描述及其他
临床意义，即疼痛、惊恐、跌打损伤、风证、妇女妊娠
和体质异常等。还有一些现代医家认为“代脉主风
证、痛证、跌打损伤、七情惊恐”等意义与临床不
符
［1］。因此本文拟通过对古籍中有关代脉的论述
进行梳理、归纳，在此基础上探讨代脉脉象特征及临
床意义，以期为脉象的规范化研究、教材编写和指导
临床实践提供依据。
709
第40卷第9期2017年9月
Vol．40
No．9
Sep．2017
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
1
1．1中医古籍中关于代脉的论述
《黄帝内经》中有关脉象描述的“代”字有多重
含义
1．1．1
“代”有“更代”之义
《素问·宣明五气篇》在描述五脏在与其相应
季节脉象时指出“五脉应象:肝脉弦，心脉钩，脾脉
代，肺脉毛，肾脉石，是谓五脏之脉。”明代张介宾对
此注解为:“代，更代也。脾脉和软，分王(旺)四季，
如春当和软而兼弦，夏当和软而兼钩，秋当和软而兼
毛，冬当和软而兼石，随时相代，故曰代，此非中止之
谓。”又如《灵枢·邪气脏腑病形篇》曰:“黄者其脉
代。”以上条文皆言脏气之常候，意思是说脏气随时
而更，脉亦随时而更代。“脾脉代”是由于脾土寄旺
于四季，四时本有随时当旺之脉象，脾脉和软，又与
四时之弦、洪、毛、石的脉象相兼，出现四时更代的表
现，此处之“代”当理解为“替代，更代”之义。
1．1．2
“代”有“止”义
《素问·脉要精微论》指出:“数动一代者，病在
阳之脉也，泄及便脓血。”对此王冰注解为:“代，止
也，数动一代，是阳气之生病，故言病在阳之脉。”一
些现代医家通过对此段经文的分析，亦认为此处之
“代”是“止”的意思
［2－3］。
《灵枢·根结》中指出:“持其脉口，数其至也，
五十动而不一代者，五脏皆受气;四十动一代者，一
脏无气……不满十动一代者，五脏无气。”这里的
“代”也是指“止”的意思。有现代医家认为此段暗
含了代脉间歇的规律性之意
［4］;也有一些医家认为
经文中五十动、四十动等规律的数字只是用来描述
脉来歇止的频率与病情轻重的关系，不含“规律歇
止”之意
［5］。
1．1．3
“代”有“软弱”之义
《素问·平人气象论篇》曰:“长夏胃微软弱，曰
平，弱多胃少曰脾病，但代无胃曰死。”对此段经文，
王冰注“代，软而弱也”;明代张介宾注解为:“若四
季相代，而但弦但钩但毛但石，是但代无胃，见真藏
也，故曰死”;清代高士宗认为“代，软弱之极也。软
弱极而无胃气，则曰死脉”。可见古人对此段经文
中“代”有两种不同的理解:其一与《素问·平人气
象论篇》所云“平脾脉来，和柔相离，如鸡践地，曰脾
平”相对应，“代”表示“略微软弱”，当理解为“和
软、柔和”之意，表示脾胃功能正常。其二是表示
“软弱极”而失去胃气的死脉。
综上，《黄帝内经》中关于描述脉象的“代”字有
三种含义，分别是指“歇止”“更代”和“软弱”，《黄
帝内经》中还提出了“代则气衰”的临床意义。《黄
帝内经》中未将代脉作为一个独立的脉象进行具体
描述，但是对代脉“歇止”及“代则气衰”的认识为后
世赋予代脉含义和临床意义奠定了雏形。
1．2
《伤寒论》将代脉作为独立脉象进行描述
《伤寒论》第178条云:“脉来动而一止，不能自
还，因而复动，名曰代，阴也。得此脉者必难治。”
“不能自还，因而复动”是指脉搏歇止后不会出现连
续加快的现象，歇止一段时间后才重新搏动。《伤
寒论》第177条云:“伤寒脉结代，心动悸，炙甘草汤
主之。”脉结代也是脉有歇止的意思，这是由气血不
足心失所养，心气不续导致的。结合以上条文，《伤
寒论》中提出代脉是歇止脉象，可见于心脏悸动，并
提出了“脉结代”的说法，治疗方药炙甘草汤被沿用
至今，这就补充了前人对代脉临床意义认识之不足，
但是《伤寒论》并未提及代脉歇止规律性及脉率
快慢。
1．3
《脉经》与《察病指南》提及代脉脉率，论述
不一
1．3．1
《脉经》提出代脉脉率正常或偏快
《脉经》是历史上首次详细描述代脉的著作，并
认为代脉是以脉来节奏变化为主要特点的脉象
［6］。
《脉经》对代脉描述前后有二:一是在《脉经·卷一》
中提出“代脉，来数中止，不能自还，因而复动……
代者死。”经文中的“数”表示脉率快。二是《脉经·
卷五》云:“脉五来一止，不复增减者死，经名曰代。
何谓代?脉五来一止也。脉七来是人一息，半时不
复增减，亦名代，正死无疑”。《素问·平人气象论
篇》云:“人一呼脉再动，一吸脉亦再动，呼吸定息，
脉五动，闰以太息，命曰平人。”《脉经》谓数脉“一息
六七至”，也就是说一呼一吸之间脉动5次为平脉，
如果一呼一吸脉动7次，则表示脉率快。这段条文
提及代脉脉率，“脉五来一止”是在正常脉率范围
内，而“脉七来是人一息”则是说人的一呼一吸之间
脉来7次，脉率较快时，如一段时间后次数增减没有
变化，也可以称之为代脉，可以理解为代脉能兼有数
脉出现。《脉经》认为代脉为死脉，见代脉预后
不良。
《脉经》中赋予代脉“脉来一止，止有定数”的明
确定义，并且提出代脉脉率可以正常也可兼数脉，代
脉为死脉，自此，代脉在《脉经》中被规范为24种病
脉之一。
1．3．2
《察病指南》提出代脉脉率偏慢
《察病指南》云:“指下寻之，往来缓动而中止，
710
第40卷
不能自还，因而复动，或云脏绝中止，余脏代动，曰
代。”书中将代脉定义为“脉来缓动而止”的脉象，没
有提到代脉歇止是否规律。《察病指南》中总结代
脉“主形容羸瘦，口不能言。老得之生，少得之死，
妇人亦然，有孕约三月余也。代为五脏气绝之脉。”
在“代为死脉”之外，增加了形容羸瘦、口不能言、妊
娠三月的主病意义，还分述不同年龄见代脉的不同
预后情况，体现了中医学整体观和脉症合参的思想。
1．4
《诊家枢要》详细归纳了代脉主病范围
《诊家枢要》中指出“代，更代也。动而中止，不
能自还，因而复动，由是复止，寻之良久，乃复强起，
为代……主形容羸瘦，口不能言。若不因病而人羸
瘦，其脉代止，是一脏无气，他脏代之，真危亡之兆
也。若因病而气血骤损，以至元气不续，或风家痛
家，脉见代止，只为病脉……又妊娠或有脉代者，此
必三月余之胎也。”在这段条文中，“病”是指正常的
疾病状态，“因病而气血骤损”见代脉，是指病理状
态下气血乍损不相接续而出现的脉象，非必死之象，
风证痛证等出现代脉，也当作此理解。“若不因病
而人羸瘦”见代脉，表示一脏之气绝而他脏之气代
动，此为死脉。妊娠三月见代脉是因为胎儿发育，气
血聚而养胎，孕妇生化不及，气血相对不足而导致的
脉气不相续接的表现，是正常生理现象，不可做病脉
及危亡之脉讲。
《诊家枢要》中提到的代脉临床意义分别为危
亡脉象、病理状态的脉象及生理状态下的脉象，具体
应结合患者整体状况及症状表现判断，这也蕴含了
中医学脉症合参及四诊合参的思想。
1．5
1．5．1《濒湖脉学》对代脉的认识
《濒湖脉学》提出代脉歇止时间较长
《濒湖脉学》中总结代脉“动而中止不能还，复
动因而作代看”;“代脉之止有常数，必依数而止，还
入尺中，良久方来也”。总按时三部俱停，在脉学中
称“脉至还入尺”，指血液要首先从尺部到关部再到
寸口，但代脉是刚感觉到尺部在搏动，结果三部俱
停，就像重新回到尺部不再向前一样，故称为“还入
尺”。书中将代脉定义为“歇止有规律且歇止时间
较长的脉象”，《诊家正眼》也定义代脉“代为禅代，
止有常数，不能自还，良久复动”。
1．5．2
《濒湖脉学》提出代脉歇止的规律性与重症
死期相关
《濒湖脉学》指出代脉“病者得之尤可疗，平人
却与寿相关”，这与《诊家枢要》中见代脉需要区分
是否为病理状态下出现的观点一致。但是，正常人
如果没有不适之感见代脉也为死脉吗?清代林之翰
在《四诊抉微》中专门提到“天禀似代脉”，即有一种
人的脉象流行蹇涩，时而歇止，自少到老不变，这不
是危亡的表现，而是禀赋异常之脉。而当代脉作为
危重脉象时，《濒湖脉学》有云“肾气不能至，则四十
动一止;肝气不能至，则三十动一止。盖一脏之气
衰，而他脏之气代至也。”《濒湖脉学》主病诗中提到
“五十不止身无病，数内有止皆知定。四十一止一
脏绝，四年之后多亡命……更观气色兼形证……五
六一止七八朝，次第推之自无失。”但是如果仅仅以
脉搏动止之数判断死期是不严谨的，判定生死之期，
还需要结合患者气色形证，建立在辨明病因，综合分
析病情的基础上，不能仅据歇止之数妄下定论。
通过对古代文献的梳理发现，古籍中对代脉脉
象特征的认识经历了“代”字有多重含义到“代为歇
止”的发展演变，其脉象特征“止有定数，良久方还”
是大部分医家的共识并沿用至今。古籍中对代脉临
床意义的认识也不断扩大发展，从“代则气衰”到代
脉还可见于惊恐、疼痛、跌打损伤、风证、妊娠及天生
禀赋异常等情况。
2
2．1对代脉脉象特征的探讨
对代脉脉率的探讨
前文提到《脉经》与《察病指南》对代脉脉率认
识不一，那么究竟代脉脉率如何?对此，游昌谦
［7］
认为代脉分为阴代、阳代:如数脉之中产生代脉，则
为阳代，是阳亢害阴所致，此时脉率较快;迟脉之中
产生代脉，为阴代，是由气耗阴伤所导致的，此时脉
率较缓慢，代脉脉率的不同是由于病因不同。何
华
［8］提出代脉常与缓弱脉或者数脉相兼，脉代而缓
弱见于脏气衰微，脉代而数见于风证、痛证或惊恐。
金栋
［4］结合西医学心律失常的知识提出心律失常
时无论脉率正常还是缓慢，只要符合“间歇有规律”
“良久方来”的脉象特点，皆可归纳为代脉。由此可
见，代脉脉率可以正常，也可以偏快或者偏慢，这与
代脉所见的疾病有关，临床判断代脉时不必拘泥于
脉率快慢，只要符合“止有定数”或“良久方来”的脉
象特点就可以判断为代脉。
2．2
对“结代脉”的探讨
《伤寒论》中首次提出“脉结代”的说法，“结代
脉”的说法也在现代临床中被广泛应用。针对这一
现象，何华
［8］提出结脉与代脉从脉纲、脉理、主病和
脉象来辨析属于不同的脉象，是不可能相兼组合的，
所以不存在“结代脉”。王强
［9］认为，在炙甘草汤证
中，可见到“按之来缓”而兼有歇止的两种脉象，即
711
第9期
沈无瑕等
论代脉的脉象特征及临床意义
脉象或结或代;而“结代复合”之脉则为忽结忽代，
而非结脉和代脉同时出现。笔者认为，“脉结代”当
理解为脉有间歇，时有规律，时无规律，临床应用应
该根据实际情况区分结脉和代脉，而非以“结代脉”
统称。
3
对代脉临床意义的探讨
历代医家对“代则气衰”没有争议。七情惊恐、
跌打损伤、风家、痛家见代脉，当为邪气所犯，阻滞经
络，导致气血凝滞而脉气不续的现象;妊娠三月见代
脉是常脉，因妊娠初期五脏精气聚于胞宫以养胎元，
脉气一时不相接续而见代脉。但是临床中风证、痛
证、七情惊恐、跌打损伤及妇女胎孕三月等见代脉的
几率较低
［10］。
结合西医学发现，各种心脏疾患也是代脉的重
要主病意义之一。庄欣
［1］提出临床所见渗出性心
包炎，当心包内积液过快增多导致心包填塞时会出
现所谓的“奇脉”，即在吸气时脉搏减弱或消失，呼
气时脉搏增强或出现。这种有规律地呼吸而使脉搏
有规律地歇止实际上产生的就是代脉。从中医学角
度分析，代脉的产生，主要是由于饮停心包，影响心
之阳气的正常鼓动，导致脉气运行出现有规律的歇
止。李冬梅等提出脉率＜60次/min多是药物尤其
是洋地黄类控制下的节律表现，中医学中符合这种
情况的脉象之一便是代脉
［11］。《世界传统医学诊断
学》
［12］在论述代脉主病时提到“代脉临床常见于心
脏器质性病变”，代脉在心电图上的表现有三种情
况:窦性停博、二度房室传导阻滞和期前收缩”。
《中医脉象研究》
［13］也提到代脉由期前收缩或房室
传导比例为3∶2的二度房室传导阻滞或窦性节律呈
固定比例发生的联律性改变，如二联律、五联律而形
成的，临床可见于各种心肌病变。赵和熙
［14］运用现
代医学理论解释代脉形成机理为:①心脏规则的期
前收缩，其后的代偿间歇可形成规则的脉搏间歇;②
规则的二度房室传导阻滞可以形成规则的心搏脱漏
及脉搏间歇;③心房扑动时如果伴有交替性4∶1及
2∶1的房室传导阻滞，可形成规律脉搏间歇;④一个
逸博心律后紧跟着一个窦性悸动，形成逸搏夺获二
联律，可以形成规则的脉搏间歇，从而构成代脉。
4
讨论
综上所述，结合古籍中有关代脉相关理论的梳
理和西医学中对代脉的认识，笔者认为代脉应被定
义为“脉来一止，止有定数，良久方还”的歇止脉，其
脉率并不固定，可以在正常范围，也可以偏快或偏
慢，具体情况要结合临床实际。代脉主病意义应描
述为“脏气衰微、七情惊恐、跌打损伤、风证、痛证及
心脏疾患，也可以见于妇女妊娠和禀赋异常的常
人”，其中脏气衰微和心脏疾患最为常见。临床医
生在描述脉象时，应详细区分结脉和代脉，而非以
“脉结代”统称，临床以“结、代脉交替出现或脉有间
歇，时有规律，时无规律”等文字描述更为准确。
