
论五更泻不可忽视从肝论治的时间医学基础
毛佩
张宇忠
#
毛佩，女，在读硕士生
#通信作者:张宇忠，男，博士，教授，硕士生导师，主要研究方向:中医药防治炎症、肿瘤、心脑血管病的基础研究，E-mail:zyz100102@126．
com
(北京中医药大学
北京100029)
摘要:关于五更泻的病机，历代医家多认为是脾肾阳虚、火不暖土所致，并称之为“肾泄”，临床也多
以四神丸为基础方治疗。在深入学习和思考后，站在时间医学的角度来看，五更泻病本虽不离肾，
但充分地认识肝对五更泻发病的影响，是治疗的关键。五更时在寅卯，寅卯在五行属木，属少阳之
气，五更之时，少阳之气萌动，当脾土不足之际，逢五更则木旺克土，土愈衰而泄泻作。
关键词:五更泻;时间医学;四神丸;肝旺
中图分类号:Ｒ226
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2017．11．005
Treatmentofdawndiarrheabasedonlivercannotbeignored:
time
medicinefoundation
MAOPei，ZHANGYuzhong
#
(BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029，China)
Abstract:Aboutthepathogenesisofdawndiarrhea，medicalexpertsofalldynastiesconsiderthatdawn
diarrheaisinducedbyspleen-kidneyyangdeficiency，andfirefailingtowarmearth，sodawndiarrheais
alsocalled“renaldiarrhea”，whichcanbetreatedwithSishenWan(FourMiraclePills)asabasic
formulainclinicalpractice．However，aftermorethought，theauthorsfullyunderstandtheinfluenceof
liverontheoccurrenceofdawndiarrhea，whichisthekeyoftreatmentfromthechronomedicine
perspective，thoughkidneyhascloserelationshipwiththedisease．Thefivewatchesofthenightarein
YinMao，whichissubsumedtowoodinthefiveelements，belongstoqiofshaoyang．Atthetimeoffive
watches，qiofshaoyangsendsup，andbecauseofinsufficiencyofspleen，woodseverelyrestrictsearth，
thendawndiarrheaoccurs．
Keywords:dawndiarrhea;timemedicine;SishenWan(FourMiraclePills);effulgentliverfire
五更泻又名肾泄、鸡鸣泄、晨泻，以黎明前脐腹
作痛、肠鸣即泻、泻后痛减、完谷不化为特征。历代
医家治疗五更泻，多从脾肾阳虚立论，代表方为四神
丸。然而，站在时间医学的角度，结合五更泻的发作
时间、病机以及四神丸方药组成分析，我们都不可忽
视肝气的影响。五更泻从肝论治有着其存在的时间
医学基础，试论述于下，以期为临床治疗提供更多的
思路和方法。
1
时间医学理论可追溯至《黄帝内经》
1729年，法国天文学家DeMairan对植物叶片
昼夜变化的报道，被认为是现存世界上最早的时间
生物学文献。1937年，瑞典成立国际生物节律学
会，并在其首届学术会议上宣布了一门新的学
科———时间生物学诞生了。其后，时间生物学逐渐
渗透医学领域，国际上涌现出研究人体节律的高潮，
其中的著名代表则是哈尔贝格教授，号称为“世界
时间医学之父”。时间医学的思潮震撼着整个现代
医学界，实际上中国古代医家早在两千多年前就已
开始了对生命节律性的探索，并形成了以因时制宜
为基本法则的中医时间医学观。
902
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第40卷第11期2017年11月
Vol．40
No．11
Nov．2017
中医时间医学理论体系形成于春秋战国时期的
《黄帝内经》。“天覆地载，万物悉备，莫贵于人;人
以天地之气生，四时之法成。”
［1］《黄帝内经》应用天
人相应的思想，首次归纳描述了人体多种节律，明确
阐述了中医学因时制宜的时间观内涵。《素问·厥
论篇》指出“春夏阳气多而阴气少，秋冬则阴气盛而
阳气衰”的人气生长收藏节律，《素问·生气通天论
篇》“平旦人气生，日中而阳气隆，日西而阳气已虚，
气门乃闭”;《灵枢·营卫生会》及《灵枢·卫气行》
“卫气之行，一日一夜五十周于身，昼日行于阳二十
五周，夜行于阴二十五周”记载了营卫周行节律;
《灵枢·营气》论营血之专行于经隧，十二时辰经气
流注有序;《灵枢·顺气一日分为四时》曰:“以一日
分为四时，朝则为春，日中为夏，日入为秋，夜半为
冬。”以及“夫百病者，多以旦慧、昼安、夕加、夜甚”
的气血盛衰节律;《素问·金匮真言论篇》有“春善
病鼽衄，仲夏善病胸胁，长夏善病洞泄寒中，秋善病
风疟，冬善病痹厥”描述了四时五脏发病节律;《黄
帝内经》也制定了“圣人之治病也，必知天地阴阳，
四时经纪”的因时制宜法则，如针刺补泻，因时随
迎;春夏养阳，秋冬养阴;先其发时而治，顺势择时施
治等。
仲景将《黄帝内经》时间医学理论应用于临床，
《伤寒杂病论》提到了阳明病日晡潮热，妇人热入血
室证之“昼日明了，暮则谵语”，十枣汤“平旦温服”，
“太阳病欲解时，从巳至未上”等六经病欲解规律，
有助于时间医学在临床上的广泛应用。后世其他医
家也在此基础上多有阐述，丰富了时间医学的内涵。
在治疗疾病时恰当地运用时间医学的理论，就会取
得较好的疗效。中医学中依据子午流注学说创立的
按时取穴针刺法正是时间医学运用的典范。
2
五更泻发作时间考证
五更泻，顾名思义，很强调其发病时间。五更，
在寅时，称平旦，谓天将明，3点到5点，故五更泻又
名鸡鸣泄、晨泻。明代赵献可《医贯》中提及“于时
为寅子，五更之时，正寅子水旺之秋，故特甚也”。
张景岳《景岳全书》亦言及五更泻发作时间为“故于
子丑五更之后”。今人张秋才
［2］经过临床观察研究
得出结论，认为五更泻的发病时间一般在凌晨4～
6时，夏季时间靠前，冬季则靠后，属寅卯2时的时
刻。根据十二经脉气血流注推算，后半夜的子时、丑
时、寅时和卯时，分别为胆、肝、肺、大肠所主。肺与
大肠相表里，大肠者，传导之官，泻而不藏，大肠经气
旺盛则可驱逐邪秽恶浊，因而泄泻。那么，肝又与五
更泻的发生有什么联系呢。基于《灵枢·顺气一日
分为四时》时段划分，结合脾“不得独主于四时”，后
世逐渐形成了十二时辰与脏腑配属的关系，即寅卯
为肝木所主。《黄帝内经》中言及阴阳之中复有阴
阳，人亦应之，论“合夜至鸡鸣，天之阴，阴中之阴
也;鸡鸣至平旦，天之阴，阴中之阳也”。若五更泻
仅为脾肾阳虚所致，那泄泻应于阴气极盛的夜半子
时而作，而非寅卯之时。《黄帝内经》又云“腹为阴，
阴中之阳，肝也”，同为“阴中之阳”，肝应鸡鸣至平
旦也。所以一日之内也有肝木主令之时，就是“鸡
鸣至平旦”。是故，五更寅卯之时，为肝木所主，肝
旺之时克伐脾土，加之肾火不足，则木气刚躁、条达
之性更显，故于木气最旺的五更之时，患者暴注下
迫、腹痛而作发为泄泻。而泄毕之后，木气其性得
遂，肝木有余之气亦折，是故一切又恢复如常。
综上所述，从中医时间医学观来看，论五更泻时
不可忽视肝在发病中的重要性。寅卯在五行属木，
属少阳之气，五更之时，少阳之气萌动，而此时的阴
气衰少不能内守，阳气始发不能外固，脾阳虚衰，逢
五更则木旺克土，土虚不耐肝木克伐，继而糟粕不
化，正邪交争，肠鸣、腹痛而泄泻作。这种仅在五更
发作的泄泻，只以命门火衰而论，说服力是不够的。
3
3．1五更泻病机探讨
历代医家对五更泻的认识
关于五更泻的病机，历代医家多主肾阳虚。如
张介宾所述:“肾泄证即前所谓真阳不足证也。每
于五更之初，或将天明时，即洞泄数次。有经月连年
弗止者，或暂愈而复作者，或有痛者，或有不痛者，其
故何也?盖肾为胃关，开窍于二阴，所以二便之开闭
皆肾脏之所主。今肾中阳气不足则命门火衰，而阴
寒独盛，故于子丑五更之后，当阳气未复，阴气盛极
之时，即令人洞泄不止。”
［3］赵献可在《医贯》中提
到:“今肾即虚衰，则命门之火熄，火熄则水独治，
则令人水泻不止，其泻每在五更将明时，必洞泄二三
次。”
［4］亦是从肾阳虚衰阐发五更泻的病机。《医
学三字经》儿歌云:“脾肾泻，近天明;四神服，勿纷
更。”更似说明五更泻只由肾阳虚所致，再无其他。
另外，中国中医药出版社“十五”版《中医诊断学》教
材中，是这样定义的:“黎明前腹痛作泻，泻后痛减，
伴有形寒肢冷，称为‘五更泻’，多由脾肾阳虚，寒湿
内积所致”。
［5］再者，各种版本的教材在论述关于五
更泻时也是简化而之，索性全部沿用脾肾阳虚之病
机，治疗则用四神丸温补肾阳，再无其他。
李中梓《医宗必读》论及五更泻有
［6］“肾虚”
903
第11期
毛佩等
论五更泻不可忽视从肝论治的时间医学基础
“食积”“寒积”“酒积”之不同。薛己则认为五更泻
有
［7］“脾胃虚寒下陷者”及“有脾肾气血俱衰者”。
秦景明在《症因脉治》中指出:“五更泻，多属肾虚，
然亦有漏积、寒积、食积、肝火之不同”，“或恼怒伤
肝，肝气拂逆，或积热存内，肝胆不宁，肝主疏泄，木
旺寅卯，至五更旺之时，则肝火发泄而泻作矣。”
［8］
他提出了肝火可导致五更泻，为五更泻从肝论治开
了先河。叶天士在《临证指南医案》有“盖阳明胃土
已虚，厥阴肝气震动内起，久病而为飧泄，用甘以理
胃、酸以治肝”
［9］，论肝脾不和之五更泻。王清任则
认为五更泻是由瘀血所致，并立膈下逐瘀汤以治之。
蒲辅周也指出:“五更泻不一定都是肾虚。”
［10］
3．2
肝气在五更泻发病中的影响
我们往往注重脾肾阳虚为五更泻的病机关键，
可是，却忽略了肝气对五更泻发病的影响。
古人用十二地支计时，五脏各有相应的主时。
五脏之气，升发潜藏起止有时。如前所述，寅卯在五
行属木，属少阳之气，一日之中，肝气升发，旺于平
旦，即五更黎明之际。肝与脾正常制约，肝气疏泄有
助于脾之运化水谷。而病理下，脾土虚衰，加之肾阳
虚衰，火不生土之时则更易恃强凌弱，乘土虚而犯，
即所谓“相乘”，如《素问·五运行大论篇》“气有余，
则制己所胜而侮所不胜;其不及，则己所不胜侮而乘
之，己所胜轻而侮之”所述。是故，每俟五更黎明，
肝旺主时，“以胜相加”，乘虚而犯;既虚之土，更遭
戮伐而难行运化升清之职，反随阴寒下降;加上肾阳
已虚在先，不司二阴之启闭，故泄作矣。由此可见，
五更泻虽“实肾之侮脾”，火不生土，土虚不运之故，
然其时间性如此之强，则系肝旺之时“木邪干土”
所致
［11］。
尹氏等
［12］通过临床实际观察发现，五更泻发病
与精神、心理状态有密切的关系，肝主疏泄，调畅情
志。情绪波动起伏大，恼怒伤肝，肝旺疏泄太过，克
伐脾土而致五更泻发作;再者，木旺反侮肺金，肺气
不利影响大肠气机不畅，此时肠中有邪秽恶浊存留，
正邪交争，驱邪外出，从而发为泄泻。泄泻实际是机
体一种防御性表现，泻后邪气得到了削减，暂时解除
对肠道的刺激，肠腑之气得以疏通，则泻后痛减。
4
五更泻的治疗
《清代名医医案精华》载张聿青论泻说:“至晨
而泄者，肝病，以寅卯属木，木气旺时，辄乘土位
也。”所以治法上，他提出，以青皮引至厥阴之分，而
以柴胡升发木郁，使肝气条达上行，以白芍药酸收之
品摄入肝经，以人参培土坐镇。从其处方用药来看，
调治肝脏为主，而不拘泥于晨泻从肾论治的常
法
［13］。但是，笔者认为，脾肾阳虚始终是五更泻发
病的病机根本，在治疗上应该要注重温补脾肾之阳，
而不可独从肝来论治，宜脾肾双补，固涩平肝。
现今常以四神丸来治疗五更泻。四神丸由二神
丸(肉豆蔻、补骨脂)和五味子散(五味子、吴茱萸)
组成。二神丸温脾暖肾，是考虑到五更泻其脾肾阳
虚之基础;五味子散酸收之性平抑肝气，是注重泄泻
发生在五更，而从肝论治的用药。值得指出的是，吴
茱萸是全方中唯一归肝经的药物。吴茱萸归肝、脾、
胃、肾经，在此方中既能温暖脾肾，还能疏肝理气解
郁，温肝散寒。我们常常只认识到它在此处温中、散
寒、止痛之效，但据《本草纲目》《汤液本草》等记载，
吴茱萸尚有开郁化滞、润肝疏肝之功。从肝来论治，
充分体现了时间医学在治疗五更泻上的运用。临
床治疗五更泻用四神丸起效不显著时，可合用痛
泻要方或加入白芍药、乌梅、生龙骨、生牡蛎等柔
肝、敛肝、平肝之品，则收效转佳，系肝平而不乘脾
之故。肝与五更泻紧密相关，不治肝者，难愈五更
泻也。
另外，近年医家逐渐认识到，五更泻长期反复发
作经久不愈与有形之邪胶滞难解有关。尚可有痰
湿、食积、瘀血等有形之邪作祟，虽寒为无形之邪，常
与肠道糟粕污秽等有形之物杂合一起，难以一次彻
底祛除。于是，在温脾暖肾、固涩平肝的同时，可随
邪气不同临证加减，灵活运用于临床中五更泻的
治疗。
5
结语
综上所述，结合时间医学的理论，充分认识肝对
五更泻发病的影响，是治疗本病的关键。五更乃寅
卯之时，此时肝气最旺，木邪干土，土虚不耐肝木克
伐，继而糟粕不化，正邪交争，而发为泄泻。此乃本
虚标实之证，本虚是脾肾阳虚，标实是肝旺或肝郁。
因此治疗时应在脾肾双补基础上，加以敛肝、平肝、
柔肝或泻肝，取效更加。其他很多疾病诸如头痛、失
眠、咳嗽等皆具有时间节律，在临床实践中，若能够
充分认识和运用时间医学理论来研究人体的生理和
病理状态，那么在治疗上定能事半功倍。
