
论儒家思想对《千金要方》的重要影响
*
王潇潇
曾凤
#
(北京中医药大学基础医学院
北京100029)
王潇潇，女，硕士，助理研究员
*#通信作者:曾凤，女，博士，教授，硕士生导师
北京中医药文化研究基地建设资助项目
关键词:儒家思想;千金要方;影响
中图分类号:Ｒ2-52
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2013．07．003
唐代医学家孙思邈所著《千金要方》是我国历
史上第一部临床医学百科全书，对后世中医学的发
展产生了深远的影响。在社会文化范畴，孙思邈所
生活的初唐扬儒抑佛，儒家思想占据主导地位。孙
氏自幼涉猎群书，熟读四书五经，深受儒家思想的浸
润，这在《千金要方》一书中得到了鲜明的体现，如
仁者爱人、大医精诚等。在中国医学史上，孙思邈是
第一个完整论述医德的医家，对儒家理论在医学领
域的应用与发展作出了重要贡献。本文以《千金要
方》重要版本《新雕孙真人千金方》的相关内容为
例，深入探讨儒家对该书的重要影响。新雕本是近
年从日本回传中国的《千金要方》珍贵版本，该本未
经后人整理改动，在很大程度上保存了《千金要方》
唐代写本的原貌，为当今孙思邈学术研究提供了较
为可靠的文献资料。
1
仁学思想的影响
仁学是儒家伦理思想的核心。孔子所大力倡导
的“仁者爱人”，就是每个人心中要有“他人”，要求
在处理人际关系时充分理解人、体谅人、同情人，设
身处地为他人着想。
儒家仁学人文关怀的理念在孙思邈医学思想中
占有主导地位。他在《千金要方》中构建了以“仁
义”为核心的医疗道德观。他指出，“夫二仪之内，
唯人最贵”，并在此基础上提出了前人未曾提出的
命题“人命至重，有贵千金，一方济之，德踰于此”，
以形象比拟强调了生命的价值，认为施用医术救治
病者的功德远胜于黄金的价值。孙氏制定了医者
“仁爱”的明确标准，要求医者以“求民之瘼，恤民之
隐”为己任，把拯救生命作为职业行为的出发点，首
先对病人怀有深切的同情之心，做到“见彼苦恼，若
己之有，深心凄怆”，以感同身受的态度面对患者，
在心理上把他们的痛苦视为自己的痛苦。更为可贵
的是，孙氏突破了孔孟仁学的阶级局限性，打破了儒
家宗法等级及种族观念，在很大程度上扩大了仁爱
的范围，要求医者“普救含灵之疾”，对待患者“不得
问其贵贱贫富、长幼妍媸、怨亲善友、华夷愚智，普同
一等，皆如至亲之想”，主张不论社会地位、经济条
件、关系亲疏、年纪大小、容貌美丑、汉族异族、聪明
愚笨，都要一视同仁、待如至亲。这种医学面前人人
平等的医德准则，在等级森严的封建社会具有超时
代的进步意义。
在诊治过程中，孙思邈要求医者“亦不得瞻前
顾后，自虑吉凶，护惜身命”，更不能畏惧道路的艰
难险阻，要做到“勿避险巇、昼夜、寒暑、饥渴、疲劳，
一心赴救，无作工夫形迹之心”;对于那些“臭秽不
可瞻视，人所恶见者”，绝不能产生丝毫厌恶疏远之
意，只能抱以深切的同情怜悯，全力赴救。
2
重义思想的影响
义、利是社会生活价值取向的两大基本范畴，是
古今伦理价值的核心。中国传统的义利观源于孔
子。在孔子思想中，义是衡量君子与小人的一个核
心概念。他要求“君子义以为上”，明确提出“君子
喻于义，小人喻于利”“君子谋道不谋食”。其后孟
子继承了这一观点，更为推重义，进一步强化为“舍
生而取义”的主张。可以说，重义轻利、舍生取义是
儒家引领社会风尚的核心价值观，对中国社会产生
了深远的影响。
在传统医学史上，孙思邈首先引入儒家重义轻
利的理念，明确提出了医学“义利观”。在医学人才
的成长方面，他认为，欲为大医，必须涉猎群书。除
医书外，还应研读儒家五经，因为“若不读五经，不
知仁义礼智信之道”，特别强调儒家经典的重要作
445
第36卷第7期2013年7月
Vol．36
No．7
Jul．2013
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
用。在医生的个人修养方面，他认为在道德行为与
物质利益之间，医家须求仁义而弃功利，面对病患要
动机纯正，“先发大慈恻隐之心，誓愿普救含灵之
苦”“必当安神定志，无欲无求”“但作救苦之心”以
践行治病救人的最高道义，告诫“医人不得恃己所
长，专心经略财物”，严肃批评了那种“竞逐荣势，企
踵权豪，孜孜汲汲，唯利是务”“率尔自逞俊悟，邀射
名誉”的不良作风，将那些谋利自保的医家斥之为
“含灵巨贼”。
3
忠孝、忠恕思想的影响
忠孝为本的宗法情结是儒家思想的重要组成部
分。其伦理精神所指向的对象，最初为单一的“忠
君孝亲”。忠的观念是指忠君、忠于国家，孝的内涵
是指“敬老”“尊亲”及奉养父母等，儒家主要是以忠
孝理念规范君臣关系、亲属关系特别是父母关系。
在《千金要方》中，孙思邈进一步丰富了儒家忠孝思
想的内涵，提出掌握医术救治病患是践行忠孝理念
的重要手段，指出“君亲自疾不能理疗者，非忠孝
也”，将之作为衡量忠臣孝子的必要条件之一。他
在《新雕孙真人千金方卷第一并序》引用汉代张仲
景之言，严肃批评那些追逐名利的士人“未能留神
医道，精究医术，上以疗尊长，下以救卑幼，保身长全
以安其生”。
在儒家伦理范畴里，忠是指待人忠心，恕是指行
事宽厚，忠恕之道是儒家处理人际关系的基本原则
之一。在传统医学史上，孙思邈首次将忠恕理念引
入医德内涵，把关心体谅、全方位为患者着想作为重
要准则，要求医家“不得以彼富贵，处以珍贵之药，
令彼难求，自衒功能，谅非忠恕之道”，把开方用药
是否以病人所需为准则提升到道德层面的高度，对
规范医生的用药提出了明确的要求。
4
守礼思想的影响
孔子认为“礼”是体现德治、仁政的重要途径，
是把德和仁具体化的制度或者行为方式。早期儒家
所提倡的“克己复礼”，指的是恢复周朝上下有别、
尊卑有序的等级观念和社会秩序，要求人们的生活
方式和言行举止符合他们在家族内的身份和社会、
政治地位等。后世儒家守礼的涵义有所扩展，是指
社会中不同的身份应有不同的行为规范，每个人都
必须按照自己的社会、政治地位去遵循与其身份相
当的礼仪，符合规范的是有“礼”，否则就是非礼。
孙思邈汲取了儒家的守礼执着，在《千金要方》
中制定了医者的基本礼仪规范，这包括三个方面，一
是大力提倡修身养性，言谈举止有德有体，品行端
方，气度恢弘，不卑不亢，“望之俨然”。二是在登门
诊病过程中，要始终保持精神专注，态度端庄。初到
病家，“纵绮罗满目，勿左右顾眄;丝竹凑耳，无得似
有所娱;珍羞迭荐，食如无味”;诊治疾病，“不得多
语调笑，谈谑喧哗”“唯当审谛覃思”“详察形候，纤
毫勿失。处刺针药，无得参差”“不得于性命之上，
率尔自逞俊快，邀射名誉”。三是对待同道，要谦虚
谨慎，互相尊重，言行缜密，不得“道说是非，议论人
物，炫耀声色，訾毁诸医，自务己德。偶然治差一病，
则昂头戴面，而有自许之貌，谓天下无双”。孙氏认
为，这些医者之间的贬损及自傲，不仅有违身份，而
且还严重影响医学的信誉与发展、病者的求医动机
和治疗效果，“甚不仁矣”。
从以上四个方面可以明显看出，儒家思想对
《千金要方》产生了极为重要的影响。可以说，孙思
邈汲取儒家的核心价值观，构建了以仁义为原则、以
忠孝与忠恕为修养、以守礼为行为方式的医学伦理
学框架，对中国古代传统医德的开拓和发展具有划
时代的意义。此外，孙氏以近80年的医学实践，亲
身证明了医家应有良好的医德风尚，为后世医家树
立了医德标杆。从另一方面来看，孙思邈在医学领
域系统引入儒家理念，并身体力行开创了一代医风，
对丰富儒家思想的内涵，赋予其积极的现实意义，充
分发挥其实用价值作出了杰出的贡献。
(收稿日期:2012-11-20)
446
第36卷
