
·理论研究·
论宋以后心藏象的形上化本体化路径
*
谷建军
谷建军，女，博士，教授，硕士生导师，研究方向:藏象学术史、中医与哲学，E-mail:jianjungu88@163．com
*
国家社会科学基金资助项目(No．13BZX035)
(北京中医药大学中医学院
北京100029)
摘要:随着宋明理学的兴起，宋以后医学学理呈现了鲜明的哲学化取向，人体脏腑逐渐脱离了实体
的存在意义而概念化、形上化。医学之“心”是一个哲学范畴，宋以后医学所经历的是一个将“心”
彻底形上化的路径，主要表现在心功能的形上化，以君火为心之用;心范畴的扩展，君相合一;心君
的本体化，心为太极;心藏象的去实体化等几个方面。医学在尽力寻找心实体作用的替代者，力图
使其摆脱“器”的层次，强调其“道”的本体特征，进而完成了从形上层面覆盖形下的藏象理论模式
建构。这些思想表明医学理论的关注点向脏腑形上功能的最终转化，同时也使临床医学辨证论治
方式方法发生相应变化。
关键词:心藏象;君火;相火;本体;太极
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2019．10．002
中图分类号:Ｒ223．1
+1
Metaphysicalandontologicaltrendsininterpretingvisceralmanifestation
ofheartsinceSongDynasty
*
GuJianjun
(Schoolofchinesemedicine，BeijingUniversityofTraionalChineseMedicine，Beijing100029，China)
Abstract:WiththeriseofNeo-ConfucianismintheSongandMingDynasties，medicaltheoriestendedto
bephilosophical，amongwhichtheconceptsofzang-fuorgansweregraduallyseparatedfromtheentity
significanceandpresentedconceptuallyandmetaphysically．TheheartinTCMhasbeendiscussedinthe
philosophicalscope．
AftertheSongDynasty，theTCMhearthasundergoneapathofcomplete
philosophization，mainlymanifestedinthefollowingaspects:
theheartfunctionismetaphysically
sumarizedasmonarchfire;theconceptofheartisexpandedasaunificationofthemonarchfireandthe
ministerialfire;theheartischangedtobeontologicalastaichi;theheartisnolongerviewedasa
physicalorgan．Areplacementfortheheart’sphysicalfunctionisconstantlysought，soastolifttheheart
outofthe“matter”levelandemphasizeitsontologicalcharacteristicsof“Tao”，thuscompletingthe
constructionofaphilosophicalvisceralmanifestationtheorymodel．Thesethoughtsindicatethatthefocus
ofTCMtheoryisultimatelytransformingtothemetaphysicalfunctionsofthezang-fuorgans，whichleads
tocorrespondingchangesinclinicalpatternidentificationandtreatment．
Keywords:visceralmanifestationofheart;monarchfire;ministerialfire;ontology;taichi
Correspondingauthor:Prof．GuJianjun，Master’sSupervisor．SchoolofchineseMedicineBeijing
UniversityofTraditionalChineseMedicine，Beijing100029．E-mail:jianjungu88@163．com
Funding:NationalSocialScienceFoundationofChina(No．13BZX035)
Conflictsofinterest:None
历史上中医学理论体系的发展是一个逐步哲学
化的过程，尤其在宋以后，随着新儒学即宋明理学的
兴起，医学学理亦随之而呈现了鲜明的哲学化取向，
表现为与宋以前医学完全不同的发展轨迹，在藏象
体系的学术发展上体现得尤为充分。在这一过程
中，人体组织器官本身的实体意义逐渐弱化，以心肾
为代表的脏腑最终完全脱离了实体的存在意义而概
念化、哲学化、形上化。其中，心藏象的形上化、本体
802
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第42卷第10期2019年10月
Vol．42
No．10
Oct．2019
化是藏象体系哲学化的核心与关键。
在中国哲学中，“心”是一个哲学范畴，一方面，
心表示心脏的实体，另一方面，心是思维器官，主精
神意志，故而又指意识之心，包括道德观念、思想情
绪，先秦时期实体之心和功能之心就已经开始分
离。
［1］352－353在医学上，心主神明，为君主之官，医学
之“心”也同样是一个哲学范畴，医学家在有关理论
探讨上所关注的不在实体之心，而在功能之心，从哲
学角度予“心”功能以尽可能的扩展。
1
心功能的形上化，以君火为心之用
君火、相火最早见于《内经》，原为运气学说专
有概念，《素问·天元纪大论篇》云:“君火以明，相
火以位。”
［2］853君相二火均属于六气的范畴，二之气
的主气为少阴君火，主司春分至小满之间的气化;三
之气的主气即少阳相火，主司小满至大暑之间的气
化。《内经》虽然以心为君主之官，但彼时君火与心
并无直接关系。心为君主，属火，君火亦为君主，二
者原有天然的密切联系，君火转化为心火的代称，较
早见于宋代陈无择《三因极一病证方论》。陈无择
作《君火论》云:“五行各一，唯火有二者，乃君相之
不同。……然其所以谓之君者，以不行炎暑，象君之
德;万物资始，象君之化;位居少阳，象君之政;神明
出入，象君之令。故君亦天也，天亦君也。乾以元亨
利贞而营运于其上，君以德化政令而辅成于
其下。”
［3］76－77
陈无择释君火何以谓之“君”，说此火象君之
德、象君之化、象君之政、象君之令，君主治理天下的
德化政令在此火中均有所反映，君火维护天道顺序，
使“生长化收藏不失其时”，与君主维护天下秩序，
“使进退存亡不失其正”，皆为一理。故以乾卦为譬
喻，谓此火即同天君，心为君主，属火，君火在人身即
为心火。姚止庵亦云:“心者身之君也，心为火脏，
故以心火为君火也。”
［4］217陈无择以君火主司神明，
代替心的功能，并将君火喻为乾卦，谓之是阴阳二气
的本源，“万物之所滋始”。此意源于《周易》乾卦的
《彖》辞:“大哉乾元，万物资始，乃统天。”朱熹释云:
“乾元，天德之大始，故万物之生皆资之以为始
也。”
［5］32君火“上和昭昭，下合冥冥”，为人身之乾
卦，是人体生命的本源。陈无择以君火代替心的功
能，并将其置于生命本源的重要地位，为心藏象的形
上化、本体化迈出了极为关键的一步。
2
心范畴的扩展，君相合一
陈无择以君火代替心的功能，为功能之心的扩
展奠定了理论基础，其以君火统摄心肾二脏，并将足
少阴肾经称为“足少阴君火肾”，心功能的作用范围
即从心延伸及肾。心属火，火又有君、相二火，可以
推演出一心统摄二火，相火居于肾中，为君火、心君
所统摄。关于君相二火的关系，朱丹溪《相火论》以
君相为一体:“以名而言，形气相生，配于五行，故谓
之君;以位而言，生于虚无，守位禀命，因其动而可
见，故谓之相。”
［6］45－46
朱丹溪以“名”“位”论君火、相火的关系，其论
源于王冰注“君火以明，相火以位”，王冰将《素问》
原文“明”改作“名”，谓君火奉天之命宣行火令，“以
名奉天，故曰君火以名;守位禀命，故云相火以
位。”
［7］881－882朱丹溪将君相二火二而合一，以名分
而言，奉天者谓之君火，相火守位而禀君命，支持人
身生命的功能活动。关于“守位”，吴昆释为“职守
臣位”
［8］269，即相火秉承君火之命而恪守臣子之道。
在生命本源的问题上，朱丹溪正与陈无择相反，陈以
乾卦喻君火，谓君火为生命之滋始，朱则将这一作用
赋予相火。君火主静，相火主动，朱丹溪以恒卦喻相
火的作用。《周易》恒卦卦辞云:“天地之道，恒久而
不已也。”恒，长久之义。程颐说天地之长久皆在于
“动”
［9］860－861，朱丹溪说人之生命亦是恒动的，恒动
的能源、动力即相火，“其所以恒于动，皆相火之为
也”。这种改动更符合君相之间的关系，君主无为，
相守位禀君命而行事功，凸显了君火、心君的形而上
主宰地位，如赵献可说:“相火者，言如天君无为而
治，宰相代天行化。”
［10］6
至张介宾则明确提出君相一体论。其云:“阳
在上者，即君火也。阳在下者，即相火也。上者应
离，阳在外也，故君火以明。下者应坎，阳在内也，故
相火以位。火一也，而上下幽显，其象不同，此其所
以有辨也。”
［11］443
张介宾反对王冰对“明”字的改动，认为明即光
明之义，心主神明，“惟神则明，惟明乃神”，引《周
易·说卦传》对离卦的解释，“离也者，明也。”离为
南方之卦，在五行属火，在脏应心，圣人向明而治，天
时人事，皆有赖于此明字为主宰。离卦卦象外二阳
爻，故云“阳在外”;相火应坎卦，坎卦卦象内一阳
爻，故云“阳在内”。明即光明，“火之气也”;位即形
质，“火之质也”。君相之别实际是一火的气质之
别，气轻而质重，气明而质暗，气虚而质实，气动而质
静，气上而质下，从轻重、明暗、虚实、动静、上下等角
度对二者的位置、性质、作用、运行方式描摹得极为
清晰。张介宾说君相的实质即元气、元阳，“元气惟
阳为主，阳气惟火而已”，一火而呈现出上下幽显之
803
第10期
谷建军
论宋以后心藏象的形上化本体化路径
象，元阳在上为君火，主出神明，在下为相火，主生养
脏腑百骸，二火是元气温熙与光明的作用体现。二
火一虚一实，一动一静，一体一用，体用一源，张介宾
《君火相火论》云:“君道惟神，其用在虚;相道惟力，
其用在实。君之能神者，以其明也;相之能力者，以
其位也。明者明于上，为化育之元主;位者位于下，
为神明之洪基。……故君火之变化无穷，总赖此相
火之栽根于有地，虽分之则一而二，而总之则二而一
者也。”
［11］894－895
关于体用，是中国古代哲学使用很广泛的一对
范畴，体指形而上之本体，用指本体表现之现象、功
用。程颐在二者关系上提出了“体用一源”思想，
《周易程氏传》云:“至微者理也，至著者象也。体用
一源，显微无间。”
［9］689理无形不可见，故曰“微”，为
体;象有形而可见，故曰“显”“著”，为用。本体与现
象作用虽有显微之别，二者之间却是“一源”和“无
间”的关系。有体必有用，有用必有体，体和用并生
共存
［12］。其后朱子对体用一源作以解释，说:“自理
而言，则即体而用在其中，所谓一源也;自象而言，则
即显而微不能外，所谓无间也。”
［13］21君道在虚，相道
在实。心神的灵智作用建立在火之光明的基础上，
建立在相火实质的基础上，二者互为运用，君相相
成。生理上相火强则君火亦强，病理上相火亦受君
火所节制。程颐说天地之动应“顺动”，“动而不顺，
岂能常也。”
［9］861顺动，即动得其正，不可妄动。因相
火主动的特点，朱丹溪说其病变则易为妄动，而其妄
动与否，皆在于“心”。心君统率相火，故心在相火
妄动的病变上起主导作用，心动则相火动。心须主
静，以“人心听命乎道心”，相火则不妄动。程颢将
心分为人心与道心，以人心为私欲，道心为天理:
“人心惟危，人欲也。道心惟微，天理也。”
［9］126提出
存天理，灭私欲。朱熹说人心和道心都是从一心所
出，道心觉于理，人心觉于欲:“人心生于血气，道心
生于天理;人心可以为善，可以为不善，而道心则全
是天理矣。”
［14］1488人心是受欲念影响的一种自然之
心，易受制于私欲而为恶，故须以道心进行约束。这
里朱丹溪从“人心”与“道心”的伦理道德层面，将医
学之“心”延伸为伦理之心，若不能以道心进行约
束，人心私欲泛滥，心动则相火妄动;若心静，则相火
“为生生不息之运用耳”。君相分之则二，合之
则一。
3
心君的本体化，心为太极
从陈无择以君火统摄心肾二脏始，心君的本体
化亦进入医学形上化的过程，陈、朱二家所关注者，
皆在人体生命本源、本质、本体的层面上。中国哲学
所谓本体，其代名有天、道、一、理、性等种种称谓，能
够充分反映天、道、理等运动规律的哲学范畴就是太
极了。在宇宙生成的基本程式上，《周易·系辞上》
提出:“易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八
卦。”
［5］240以太极为宇宙生成的本源。至宋代，张载
将太极本体化，其气本论认为太极的本质是气，云:
“一物两体者，气也。”“有两则有一，是太极
也。”
［15］240人观识本体，皆离不开一个“心”，故邵雍
又以心为太极。心本体论最早源于佛学，如禅宗慧
能即云“心量广大”，可含日月星辰、大地山河
［1］364。
儒家心性之学亦将“心”上升至本体层面，立足于形
而上的心性本体之境，朱熹即以心为本体，“大凡理
只在人心，此心一定，则万理毕见。”
［14］2262陆象山心
学谓“心即理”，心是天地万物的本体，“宇宙便是吾
心，吾心即是宇宙。”
［16］273宋以后儒释道三教合一，
如道教经典《性命圭旨》即以心性为三教之本体，
“儒曰存心养性，道曰修心炼性，释曰明心见性。心
性者，本体也。”在这些哲学心本论的影响下，医学
之“心”理论亦在形上化的路径中逐步深入，达到了
心本体的高度。
医学上太极的范畴包含有心与命门，朱丹溪即
从太极之理论君相二火的关系。孙一奎以命门为太
极，说命门原气(元气)是“太极之本体”，在医学上
首次使用了本体概念。而张介宾又以心为太极，
《类经·摄生类》云:“心同太极，德契两仪，故能斡
旋造化，燮理阴阳。”
［11］20心神统御精气而为运用，为
灵明之化，无非理气而已，理气之所至即阴阳之所
居，即神明之所在。张介宾论伏羲先天图，六十四卦
列于外圈，昭明阴阳交变之理，“太极独运乎其中，
象心为一身之主也。”
［11］778，至赵献可，其心本体论
将心与命门合二为一。
《内经》以心为君主之官，又说:“主不明则十二
官危。”据此，赵献可提出心为十二官之一，不是真
正的君主，故“人身别有一主”。这个“主”为何物，
有何作用，赵献可说:“盖此一主者，气血之根，生死
之关，十二经之纲维。……然则主果何物也?何形
也?何处安顿也?余曰:悉乎问也!若有物可见，有
形可见，人皆得而知矣，惟其无形与无物也。……在
胸中者是肉团心，有一真如心是佛。”
［10］2－3
君主主宰十二官，维系诸经脉，是生命的根本，
生命的本体。形而上之本体，应具备虚、寂、无的特
点，故从本体的意义而言，这个君主不应是具体的事
物，亦不应是某一脏器，应具备无形、无物的特性。
804
第42卷
赵献可从佛教心本体论“万法归一”展开对本体的
“一”的讨论，这个“一”又是“心”，又不是实体的
“心”。这个本体的“一”，儒家又称之为“中”“性”
“浩然”，道家称之为“玄牝”，佛教称之为“空”，所
反映的都是天地之“道”。而行医济世不可能使用
这些虚名，胸中之心既然不可为本体，不可为君主，
心主神明，本体又不可完全脱离于“心”，故引入了
佛教“真如心”思想，以命门为“真如心”，为君主，为
本体。胸中之心佛教称为“肉团心”，真如心又称如
来藏心，是本体化的心，指众生乃至宇宙万物中具有
真实本性的真心
［17］。赵献可综合心太极、命门太极
说，又依据《内经》“小心”说，结合“真如心”说，将
命门太极与心相关联，以之代替心的君主地位，称命
门为“真君真主”:“《内经》曰七节之旁有小心是也，
名曰命门，是为真君真主，乃一身之太极，无形可见，
两肾之中是其安宅也。”
［10］6
小心，出自《素问·刺禁论》:“七节之旁，中有
小心。”王冰注:“小心为真心，神灵之宫室。”
［7］654明
代医家多执小心命门说，如吴昆认为命门相火代君
行事，故称小心，张介宾亦谓小心即命门，为真阳之
所在。这个小心又称真心，故真心即命门。命门居
于两肾之间，非脏非腑，无形无象，赵献可说其内涵
真水真火，是元神所藏之处，又合于“神灵之宫室”，
不是心，而又不离于心，符合“真如心”的本体特征，
故命门即代替心君为真君真主。赵献可虽然以命门
代替心为君主，但是命门为小心、真心、真如心，仍然
隶属于“心”的范畴。自此医学之心开始有二相，即
真如心命门，和作为心脏实体的肉团心，真如心命门
为形而上，无形无象，源于先天，居于两肾之间;肉团
心为形而下，有形有象，成于后天，居于胸中。医学
上“心”概念的范畴进一步延伸，从君相二火，扩展
为心与命门的集合，心与命门一心二相，合而为一大
心，胸中之心为肉团心，下焦命门为真如心，为小心，
为生命之本始、本源。从张介宾心同太极说，到赵献
可大心本体论，医学“心”概念因而上升为本体层
面，成为本体之心。
4
心藏象的去实体化，以神气为道，以心为器
在人身生命的形下与形上意义上，明代医学开
始极为注重二者的区别，《周易·系辞上》云:“形而
上者谓之道，形而下者谓之器。”
［5］242器由道所主宰、
支配，张介宾因此提出生命道器论，以先天精气神为
道，后天形体躯壳为器，先天主宰、支配后天，脏腑均
如是，“心”亦如是。
对于人身之阴阳，张介宾以先后天划分为两类，
一为先天无形者，一为后天有形者，其云:“凡人之
阴阳，但知以气血、脏腑、寒热为言，此特后天有形之
阴阳耳。至若先天无形之阴阳，则阳曰元阳，阴曰
元阴。”
［11］878
气血、脏腑是后天有形之阴阳，元阴、元阳是先
天无形之阴阳，元阳亦曰元气，元阴即天癸，又称元
精，元精、元气化为元神。心所藏之神即元神。“心
者君主之官，神明出焉，此即吾身之元神也。”
［11］21
在先后天关系上，张介宾执人身道器思想，其
云:“器即形也，凡万物之成形者，皆神机气立之器
也。是以升降出入，无器不有。《易》曰形乃谓之
器，义即此也。……夫形所以存神，亦所以寓气。
……若形器散敝，则出入升降无所依凭，各相离分而
生化息矣，此天地万物合一之道。”
［11］455
“形乃谓之器”，出自《周易·系辞上》:“见乃谓
之象，形乃谓之器。”
［5］240有形者即可称为器，器中蕴
含神机气立，是生化之器，其中包含了生气，即升降
出入之气，器是气升降出入的载体。人身形躯体是
器，精气神三位一体，为道，形体存神寓气，先天之气
充盈并支配后天形体，在气化运行中道器相合，体用
一源，显微无间。张介宾以神机论道器，神存于器
中，蕴于一心之中，神之所发为“机”，“机”即阴阳二
气之消长，二气感而遂通，散之于外。“神之与机，互
相倚伏。故神有所主，机有所从;神有所决，机有所
断;神为机之主，机为神之使。知神知机，执而运之，
是即医之神也矣。”
［11］779
心为神之宫室，神发于心，存于中，寂然不动，
“机为神之使”，心神通过阴阳消长之机而感知外
物，把握天地，“机”如庖丁之刀(见《庄子·养生
主》)，如斫郢人之鼻的匠石之斤(见《庄子·郢
人》)，如轮扁斫轮之手(见《庄子·轮扁斫轮》)，神
为主，机为使，神与机二者相互依靠，互相倚伏。气
聚神存则生，气散神去则死，死生之道尽在阴阳消长
之中。如能知神知机，执机而运用，医道自可以无往
而不利。
赵献可在人身形上、形下的关系上与张介宾执
论相同，亦以先天为无形，后天为有形，谓五脏皆为
后天有形之物，皆由先天命门所主宰。命门真君真
主无形无相，本来无可称呼，称为君主，但为不得已，
勉强立名而已。“至于先天者，无形可见，即《易》中
帝出乎震之帝、神也者，妙万物而为言之神
是也。”
［10］137
命门统领真水、相火，并以先天水火统御后天百
骸，为十二经之主，其作用如出乎震之帝与神。此处
805
第10期
谷建军
论宋以后心藏象的形上化本体化路径
所云帝、神出自《周易·说卦传》:“帝出乎震，齐乎
巽，相见乎离，致役乎坤，说言乎兑，战乎乾，劳乎坎，
成言乎艮。……神也者，妙万物而为言者也。”帝、
神指主宰万物生长的道。精气神三者之间，赵献可
以元神统率元气、元精。命门元神为体，为先天之主
宰，命门相火(元气)、真水(元精)为元神之用，日夜
潜行不息，流行于后天五脏六腑、四肢百骸。命门为
君主，然“心为无用之物耶?”赵献可将心肾二脏比
作帝王的宫殿，二脏只是帝王工作、休息的场所:
“皇极殿是王者向明出治之所也，乾清宫是王者向
晦晏息之所也，指皇极殿而即谓之君身可乎?盖元
阳君主之所以为应事接物之用者，皆从心上起经纶，
故以心为主;至于栖真养息而为生生化化之根者，独
藏于两肾之中，故尤重于肾，其实非肾而亦非
心也。”
［10］10
《淮南子·精神训》云:“心者，形之主也，而神
者，心之宝也。”
［18］心只是一个形，其功能作用在于
在所藏之神。唐代道士张果《太上九要心印妙经·
橐龠秘要》亦云:“心者神之宅，肾者气之府”、“凡是
有相，皆为虚妄，无相之相，是谓真相。”
［19］心为宅，
肾为府，二脏均不是真相，何谓真相?“真相者，神
气也。神者心之主，气者肾之本。”
［19］真相不是心
肾，而是其中所藏神气，是主宰人身功能活动真正的
君主、帝王。心肾二脏是元阳君主———元神出入之
处，是元神工作与休息的场所。“心”，如如不动之
“真心”，即天地人之主宰、根本。日间元神处理日
常事务，故将心比作皇极殿，夜晚则于肾间休养生
息，故将肾比作乾清宫，皇极殿与乾清宫皆不是帝
王，故心肾二脏也都不可称为君主，心肾只是君主不
同活动状态的代称。
明代以来这种先后天人身道器思想，为医学学
理带来极大变革，一方面，表明医学理论的关注点从
人身形而下的实体向形而上功能的最终转化;另一
方面，这些理论也使临床医学发生相应变化，论治的
目标、对象不再仅仅是脏器、形体，而是转向形而上
的道，在与心脏有关的疾病上表现得尤其突出。如
清代郑钦安论心痛，云此病所伤不在有形质的心脏，
所伤实质在于“无形中所具之真宰也”
［20］292，须“补
先天之火以壮君火”，“真火旺则君火自旺”
［20］244。
如果拘执于有形之心，是舍本而逐末。这些思想方
法使心藏象从理论到实践均呈现出形上化、去实体
化的特点。
“心”对人而言是形而上和形而下的统一体，形
而上是灵智智慧，形而下是一个心脏的实体。中医
学心藏象理论发展所经历者，是将“心”彻底形上化
的哲学路向，在这一路径上，中医学尽力寻找心实体
作用的替代者，力图使心摆脱“器”的层面，强调其
“道”的本体特征，进而完成了从形上层面覆盖形下
的藏象理论模式建构，包括心脏的生理功能、病理变
化，以及相关疾病的辨证论治。在藏象学术流变中，
宋金元至明清，“心”在医学上的实用价值越来越
弱，最终哲学化、本体化，归于形而上的“道”。
