
论湿浊与慢性肾脏病
付春梅
1
皮持衡
2#
傅建萍
2
张玮玮
1
杨文君
1
付春梅，女，硕士，教授，硕士生导师
#通信作者:皮持衡，男，教授，博士生导师
(1北京中医药大学期刊中心
北京100029;2江西中医药大学)
关键词:湿浊;慢性肾脏病;病因病机;治疗经验
中图分类号:Ｒ256．5
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2014．10．004
慢性肾脏病(Chronickidneydisease，CKD)是肾
小球肾炎、肾盂肾炎、过敏性紫癜肾炎、红斑狼疮肾
炎、痛风肾、肾病综合征、膜性肾病、糖尿病肾病、高
血压肾病、多囊肾肾病等肾脏疾病的临床统称。其
病程虽缓慢，但具有进行性发展趋势，如果不能及时
有效诊治，最终将发展为终末期肾病。湿浊作为中
医学的一种重要致病因素，是许多疑难杂症的病理
因素，与慢性肾脏病的发生发展更是关系密切。对
湿浊内涵及其在慢性肾脏病中作用的深入认识，有
利于指导临床实践中慢性肾脏病的预防和治疗，从
而有效控制慢性肾脏病肾脏损害的发展。
1
慢性肾脏病湿浊的形成原因
湿的基本字义是“潮湿”，从水;浊与清相对，基
本字义为“浑浊”“混乱”，繁体字亦从水，故主要指水
液浑浊。《金匮要略·脏腑经络先后病脉证》说:“清
邪居上，浊邪居下”，首次提出了“浊邪”概念。仲景
在《伤寒论·辨脉法》中说:“浊邪中于下焦”“浊邪中
下名曰浑也”，提示了浊邪的“重”“浑”之性，其湿邪
与浊邪常混称。吴昆《医方考·中风门》、石寿棠《医
原·湿气论》等也以湿邪、浊邪为同类。
慢性肾脏病湿浊的成因主要是两方面。一是湿
浊外感。如淋雨、入水、冒受雨露、居处潮湿及触冒瘴
岚湿气等，湿、浊邪气自外由口鼻或皮毛肌肤入而伤
及人体为患，此属六淫范畴。二是湿浊内生。由于各
种原因，如贪食油腻、嗜酒饮冷或各种疾病等，使机体
肺、脾、肾等脏腑功能失调，致体内水液运化失常，形
成湿浊邪实由内而生，滞留困阻为病。《临证指南医
案·湿》说:“湿为重浊有质之邪，若从外而受者，皆由
地中之气升腾;从内而生者，皆由脾阳之不运。”
就慢性肾脏病而言，其湿浊的形成更多的是因
各脏腑功能失调而由内产生，尤其与脾肾功能的失
常关系密切。而肝失疏泄、肺失宣发肃降及三焦水
道不利等，不仅直接影响津液在体内的流行，而且影
响人体的气化功能，也是导致津液输布障碍，湿浊由
内产生的原因。体内湿浊的产生，还易招致外来湿
浊邪气的侵袭，内外交相作用，湿浊蕴结日盛而使慢
性肾脏病病情进展。正如薛生白《湿热条辨》中说:
“太阴内伤，湿饮停聚，客邪再至，内外相引，……先
2有内伤，再感客邪。”
慢性肾脏病湿浊病机
慢性肾脏病多属中医水肿、腰痛、肾著、淋证、关
格等范畴。机体脏腑功能不足，尤其是肺脾肾功能
失常，可以说是慢性肾脏病与湿浊内蕴的共同基础。
脾肾虚损，失于蒸腾气化和分清泌浊，水谷精微即不
从正化，“水反为湿，谷反为滞”(《幼幼集成》)。由
此水聚湿凝，蕴而成浊，湿浊蓄积体内而因虚致实。
本虚标实是慢性肾脏病的根本病机已为中医学者们
的共识。正虚是本，但邪实的阻滞、结聚、侵扰在慢
性肾脏病发生发展中的作用也非常重要。而标实之
中，尤以湿浊蕴结最为基本和关键，可以说湿浊是贯
穿慢性肾脏病发生发展始终的病理因素。
湿浊滞着秽垢而属阴，其结聚慢性肾脏病患者
体内，不仅壅遏三焦水道，而且阻碍、遏阻脾肾阳气，
使阳气不能温煦振奋，津液运行输布失常，升降开合
失司。一方面表现为精微物质不能秘藏而漏失，可
见小便化验之尿蛋白、尿血等异常;一方面水浊外泄
不畅而滞留，使血液中的浊毒物质不能正常从小便
及肠道清除，可见血尿素氮、血肌酐、血尿酸等实验
室检测指标改变，并可伴随高血脂、高血压等异
常
［1－2］。《素问·至真要大论》云:“湿气大来，土之
胜也，寒水受邪，肾病生焉。”湿浊邪实滞着，此恰
“肾著”之机理。
湿浊停蓄并久羁，则戕害正气，使脾肾阳气更
虚，因而湿浊也愈甚，成为慢性循环，致慢性肾脏病
664
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第37卷第10期2014年10月
Vol．37
No．10
Oct．2014
渐次加重。随着疾病发展，湿浊之肆虐可进一步导
致其他脏腑损伤，或犯胃攻心，或射肺上脑等。湿浊
蕴结不解，壅塞三焦，还可湿郁浊积凝聚为痰浊或受
热邪熏蒸湿浊蕴久化热灼津成痰，也可壅盛而酿成
浊毒。湿浊、痰、毒若相互结聚，较一般湿浊更为胶
塞黏滞，则慢性肾脏病病情将更趋危重顽缠。
3
慢性肾脏病湿浊辨证要点
慢性肾脏病湿浊证候的特点可概括为以下6个
方面。①壅滞阻遏:包括壅滞气机和阻遏阳气。湿
浊黏滞、有形有质，容易阻塞气机，壅滞三焦、腠理及
经络，使脏腑经络气机升降失畅，出现胸闷脘痞、腹
胀恶心、头晕昏蒙等症状。作为水液代谢失常的病
理产物，湿浊为阴邪，最易阻遏阳气，尤其困阻脾阳，
甚至伤及肾之元阳，使体内阳气不得升腾而阴寒更
甚。《格致余论》云:“湿者土浊之气，……浊气熏
蒸，清道不通，沉重而不爽利，似乎有物以蒙冒之。”
②秽浊重浊:湿浊浑浊、污秽，具有重浊趋下之性，在
慢性肾脏病中可表现为各种分泌物、排泄物秽浊不
清及沉重的症状。如小便浑浊、白带过多、肢体困重
等，也可表现为面部垢腻、目眵增多等症。③脾肾虚
损:脾运失常、肾失蒸化，本是湿浊内生的前提条件。
《诸病源候论·水肿病诸候》说:“水病无不由脾肾
虚所为。”而湿浊在体内的壅盛又进一步加重脾肾
功能的损伤，故在慢性肾脏病湿浊证候中，脾肾虚损
诸症是必有之症。如倦怠、懒言、腰酸、尿清长、脉沉
细等。④精微漏泄，湿浊蓄积:湿浊邪气重浊黏滞而
难化，停聚郁积体内日久，脾肾同病，水液清浊难分，
使清流而浊留。一方面脾失统摄、肾难固藏，精微物
质漏泄、精脂外溢，表现为蛋白尿、管型尿、血尿等;
另一方面湿浊挟痰、挟瘀又生毒，缠杂胶凝，滞着蕴
积体内难以排出，又表现为血尿素氮、血脂、血尿酸
等有害物质蓄积
［3－4］。⑤兼挟他邪，致病繁杂:湿浊
致病，在本虚标实的慢性肾脏病发展中可谓是标实
之根。由于其本性黏腻滞着，加之其对脏腑功能的
影响、经络的阻滞、阳气的困遏，湿浊极易凝而成痰、
滞而兼瘀，久蕴也可生风成毒。由此多种邪实以湿
浊为根，相互兼挟，所致病证更为繁杂而变化多端，
病程将更加缠绵持久。⑥舌脉特点:舌质多淡或黯，
舌体多偏胖，舌苔以腻或厚腻、浊腻为主，苔色白或
黄。苔黄可考虑湿浊化热之势，但黄亦为湿浊本色，
《素问·五运行大论》说:“中央生湿，……其色黄。”
慢性肾脏病之脉以沉细中兼滑、缓、弦等为主。
慢性肾脏病湿浊证候主要表现可提炼为:
主症:胸脘痞闷，腹胀纳呆，肢体困重或重着，恶
心呕吐。次症:神疲腰酸，头重(或头晕)昏蒙，小便
不利(排尿不爽)或浑浊(尿中有悬浮物)，大便黏滞
不爽或溏泄，白带过多，面色萎黄或垢腻，口黏或腻
或甜等。实验室检查:血、尿等各项指标的异常。舌
脉:舌质淡或胖，苔腻，脉沉细或兼缓、滑。
慢性肾脏病湿浊证候临床辨证要点可掌握为:
任意1项主症加任意2项次症，结合舌脉表现及实
验室指标即可诊断。值得注意的是，慢性肾脏病患
者有时不表现有明显的临床症状，包括湿浊症状也
不显著。此时结合病史可采用简易“病机推断”法:
即患者湿浊症状不显著时，血检肌酐、尿素氮等已出
现异常，可推断为有湿浊留聚。
4
4．1临床治疗心得
治湿化浊贯穿始终
《证治准绳·杂病》云:“湿气入肾，肾主水，水
流湿，从其类也。”湿浊邪气的蕴结阻滞是慢性肾脏
病各种标实之邪的基本与关键，在慢性肾脏病过程
中广泛存在，并随着疾病的发展而渐次加重，故湿浊
的结聚阻滞及其对脏腑气化功能的干扰在慢性肾脏
病发展变化中的作用不可忽视。治湿化浊、宣畅气
机应作为慢性肾脏病的基本治法而贯穿始终，此时
“化湿浊即所以护肾元”。常用以下治法:理气和
胃、芳化湿浊，如用藿香正气散、小半夏加茯苓汤等
加减;宣畅三焦、行湿化浊，如用三仁汤化裁斡旋三
焦、通行阳气以行湿化浊调整脏腑功能;健脾益气、
利湿泄浊，如用春泽汤加土茯苓、茵陈、虎杖等化裁;
温肾降湿、通腑泄浊，可采用自拟肾衰泄浊汤(黄
芪、巴戟天、丹参、大黄、蒲公英、槐花、生牡蛎等)温
阳化气、泻下通便以降湿泄浊，给湿浊邪气更迅捷的
出路，不使湿浊壅滞而更伤脾肾。
湿凝聚蕴结易为浊，故湿不化常成浊，浊则必有
湿。湿较轻灵，一定程度上弥散;浊则重浊、浑浊且
秽浊，一定程度上更滞着。湿所致症状以阻滞、蒙蔽
为主;浊以重、秽为主。在慢性肾脏病临床中，肌酐、
尿素氮等留滞，多属浊类。由此，湿、浊虽同类，性质
亦有异。湿相对易化，临床可运用佩兰、藿香及杏
仁、薏苡仁、白蔻仁等;浊则难清，不但要考虑从小便
清利，还要从大便通泄，如选用石菖蒲、桃仁及大黄、
芒硝等。
4．2
注重肺脾肾三脏，尤以脾肾为主
无论慢性肾病初期因湿浊邪气外感诱发，还是
其疾病发展过程中，湿浊内生而致病情加重、复杂，
慢性肾脏病的整个发生、发展过程，终是以正气不足
为先，以人体脏腑功能亏虚、抵抗力下降为本。《景
665
第10期
付春梅等
论湿浊与慢性肾脏病
岳全书·肿胀》说:“凡水肿等证，乃肺、脾、肾三脏
相干之病，盖水为至阴，故其本在肾;水化于气，故其
标在肺;水惟畏土，故其制在脾。”因此，慢性肾脏病
的治疗更应注意调补脏腑功能、扶持人体正气，重视
肺脾肾三脏(尤其脾肾)的调补。
《神农本草经疏》云:“肾气者，固当留其精而泻
其粗也。”肾气不固、精微外泄表现为蛋白尿、血尿
等;而尿中氮质潴留等，即所谓“粗”者不泻的表现。
固护肾元之气，临床以六味地黄丸系列方的运用甚
有意义，参芪地黄汤最为常用。六味地黄汤配以党
参、黄芪益气生阳，阳中育阴、阴中涵阳，可谓培补肾
气、益气养阴之良方。偏阴虚可加二至丸，阴虚有热
改知柏地黄丸;偏阳虚可用金匮肾气丸，附子、肉桂
可易为仙灵脾、巴戟天之温润者;肾精亏损可加用五
子衍宗丸、水陆二仙丹或桑寄生、川续断、炒杜仲等。
研究显示，补肾方药对抑制体内蛋白质分解能起到
改善和保护作用。
《圣济总录》说:“肾，水也，脾土制之，水乃下
行。”慢性肾脏病调补脾胃，当从“未病和脾，已病理
脾，善后益脾”3个环节细致把握。即病轻、病缓“无
症可辨”宜调补脾胃;病急、病重健运脾阳宜顾护脾
胃;病之后期、恢复期，防外感、复正气宜助益脾胃。
健运脾胃常选用参苓白术散加减;若腹胀腰坠、便意
频繁，则用补中益气汤加减;体倦食少明显，可选用
人参健脾丸益气血、健脾胃等。黄芪升举中阳、补气
利水，慢性肾脏病临床最为常用。有研究显示，补脾
胃方药能降低脂质过氧化物含量，减少体内氮质潴
留，并对造血系统有促进作用，既提高机体免疫，又
能改善肾性贫血、消除蛋白尿。
慢性肾脏病患者常有“易感冒”的主诉，调护肺
卫之气、预防外邪袭扰，以防诱发和加速慢性肾病的
发展进程，对于慢性肾脏病患者也是个重要课题。
通常可选用玉屏风散、贞芪扶正颗粒、银玄桔甘汤
(自拟)、银翘马勃汤等。同时可在调补脾肾时，注
意配合应用保肺气药物，如参苓白术散之桔梗、陈
皮，以及紫苏、杏仁、蝉衣、枇杷叶、沙参、麦冬等。
4．3
重视瘀浊同治
慢性肾脏病迁延日久，常导致气血运行不畅，脏
腑经脉血行阻滞而为瘀。血瘀可因湿浊阻滞气机、损
伤阳气所致;瘀血的停滞反过来影响脏腑气化，使水
液运行障碍，导致湿浊内停。《血证论》说:“血与水
本不相离”。湿浊与血瘀相互影响，在慢性肾衰竭阶
段表现尤为明显。故有学者认为
［5］，在慢性肾脏病的
临床过程中，湿浊瘀血互结是造成病情恶化的根本病
理特点。因而在慢性肾脏病治疗中，要加强对血瘀病
机的认识，注意湿浊与瘀血同治。在行湿化浊同时应
用活血化瘀治法，并早期介入和全程施用，有助于提
升慢性肾脏病疗效和延缓慢性肾脏病之进行性恶化。
血瘀轻者，可和营通络，用当归、川芎、桂枝、茜草等;
血瘀重者，则活血化瘀，用桃仁、红花、地龙、水蛭等。
考虑慢性肾脏病多本虚，宜选用作用较和缓药物，如
丹参、牛膝、鸡血藤、红花、益母草等。化瘀泄浊兼具
之药如泽兰、王不留行、大黄、皂角刺等可更多选用。
4．4
不可忽视痰浊
《张氏医通》言:“浊气凝滞，则生痰浊。”慢性肾
脏病之湿浊停聚体内、壅塞三焦，既可湿郁浊积凝聚
为痰浊，也可受热邪熏蒸湿浊蕴久化热成痰。“湿浊
者，乃浊之轻者”“痰浊者，乃浊之浊者”
［6］。故痰浊
虽不同于湿浊之弥散黏滞，但更加黏稠阻滞而易于
阻塞经络、使气血涩滞不畅。临床可加用三仁温胆
汤或三仁导痰汤为主治疗，或酌加僵蚕、地龙、天麻、
皂角刺、竹沥、天竺黄等。同时痰浊易于随气流行，
或上渍心肺、或蒙蔽清窍、或侵及肝肾，所致证候更
趋繁杂、广泛。痰浊与湿浊、瘀血亦易相兼，使慢性
肾脏病病情进一步加重，病情变化多端、缠绵难愈。
综上所述，慢性肾脏病与湿浊邪气、湿浊病机在
理论上密切相关;在疾病的发展变化过程中，其临床
症候或多或少地始终有湿浊的表现;临床对慢性肾
脏病的中医药治疗中，温肾健脾、化湿祛浊类方药的
应用也显示广泛有效。慢性肾脏病是中医药治疗的
优势病种，但慢性肾脏病发病率高、病程长，易涉及
多个脏腑而导致病重难治。故慢性肾脏病的治疗，
仍应强调要抓住主要矛盾、紧扣病机关键，以真正提
高临床疗效，促进病情向愈。
