
论经筋理论的整体观
*
林星星
董宝强
#
林星星，男，博士，助教
*#通信作者:董宝强，男，博士，教授，博士生导师，E-mail:peterbaoqiang@163．com
国家自然科学基金面上项目(No．81574050)，国家科技部辽宁省中央引导地方科技发展专项(No．2016007025)
GeneralProgramofNationalNaturalScienceFoundationofChina(No．81574050)，MOSTLiaoningProvincialLocalScience＆TechnologyDevel-
opmentProject(No．2016007025)
(辽宁中医药大学针灸推拿学院
辽宁110847)
摘要:目前对经筋实质及相关理论的研究多基于解剖学手段，缺乏中医整体思维观。通过探讨外在
之自然、脏腑与内在之经筋之间的内外整体关系，经筋与气血在运行、功能、系统上必然的内在整体
联系，以及基于功能力线分析经筋上与下、左与右、前与后、角与隅相互联系平衡的结构整体观，认
为经筋理论体系的建立，应当而且必须被置于一个多元结构的、互相联系的网络之中，才有助于打
破目前对经筋研究的桎梏。
关键词:经筋;理论;整体观;中医思维
中图分类号:Ｒ223
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2017．10．003
Ontheholisticviewofthemeridiansinewtheory
*
LINXingxing，DONGBaoqiang
#
(CollegeofAcupuncture，MoxibustionandMassage，LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Liaoning
110847，China)
Abstract:Currentstudiesontheessenceandtheoryofthemeridiansinewsaremainlybasedon
anatomicalapproachesandlacktheholisticviewoftraditionalChinesemedicine(TCM)．Thispaper
explorestheholisticrelationshipbetweentheexternalnature，internalorgans，andinternalsinews;the
inherentrelationshipbetweenthesinewsandqiandbloodinmovement，functionandsystem;andthe
balancedrelationshipbetweenupanddown，leftandright，frontandback，angleandrectanglebasedon
functionalline．Theauthorsholdthatestablishingthetheoreticalsystemofmeridiansinewsshouldbeand
mustbeplacedinamulti－dimensionalinterconnectednetworksoastobreaktheshacklesofcurrent
tendonstudies．
Keywords:meridiansinew;theory;holisticview;traditionalChinesemedicinethinking
经筋理论始于《灵枢·经筋》，是构成经络理论
不可或缺的一部分。目前对于经筋实质的研究，多
将其与解剖分类比拟对照，总结起来，有神经说、软
组织说、运动力学说、筋膜系统说、多组织相关说等。
各家见解虽异，但对经筋的认识已渐趋于统一，即经
筋是涉及广泛，有形有质，全身可征，多组织、多结
构、多机制、多系统协调合作的有机整体。但是这种
整体仍停留在解剖层面上，虽一定程度上揭示其科
学性，却缺乏中医的思维色彩，因此不免让人觉得经
筋与经络之间，尤其是与中医传统思维之间的关系
似已被割裂。从“根”而论，源起于《内经》时期、甚
至更早的经筋理论，不应被简单化、固定化、解剖化，
而应当基于一种整体观的中医思维去审视和探索。
1
内外整体观
内与外是相对的而非绝对的。广义来讲，在自
然范畴中，人与自然组成内外整体关系。《素问·
宝命全形论篇》云:“人生于地，悬命于天;天地合
气，命之曰人。”《素问·生气通天论篇》亦云:“天地
之间，六合之内，其气九州九窍、五脏、十二节，皆通
乎天气。”维持中医学蓬勃生命力的一个主要原因
808
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第40卷第10期2017年10月
Vol．40
No．10
Oct．2017
是自古至今独特的“天人合一”整体观。作为人体
的一部分，经筋的构成及活动自然与外界环境构成
互通的相关性
［1］。故在《灵枢·经筋》中命名为仲
春痹、仲夏痹、仲秋痹、仲冬痹等，体现了经筋病候受
自然气候变化的直接影响。
狭义来看，从人体本身的角度审视，则又分为
内、外两层，即以脏腑气血为核心的内在系统，以及
以皮、脉、肉、筋、骨为主要层次分布的外周系统，所
谓“人之生者”“内合于五脏六腑”“外合于筋骨皮
肤”。张志聪在《黄帝内经素问集注》亦云
［2］:“皮、
肉、脉、筋、骨，五脏之外合也，五脏之气合于四时五
行，故各以其时受病，同气相感也。”内与外是基于
气一元论相互联系、“以气系之”的，即《周易·乾》
所云“同声相应，同气相求”。故李德新认为:“五脏
代表人体五类功能体系的抽象符号，是这五类体系
的集合。”
［3］
由于不像经脉那样属脏络腑且冠以脏腑之名，
经筋与脏腑之间在循行上并无直接络属，因此在
《灵枢·经筋》中被称作“足太阳之筋”等，但并不能
因此割裂二者关系。因为经筋本身就体现了脏腑的
部分功能。十二经筋起于四肢指爪，盛于肌肉，而全
身之肌肉依靠脾的运化功能，如脾胃虚弱、营养匮
乏，必致经筋瘦削，软弱无力，甚至痿废不用，故《中
藏经》云:“脾者肉之本，脾气已失，则肉不荣。”而经
筋联缀百骸、维络周身等功能的实现，须仰赖肝的疏
泄开阖作用正常。肝主全身之筋，与肢体运动有关，
由于其弛张收缩，使全身关节肌肉运动自如，故又可
称“肝主运动”。肝主运动的形质表现为经筋的刚
柔开阖，内在驱动则是肝主疏泄的功能使然。骨联
筋动，筋随骨行，筋只有附于骨节之上才能使肢体产
生活动。因此肾主骨的功能正常，才能发挥经筋
“束骨利机关”的生理功能。除此之外，心、肺与经
筋之间也存在密切的联系。如此，《灵枢·邪客》才
指出:“肺心有邪，其气留于两肘;肝有邪，其气流于
两腋;脾有邪，其气留于两髀;肾有邪，其气留于两
腘。凡此八虚者，皆机关之室，真气之所过，血络之
所游。邪气恶血，固不得住留。住留则伤筋络骨节，
机关不得屈伸，故拘挛也。”肘、腋、髀、腘皆是经筋
理论中重要的关隘所在，肺心伤及肘，肝伤流两腋，
脾伤留两髀，肾伤溢两腘。真气所至恰是病气所及，
五脏受损则经筋首当其冲。可以说，脏腑盛，则经筋
强;脏腑衰，则经筋弱。
以经筋理论为指导基础的经筋疗法应用于眼
科
［4］、妇科
［5］、内科
［6］等脏腑疾病者亦众，并冠以
“筋性内脏病”“筋性窍病”“筋性腔病”
［7］的新提
法，这也从侧面印证了外在之经筋与内在之脏腑间
可能存在比“循行相关”更为深层次的联系。所以，
在临床诊治过程中，审触到经筋代偿性变化、结筋病
灶点等都不是简单的、只影响经筋本身的病理变化，
而是要基于内外整体观的认识，形成“有诸内者必
形于外”的司外揣内、见微知著、以常衡变的独特诊
断思维，以及对人、经筋和自然界的遐迩一体的
认识
［8］。
2
气血整体观
《灵枢·卫气失常》曰:“筋部无阴无阳，无左无
右，候病所在。”杨上善对此的解释是:“言筋但以筋
之所痛之处即为孔穴，不必要须以诸输也。以筋为
阴阳气之所资，中无有空，不得通于阴阳之气上下往
来，然邪入腠，袭筋为病，不能移输，遂以病居痛处为
输”(《太素·经筋卷十三》)。即经筋是中无有空，
不像经脉这种可以运行气血的有形管道结构
［9］。
“筋”这个层次的病变大多停留于此，所以经筋病候
的治疗是“以痛为输”的，故“在筋守筋”自然成为最
基本的治疗原则。
这种说法在一定程度上区别了经筋与经脉，于
经筋体系的独立发展具有促进作用。但同时又带来
一系列问题:如果经筋不运行气血，那么筋肉组织的
濡养从何而来?卫气“温分肉，肥腠理”的功能如何
实现?疼痛也就是中医学所说的“神”，如何“上达
于脑”而被感知?不解决这些问题，经筋理论就难
以从中医这个母体中汲取营养，其可持续发展性必
将大打折扣。
2．1
营行脉中，但不仅限于血脉
《内经》对人体的解剖结构做了系统的描述，如
皮肉、筋骨、毛发九窍和五脏六腑等等，但涉及气血
运行的解剖结构主要有两类，一为血脉，二为分肉或
分肉之间
［10］。
血脉是古人最早认识到的人体结构之一，早在
《内经》之前的相关文献中就已经多次出现，它对应
人体中较大的、可观察到的血管，包括较浅层的静脉
和较深层的动脉。从逻辑上看，腔静脉、大静脉和主
动脉、大动脉是可以用肉眼观察到的，而小静脉、小
动脉乃至毛细血管在当时的条件下是难以被观察到
的，但在这些部位仍可发现血的存在。故张介宾指
出:“虽卫主气而在外，然亦何尝无血”(《类经·营
卫三焦》)。实际上血仍然在脉(血管)内，只不过古
人看不到这些微小的血管罢了。筋肉组织中毛细血
管丰富，怎能没有营血濡养?否则《素问·逆调论
809
第10期
林星星等
论经筋理论的整体观
篇》也不会提到“荣气虚则不仁，卫气虚则不用，荣
卫俱虚，则不仁且不用，肉如故也。”《黄帝内经素问
吴注》解释不仁即是“麻木顽痹”，不用即是“筋肉废
痿”。
《素问·气穴论篇》云:“肉分之间，谿谷之会，
以行荣卫，以会大气。”分肉的概念与谿谷的概念相
似，均指肌肉与肌肉、骨骼、血管、皮肤等有形组织之
间形成的间隙，相当于现代解剖学中的组织间隙概
念，是可用肉眼观察和触摸到的结构
［11］。也就是
说，分肉或谿谷等经筋组织是营卫气血的运行之所。
粗大的肌肉，盛于辅骨，发挥“筋为刚”的特质，
刚筋会聚，其间如谷，是气血营卫汇聚流动之所;刚
筋之支别，分布于胸腹头面，“维系诸筋”，质地柔
细，柔筋相维，其间构成浅沟小溪，也是气血营卫涌
流之所。谿谷皆能行荣卫、会血气，故大筋、小筋、宗
筋、膜筋、缓筋、维筋、膂筋等经筋组织，才能实现并
维持主束骨、利机关、为刚为墙、反映病候甚至调节
经脉的功能。
2．2
卫行脉外，与经筋关系密切
经筋主要分布于筋肉关节之处，与头面五官相
连，入体腔布散胸胁、腹膜，贯通脊柱。而关于卫气，
《素问·痹论篇》谓:“卫者，水谷之悍气也，其气慓
疾滑利，不能入于脉也，故循皮肤之中，分肉之间，熏
于肓膜，散于胸膜。”指卫气并不受十二经脉和经气
流注顺序的约束，运行于脉管外的分肉间隙、脏腑组
织之间的薄膜。
卫气不入脉中、行于脉外，而经脉“深藏于分肉
之间”，故“脉外”自然指向包裹经脉的经筋组织，分
肉或分肉之间是卫气运行的主要场所。并且卫气之
输布与经筋之分布极为相似
［12］，故经筋生理功能的
实现毫无疑问有赖于卫气的温养，正如《灵枢·本
藏》所言:“卫气者，所以温分肉，充皮肤，肥腠理，司
开合者也……卫气和则分肉解利，皮肤调柔，腠理致
密矣。”卫气强悍方能发挥“柔则养筋”“主束骨而利
机关”的生理功能。慓疾滑利之卫气，从四末阴阳
数筋并发、向心速行，布散阳气，“柔则养筋”，阴阳
协调，方能适应人体坐、立、跑、行、跳等动静转化的
复杂联动。
正是“经筋不运行气血论”大行其道，间接降低
了对经筋理论整体观的研究价值。经上述对气血运
行之道的重新审视，提高了经筋与气血之间的整体
性认识。经筋其实“中有空”，有运行营血的管道结
构，即分肉、分肉之间、谿谷之间;而卫行脉外的部位
就包含经筋，卫气强则经筋致密有力，“柔则养筋”，
故经筋是完全可以运行气血的，经筋与气血之间存
在循行、功能、系统上的整体性。
3
结构整体观
人体是复杂结构系统和复杂功能系统的统一
体。分布于人体外的经筋组织能否协调统一、阴阳
平衡，有赖于结构系统的信息传递。如人体运动、肢
体协调、内脏稳固，则有赖于经筋系统的信息传递、
内外协调、缓急阴阳，即结构整体化的实现。所以站
在结构整体的角度，就不会轻易将关注点放置于单
一的经筋、肌肉上;而病理上的关联性体现在一处痹
痛的出现必然牵扯另一处或范围更大的痹痛，因此
有学者提到“要超脱目前单一框架的思维来探讨系
统性效应”
［13］。
骨为弓，筋肉为弦，力为无形之箭矢。经筋通过
有规律的密集分布，强有力的联结与联系，使肢体呈
现出网络、层次、框架结构，无论上下肢干，躯体前
后，基本将人体网织成一个立体式的结构。理论上
来说，任何一条经筋的偏移，都会牵一发而动全身地
整体调整。如两侧腰髂肋肌、提肩胛肌以及胸锁乳
突肌原本是三条并行线，当以右脚站立或坐姿中心
落于右侧时，右侧的髂骨会被顶高、后旋，造成髂骨
的向左倾斜，身体为了保持平衡，便会将右肩向下倾
斜、前旋，枕骨联机向左下倾斜、后旋，而身体的力线
便会产生代偿性的调整，脊柱因此呈现弯曲与旋转。
身体运动力线的任何改变都是透过动力系
统———经筋而发出的。每一局部的经筋运动时，都
会沿经筋的走行方向而产生一条“拉力线”。当整
个经筋同时运动时，主动筋群与协同筋群会形成一
条力线，而同时，拮抗筋群的“拉力线”亦会形成一
条力线，两条力线平衡时，会让运动的产生最为
有效。
在临床上，当经筋受到损伤疼痛时，该经筋必然
会出现保护性痉挛，这是机体趋利避害的一种本能。
而随着损伤刺激的存在，也会迫使经筋受到伤害性
刺激的激活，而使其处于痉挛的状态。长期痉挛会
使肌肉间血液的循环受阻，造成血液回流障碍，并使
血管通透性增加，血液内大量的致痛物质渗出，形成
“迫切为沫”“津液涩渗”，出现“排分肉”“肉裂而
痛”。此时不但病变的主动筋群或协同筋群可触及
挛结点或明显压痛等，并且在其拮抗筋群也有挛缩、
疼痛的出现。筋群的这种主动与拮抗关系，古人早
以“阴阳”二字明示
［14］。而从经筋病候的表现看，
除了经筋上下跨“结”的“支痛转筋”“引髀而痛”等
之外，阳部的经筋继而影响到阴筋，或者阴部的经筋
810
第40卷
反过来影响到阳筋，发生阴阳筋同病，即《灵枢·经
筋》所言:“阳急则反折，阴急则俯不能伸”。
另外，由于部分经筋交叉分布，如足少阳之筋，
“结、合”交叉相联，出现“维筋相交”，其“伤左角，右
足不用”，同理“伤右角，左足不用”。这种临床表现
形式与西医学中脑神经损伤后出现的对侧肢体半身
不遂极为相似
［15］。
故以人为观察个体，上与下、左与右、前与后、角
与隅，都是相互直接联系的“阴阳经筋群”。正是基
于此，巨刺、缪刺，甚至腕踝针等平衡针刺法愈来愈
多地作为“从阴引阳、从阳引阴”治疗思想的实现
形式
［16－17］。
因此，以“牵一发而动全身”的功能力线的观点
来看经筋，就不会局部去切割人体，将其视为单独
的、一块块的组织，而是基于“调整人体某一部位的
框架系统会影响全身其他部位”
［18］整体的网络架
构，将肌肉、肌腱等经筋组织整合视为互相连结，互
相牵引、联系、平衡的关系，从而在力学的角度验证
了经筋理论的整体观，使得手足、阴阳、经筋、力线、
治法在序列关系上产生交互，作为一条重要的线索
来探索《内经》所宣扬的人体结构理论整体观的科
学性。
4
结语
中医学的整体观具有整体性、系统性、辩证性的
特点，从而决定了中医学非线性相关的科学思维方
式。经筋理论体系的建立，应当而且必须被置于一
个多元结构的、互相联系的网络之中，才会有助于打
破目前对经筋研究的桎梏，即过分形质化、异分化，
才将有助于形成经筋理论的整体观。
