
论象思维在中医学中的应用
毕思玲
张宇忠
#
毕思玲，女，在读硕士生
#通信作者:张宇忠，男，博士，教授，硕士生导师，研究方向:中医药防治炎症、肿瘤、心脑血管病的基础研究，E-mail:zyz100102@126．com
(北京中医药大学基础医学院
北京100029)
摘要:象思维是人类的基本思维之一，也是中医学的重要思维方式。中医学相关理论的形成很大程
度上来源于象思维。象思维渗透于中医学理论建构与临床应用的各个方面，无论是基础理论，还是
诊法、方药、养生等都有象思维理论融汇于其中，中医学是运用象思维这一哲学思维进行理性认识
的集大成者。中医学理论体系的建立可以说是中医临床实践过程中所积累的丰富经验与哲学思维
相融合的产物。
关键词:象思维;中医学;哲学
中图分类号:Ｒ2-03
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2016．04．003
ApplicationofXiangThinkingintraditionalChinesemedicine
BISiling，ZHANGYuzhong
#
(SchoolofPreclinicalMedicine，BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029)
Abstract:XiangThinking，oneofhumanbasicthinking，isalsotheimportantthinkingwayintraditional
Chinesemedicine(TCM)，fromwhichthetheorieslinkedtoTCMwerelargelyderived．XiangThinking
integrateseachaspectoftheconstructionofTCMtheoriesandTCMclinicalapplication-basictheory，
diagnosis，prescriptiondrugsandregimen．TCMisagreatachievementofrationalknowledgegotby
XiangThinking，andtheestablishmentofTCMtheoreticalsystemisthefruitofrichexperiencesand
philosophicalthinkingintheprocessofTCMclinicalpractice．
Keywords:XiangThinking;traditionalChinesemedicine;philosophy
象思维，指运用带有直观、形象、感性的图像、符
号等来揭示认知世界的本质规律，而构建的思维方
式。象思维以物象为基础，从意象出发类推事物规
律，将宇宙自然的规律看成是合一的、相应的、类似
的、互动的，具有鲜明的整体性、全息性。
象思维是对中国传统思维本质内涵和基本特征
的概括，其首先体现为《周易》的“观物取象”和“象
以尽意”。悟性的象思维是比西方理性的概念思维
更为本原性的思维，它的动态整体性和诗意的灵动
性是开启一切原发创生性之源
［1］。中医相关理论
的形成很大程度上来源于象思维。象思维渗透于中
医理论建构与临床应用的各个方面。
1
中医学与象思维的渊源
象思维是人类的基本思维之一，也是中医学的
重要思维方式。中医相关理论的形成很大程度上来
源于象思维。中医在实践活动的基础上，以唯物主
义和辩证法思想为指导，以儒家道家的“中和”平衡
思想为思维方法的主线，以类比、演绎、外揣等为具
体的思维方法，对人体生命活动的正常和异常以及
维持正常和纠正异常过程进行理性的认识、归纳和
总结。因此，中医学理论体系的建立可以说是中医
临床实践过程中所积累的丰富经验与哲学思维相融
合的产物。中医学借助中国古代的哲学思维和原
理，将其在医疗实践活动中积累的经验和通过观察
而获得的大量感性资料上升为理性认识。在这个过
程中，中医学对哲学也作出了重要贡献，形成了具有
中医特色的哲学思维。
277
第39卷第4期2016年4月
Vol．39
No．4
Apr．2016
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
2
中医象思维产生的背景
《内经》就有解剖方面的记载:“夫八尺之士，皮
肉在此，外可度量切循而得之，其死可解剖而视
之。”为什么中医学研究中放弃了以解剖学为基础
的研究方式，而选择了以象为中心的研究方式呢?
主要是因为中医受到了天人合一思想、元气学说思
想的影响。
“天人合一”是中国文化中最具本质意义的一
大观念，也是中国人最基本的世界观。宇宙是一个
不可分割的有机整体，大宇宙包含着小宇宙，小宇宙
融于大宇宙之中。个体是整体的有机组成部分，整
体并不是个体的简单拼装。要了解个体必须将其放
在整体大背景中去认识，必须注意个体存在的外环
境及各种关系，认识整体不能靠切割个体来实现。
元气学说认为天地间万物都是由元气自然融合
构成的，元气可分化为阴阳二气，通过阴阳二气的浮
沉、升降、动静等运动，推动着生命的形成和变化。
从某种意义上可以说，人之生命核心就在于气，气是
依附于形体上的一种生理征象。完整的生命个体是
元气存在的物质基础，破坏人体的整体后元气将无
所依附。
此外，中医还受到了中国古代社会的伦理思想
和民俗文化的影响，比如，《孝经》中强调:“身体发
肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始。”因此，对人体肉
身的完整性有着特别的敬重，反对对人体的整体进
行破坏，即使死亡后也要完完整整地“入土为安”。
因此，古代中医师在研究人体时，只有选择对活
体进行动态的整体观察作为最主要的研究方式，也
就是透过外在的现象去分析内部的变化，从宏观整
体上动态地对病人表现出来的各种“现象”“形象”
以及功能状态进行认识，即对“象”的把握，在这一
过程中自觉地运用了象思维的思维模式。
3
象思维在中医中的应用
3．1
象思维在中医哲学中的应用
《易·系辞传上》曰:“是故易有太极，是生两
仪，两仪生四象……”，两仪即阴阳;四象即少阴、太
阴、少阳、太阳。这即是象思维的总纲。精气学说、
阴阳学说和五行学说就是中医学家运用易学创造的
用于指导中医临床的象思维模型，即中医哲学。
精气学说认为，精或气是构成宇宙万物包括人
类的共同本原。宇宙万物包括人类都是精或气的同
源异构体，它们之间存在着密不可分的联系，即所谓
“天人一体”。以这一思想类比人体，则人体也是一
个小宇宙。人体的各个部分、各个脏腑组织器官，都
是由禀受于父母的先天之精化生而成的，因而它们
也是同源异构体，也存在着密不可分的联系。宇宙
万物的发展变化，依赖于精或气的升降聚散运动;人
体的生命活动，由气的运动变化所维系。气的运动
停止，人体的生命活动则终止。
阴阳学说认为，物质世界的形成和发展变化，是
阴阳二气运动变化的结果。类比到人体，人体的生
命进程也由阴阳二气的运动变化所维系，并时时受
到自然界阴阳二气运动变化的影响。因此，人的生
命活动正常与否，不但与人体内的阴阳运动平衡状
态有关，而且与自然界中的阴阳运动平衡状态有密
切联系。中医学还将自然界中随着太阳的升落而出
现的一天之中阳气的变动情况与人体相类比，《素
问·生气通天论篇》指出“阳气者，一日而主外，平
旦人气(即阳气)生，日中而阳气隆，日西而阳气已
虚，气门乃闭”。
五行学说把自然界的万事万物依据木、火、土、
金、水的特性归为五大类，五行之间存在着相生相
克、胜复制化、相乘相侮的关系，自然界各种事物和
现象的发展变化，都是这五种物质不断运动和相互
作用的结果。
3．2
象思维在中医藏象理论中的应用
藏象学说是中医理论的核心，“藏象”二字从字
面上就反映了其思维方法特征。古代医家运用象思
维方法，结合粗略的解剖知识，建立了藏象理论，对
人体脏腑的形态、性质、功能等进行了全面的认识和
探究。
中医学采用取象比类的方法，根据五行学说，形
成了人体的肝系统、心系统、脾系统、肺系统、肾系统
等五大生理病理系统，五行生克制化，维持人体各脏
腑的动态平衡，保证人体生命活动的有序进行。五
行、五脏配属说是《内经》最具典型意义的象数
模型。
《素问·五脏生成篇》指出“五脏之象，可以类
推”。《素问·金匮真言论篇》以取象思维方法，提
出了“五脏应四时，各有收受”，详细阐述了五脏之
象与万物之象相应。
3．3
象思维在中医经络理论中的应用
在象思维指导下形成的阴阳学说认为，阴阳之
间总是阴极阳生，阳极阴生。因此，三阴三阳的运转
总是按一阴(厥阴)→二阴(少阴)→三阴(太阴)→
一阳(少阳)→二阳(阳明)→三阳(太阳)这样的次
278
第39卷
序进行，如环无端。
十二经脉的命名运用了取象比类之法。《灵
枢·经别》有云:“六律建阴阳诸经而合之十二月、
……、十二经脉者，此五脏六腑之所以应天道。”与
五脏六腑相应的十二经脉对应十二月。
现代学者探讨了象思维与针灸理论建构的关
系，认为经络的发现与象思维有着密切的联系。如
曹氏等认为，手阳明经循行“入下齿中”，是由于结
肠中的结肠袋外形与牙齿排列的外形非常像。十二
经脉脏腑表里关系的确立，与解剖学上具有相同形
态结构特征有关等
［2］。申氏认为象思维是中医描
述人体生命系统中关系的方法，而关系是信息和能
量的特殊表达。用象思维方法，可将经络理解为社
会系统中的交通运输与通信子系统
［3］。
3．4
象思维在中医体质理论中的应用
《灵枢·五变》以斧斤伐木为喻，形象地论述了
体质与发病的关系，“夫一木之中，坚脆不同，坚者
则刚，脆者易伤，况其材木之不同，皮之厚薄，汁之多
少，而各异耶……凡此五者，各有所伤，况于人乎”，
以树木之坚脆形象地比喻人体体质，把体表形态与
内脏机能结合起来，将体质分为肉不坚腠理疏、五脏
皆柔弱、小骨弱肉、粗理肉不坚、肠胃恶5种类型，就
不同体质的易发病证进行了阐述。
北京中医药大学王琦教授继承了古代及现代体
质分型方法的临床应用性原则以及现代学者以阴、
阳、气、血、津液的盛、衰、虚、实变化为主的分类方
法，提出了体质9分法，即正常质(平和质)、阴虚
质、阳虚质、气虚质、瘀血质、痰湿质、湿热质、气郁
质、特禀质。9种体质分类的命名，即采取的是以人
体生命活动的物质基础————阴、阳、气、血、津液的
偏颇失衡为主的分类方法
［4］。
3．5
象思维在中医病因病机理论中的应用
中医病因病机是在“象思维”指导下，从致病因
素与机体的整体联系中“辨证求因”。它以疾病的
各种外在表现为依据，体悟疾病的内在本质或变化
规律，具有重“象”轻“体”、主客合一，着眼“关系”，
关注“动态”等特点
［5］。
阴阳消长进退的有序变化产生出一年春、夏、
秋、冬四季和风、寒、暑、湿、燥、火6种气候上的变
化。中医学把人体疾病过程中表现出来的症状和体
征与自然界中的某些事物和现象进行类比推理，形
成病因理论中的“六淫学说”。例如:自然界的风具
有轻扬向上、善动不居的特性，类比到人体的病理变
化，则凡具有轻扬开泄、善行数变而主动等特性的病
理表现，如肢体关节游走性疼痛、皮肤瘙痒无定处、
头痛汗出、抽搐等，皆属外感风邪为患，治疗时应采
用祛风的方法。
3．6
象思维在中医辨证论治中的应用
中医辨证论治的实质就是观象、别象、比象的过
程，依阴阳五行学说之理来推演脏腑之象、四诊之
象、理法之象、方药之象的过程，这便是中医的思维
特色
［6］。具体的辨证过程可概括为“以象为素、以
素为候、以候为证”的过程。即先采集患者的症状
体征(象)作为基本素材(素)，再将同时出现的症状
体征联系在一起(候)，最后基于学识经验参悟出病
因病机(证)
［7］。
中医学不少治疗方法是运用类比思维创造的。
在治疗火热上炎时，受到炉火正旺，抽掉炉底柴薪，
则火势自减的启示，采用寒凉攻下的方法治疗。大
便一通，火热下行，上部火热征象顿消，这种方法称
之为“釜底抽薪法”。在治疗阴虚肠液干枯、大便秘
结时，受到水能行舟的启发，采用滋阴增液而通便的
方法，肠液增多，大便自然通畅，这种方法称之为
“增水行舟法”。其他如“提壶揭盖法”“导龙入海
法”等亦属类比思维而创立的治疗方法。
3．7
象思维在方药中的应用
药类法象即是象思维在中药理论中的典型应
用。药物的四气和五味，并非完全依据味觉而感知，
而是抽象于天之四时象、地之五行象。某一类药物
依其产地及采收时间，秉承某一四时天地阴阳之气，
这类药物就具有某一天地之气象，此象为气运之象、
自然之象。以此象感悟药物的功能特性制定法则，
此即药类法象。
中医药学家在临床用药的实践基础上根据阴阳
五行理论，把中药的特性归纳为风升生、热浮长、湿化
成、燥降收、寒沉藏等五象理论。如“风升生”之类，与
风相关，有生长、升发之性，这类药物具有疏风、升发
之功，这便把握药物的本质。张元素将阴阳五行理论
贯穿到中药四气五味理论之中，创制了“气味厚薄寒
热阴阳升降图”。从阴阳四时之象理，将阴阳、五行、
四时、四气、五味相融，以象为媒介，推理药物的功能
与特性，开辟了立法处方的新方法
［5］。
依据不同药物的生长环境、颜色外形、用药部位
等直接感悟药物作用。比如以皮治皮，五加皮能治
疗浮肿;以藤治筋，海风藤、鸡血藤能舒筋活络;核桃
似脑能补脑，百合色白入肺能止咳。
象思维也被直接应用于许多病例的立法处方中。
元代医学大家滑伯仁案例:治一妇人产难，七日而不
279
第4期
毕思玲等
论象思维在中医学中的应用
乳，且食甚少。乃以凉粥一盂，捣碎枫叶煎汤，调饮
之，旋乳。或问其理，滑曰:“此妇食甚少，未有无谷气
而能生者。夫枫叶先生先落，后生后落，故以作汤饮
也。”此案例就是应用了取象思维，由妇人之生子产乳
的生理现象联想到我们习以为常的“枫叶先生先落，
后生后落”之自然现象，最终取得良效
［8］。
4
小结
象思维是中华文化的主导思维，是原创性的源
泉、原创性的母体，是提出和发现问题的思维。长期
以来，我们在接受西方文化时，忽略了原创性的本
源，中华文化的象思维离我们越来越远，中医创新发
展所依赖的思维土壤日益贫瘠，中医理论的发展成
了无源之水、无本之木。随着医学发展的深入，现代
医学逐渐从还原分析研究，转向关注人体和疾病的
整体性、系统性、复杂性，这是中医创新发展、突破自
我的绝佳机遇。中医人一定要传承好中医思维之根
本，才有资本进行中医的创新和发展。
