证候的概念及其属性
∗
田金洲
1　
王永炎
2　
时　
晶
1　
朱爱华
1　
张伯礼
3　
黄启福
4
(1北京中医药大学东直门医院　
北京100700)
(2中国中医研究院　
北京100700)
(3天津中医学院　
天津220000)
　
田金洲,男,49岁,医学博士(中国)、理学博士(英国),主任医师,教授,医学博士生导师
∗国家重点基础研究发展计划(973)资助项目(Ｎｏ.2003ＣＢ517104)
(4北京中医药大学基础医学院　
北京100029)
摘要：　
通过回顾中医证候概念及其在诊断治疗中作用的研究文献,提出证候是对四诊(望、闻、
问、切)信息表达的疾病病理生理变化整体反应状态的概括,具有内实外虚、多维界面和动态时空
的表现特征。证候有别于西医学中的疾病和疾病的亚型,而是一种在疾病背景下独立存在的病理
生理整体反应状态,是同病异证、异病同证的理论依据。证候不仅具有诊断学属性,更重要的是具
有病理生理学属性和治疗学属性。证候靶位便是证候的治疗学属性的体现,即证候不仅是中药方
剂的治疗目标,而且也是中药方剂的效应基础,是异病同治和同病异治的理论依据。这是一个具有
创新意义的值得探索的科学问题。
关键词：证候；概念；特征
中图分类号：Ｒ241
　
　
中医学在两千多年的发展过程中,逐步形成了
八纲辨证、气血津液辨证、脏腑辨证、六淫辨证等多
种辨证纲领,并分别从不同侧面发展了这些辨证纲
领的论治原则,根据这些原则又制定多种不同的治
法和方剂,从而构成了时至今天仍然指导中医临床
实践的辨证论治体系。在这个体系中,“证候”一直
是中医理论发展和临床应用的关键问题。然而,由
于种种原因,对证候概念及其属性的认识至今混乱,
给证候规范化研究带来很大困难,也严重影响中医
诊疗水平的提高。理解证候的概念及其医学属性,
是证候规范化研究的重要前提。
1　
证候的概念
证候来源于致病因素作用于靶器官后的临床表
现,如七情本为生理情绪,过则为害,而“过”必见靶
器官损害,如过喜伤心、大怒则伤肝等；六气本为自
然气候,出现靶器官损害方为致病因素,如风伤肺
卫、寒束肌表、湿伤脾胃等。从这里也可以看出,临
床表现是证候辨别的依据。因此,中医学定义的证
候是对四诊信息表达的机体病理生理变化整体反应
状态的概括,证候具有内实外虚、动态时空、多维界
面的表现特征
[1]。
证候的内实外虚之“实”是指最能反映证候病
机的、权重最大的内容,是群体在某一特定病变过程
中所具有的共性症状信息,是治则、治法干预的依
据。“虚”是指某一患者所表现的一系列个性化症
状信息,对干预原则和方法具有一定的影响。
证候的动态时空特征提示,证候既有别于西医
学中的疾病概念,也不同于疾病中的亚型称谓,而是
对动态变化的机体病理生理整体反应状态的外在表
现的推理和概括。一项对210例脑卒中始发态证候
的分布情况调查
[2]显示,证候的动态变化随时间而
有所不同。
证候的多维界面特征还可以通过证候的多要素
组合来理解。决定证候的各种因素是“维”,可供医
生观察的证候表现形式是“面”,而“界”则是证候之
间的分水岭。一项对699例脑卒中(365例脑出血
和334例脑梗塞)患者急性期证候的追踪调查
[3]显
示,证候是由多个要素决定的,四诊信息在不同的证
候中以不同权重构成了中医理论意义上的不同证候
要素,常见的证候要素如风、火、痰、热、瘀、寒、燥、湿
等。证候要素既可单独出现称之为一阶(如瘀血阻
络),又常以两种(二阶)或多种(高阶)证候要素组
合而成(如气虚血瘀、风痰热郁等)。
西医学没有证候一说,只有疾病亚型,如脑梗塞
·6·
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢｅｉｊｉｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ　
　
第28卷第5期2005年9月
Ｖｏｌ.28Ｎｏ.5Ｓｅｐ.2005
就有粥样动脉硬化性血栓性脑梗塞、脑栓塞、腔隙性
脑梗塞、短暂脑缺血发作,但这些分型并没有性质上
的不同,因而对治法的选择影响不大。中医学的证
候显然有别于西医学的疾病和疾病的亚型,而是一
种在疾病背景下独立存在的病理生理整体反应状
态。证候不同,其性质、病位不同,自然其治法也有
差异。证候是同病异证和异病同证的理论依据,也
是同病异治和异病同治的理论基础。所谓同病异
证,即指同一种病,可有不同的证候,如脑卒中病程
中会表现风、火、痰、瘀、虚、阴虚阳亢等不同证
候
[2,3]；异病同证即指不同疾病可以出现相同的证
候,如冠心病、脑卒中、糖尿病、高脂血症、高血压都
可出现血瘀证
[4]。尽管目前证候的诊断已有一定
的规范,但证候的这种动态的多要素组合的特点,反
映了证候的多属性特征。中医学把通过证候来探求
疾病病因或病理生理变化的过程称为“审证求因”,
通过辨别证候的性质、部位,并以此为依据来决定治
法、方药的过程称为“辨证论治”。证候概念是中医
理论的核心,是中医诊断和治疗的重要理论。
2　
证候的属性
证候概念的医学属性决定了证候在医疗活动中
的核心地位。辨证论治,是中医学诊断与治疗疾病
的主要形式。如“病人胸满,唇痿舌青,口燥,但欲
漱水不欲咽,无寒热,脉微大来迟,腹不满,其人言我
满,为有瘀血”
[5],治以活血化瘀。在这里,证候既
是对疾病某一特定状态———血瘀证的诊断,也是治
疗疾病这一特定状态的依据。说明证候具有诊断学
和治疗学双重属性。所谓“有是证用是方”,意指证
候是遣方的对象,方剂务必与证候相应,进一步强调
了证候的治疗学属性。所谓“审证求因”,如舌红苔
黄代表有热,心悸胸闷揭示病位在心,说明证候是中
医学认识疾病的依据,具有病因学和病理生理学属
性。那么,具有如此多内涵的证候概念,它的属性究
竟是什么呢ꎿ这也是目前证候领域争议的焦点。
从创立辨证论治体系的《伤寒论》和《金匮要
略》来看,中医学诊治疾病,先诊断疾病,后辨别证
候,再制定治法。后世医家在考虑疾病诊治时也是
遵循先诊病后辨证再立法的临床思维程序,高等医
药院校教材《中医内科学》第6版
[7]也体现了这一
点,如中风病目下有风阳暴亢、风火上扰证,风痰瘀
血、痹阻脉络证,痰热腑实、风痰上扰证,气虚血瘀
证,阴虚风动证等。显然,某一证候代表的并非一个
疾病单元,而是一个疾病发展变化的表现形式,是立
法选方的直接依据。仅仅视证候为一个诊断学名称
是不够的,尚不足以解释它作为论治依据的治疗学
属性。
一项221例脑卒中证候分布调查
[8]显示,各种
证候在脑卒中急性期的发生频率依次为：血瘀证
68%、痰证52%、火热证30%、风证29%、阴虚阳亢
证25%、气虚证24%。说明在疾病病程中证候代表
着不同的病理生理变化的阶段或表现特征,是中医
学同病异治的依据。另一项对2004例5种疾病血
瘀证的分布调查
[4]显示,血瘀证在冠心病中占62%
(277/444)、在功能性子宫出血中占60%(92/153)、
在脑梗塞中占54%(359/666)、在高血压中占53%
(284/532)、在糖尿病中占51%(106/209)。说明血
瘀证不仅是脑卒中的常见证候,同时也是多种疾病
常见的共同证候。在这里,中医证候超越了西医疾
病的范围,而显示了证候做为一个独立存在的病理
生理整体反应状态的属性,对治疗处方具有直接的
指导意义,是中医学异病同治的依据。因此,证候概
念不仅具有诊断学属性,更重要的是具有病理生理
学属性和治疗学属性,是中医治疗疾病的直接依据。
3　
证候靶位
证候的治疗学属性主要体现在证候靶位上。所
谓证候靶位是指证候不仅是方剂的治疗目标,而且
也是方剂的效应基础。靶位在生物学和药理学中有
特定含义,指受体器官、组织或细胞、蛋白或基因等,
而中药方剂治疗所针对的靶位多是总体、是系统。
这个总体和系统就是某一特定的证候。辨证论治是
针对某一特定的证候(包含疾病性质和部位)给予
相应的治疗,这是中医与西医在治疗上的最大区别。
近来的研究表明,证候是一个具有生物学效应
的治疗对象,只有辨证施治才会有更好的治疗效果,
否则便属“失治”或治疗不当。尽管我们目前无法
确切了解到证候的靶区(器官、组织或细胞)、靶点
(蛋白或基因)、靶群(细胞信号传导),但证候是被
作为方剂的治疗靶位来对待的,所谓“有是证用是
方”。
对证候靶位的问题还可以从以下两个方面来理
解：①某种治法的生物效应对相应证候具有显著相
关性,即某一特定的方剂对某一特定的证候有效,而
对非特定证候则无效或疗效不佳。如我国清代医家
王清任按血瘀证部位所创立的3个著名活血化瘀方
剂,在今天的临床实践中仍具有重要的应用价值。
通窍活血汤用于头面部病证
[9],血府逐瘀汤治疗胸
部疾病
[10],膈下逐瘀汤治疗腹部疾病
[11]。②某种
治法的药效物质分布与相应证候所在部位具有高度
·7·
第5期
田金洲等　
证候的概念及其属性
选择性。如有人对这3个逐瘀汤抗家兔心肌缺血损
伤作用进行了比较研究
[12],发现它们对实验性心肌
损伤均有不同程度的保护作用,而以血府逐瘀汤作
用最佳,膈下逐瘀汤次之,通窍活血汤较差。这体现
了方剂效应的证候靶向。尽管至今我们还无法了解
到这些方剂的受体器官、组织或细胞、以及分子生物
靶向,但可以推测方剂的药效物质分布与相应证候
所在部位有关。
总之,中医证候不同于西医学中的疾病,而是作
为一种独立存在的病理生理整体反应状态,对治疗
处方具有直接的指导意义,是异病同治和同病异治
的理论依据。因此,证候概念不仅具有诊断学属性,
更重要的是具有病理生理学属性和治疗学属性；不
仅是中药方剂的治疗目标,而且是中药方剂的效应
基础,即所谓证候靶位。证候规范化研究首先应该
正确理解证候的概念及其属性,这对选准证候研究
突破口有直接指导意义。
参　
考　
文　
献
1　
郭　
蕾,王永炎,张志斌.关于证候概念的诠释.北京
中医药大学学报,2003,26(2)：5～8
2　
王顺道,司志国,黄宜兴,等.中风病证候的初步研究.
中国中医急症,1995,4(2)：85～89
3　
王建华,王永炎.出血性中风、缺血性中风急性期证候
演变规律的研究.中国中医急症,2001,10(4)：215～
217
4　
姚魁武,王　
阶,陈可冀.血瘀证量化诊断及病证结合
研究.[学位论文].北京：中国中医研究院,2001
5　
成都中医学院.张仲景·金匮要略.上海：上海科技出
版社,1979.149
7　
王永炎,李明富,戴锡孟,等.中医内科学.上海：上海
科学技术出版社,1997.124～131
8　
梁伟雄,黄培新,刘茂才,等.中风病急性期中医证候分
布规律的研究.广州中医药大学学报,1997,14(2)：
71～75
9　
庞润辉.通窍活血汤加减治疗偏头痛253例.实用中西
医结合杂志,1992,5(11)：698～670
10　
汪晓芳,陈可远,王　
伟.精制血府胶囊治疗冠心病心绞
341
11　
符成杰.膈下逐瘀汤治疗慢性结肠炎39例.四川中医,
1997,15(5)：21～23
12　
葛金文,陈大舜,刘键华,等.王清任三逐瘀汤抗家兔心
2000,6(2)：37～40
(收稿日期：2005-04-03)
Ｃｏｎｃｅｐｔａｎｄａｔｔｒｉｂｕｔｅｓｏｆｓｙｎｄｒｏｍｅｍａｎｉｆｅｓｔａｔｉｏｎｓ
ＴｉａｎＪｉｎｚｈｏｕ(田金洲),ＷａｎｇＹｏｎｇｙａｎ(王永炎),ＳｈｉＪｉｎｇ(时　
晶),ｅｔａｌ.
(ＤｏｎｇｚｈｉｍｅｎＨｏｓｐｉｔａｌ,ＢｅｉｊｉｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ,Ｂｅｉｊｉｎｇ100700)
Ａｂｓｔｒａｃｔ：ＴｈｅｐａｐｅｒｒｅｖｉｅｗｅｄｔｈｅｒｅｓｅａｒｃｈｄｏｃｕｍｅｎｔｓｏｎｔｈｅｃｏｎｃｅｐｔｏｆｓｙｎｄｒｏｍｅｍａｎｉｆｅｓｔａｔｉｏｎｓｏｆＣｈｉｎｅｓｅ
ｍｅｄｉｃｉｎｅａｎｄｔｈｅｉｒｅｆｆｅｃｔｓｏｎｔｈｅｄｉａｇｎｏｓｉｓａｎｄｔｒｅａｔｍｅｎｔ,ｐｏｉｎｔｅｄｏｕｔｔｈａｔｓｙｎｄｒｏｍｅｍａｎｉｆｅｓｔａｔｉｏｎｓｓｕｍｍａｒｉｚｅｄｔｈｅ
ｗｈｏｌｅｃｏｎｄｉｔｉｏｎｏｆｔｈｅｐａｔｈｏｌｏｇｉｃａｌａｎｄｐｈｙｓｉｏｌｏｇｉｃａｌｃｈａｎｇｅｓｏｆａｄｉｓｅａｓｅｅｘｐｒｅｓｓｅｄｉｎｆｏｕｒｄｉａｇｎｏｓｔｉｃｍｅｔｈｏｄｓ(ｉｎ-
ｓｐｅｃｔｉｏｎ,ｌｉｓｔｅｎｉｎｇａｎｄｓｍｅｌｌｉｎｇ,ｉｎｑｕｉｒｙａｎｄｆｅｅｌｉｎｇｔｈｅｐｕｌｓｅ).Ｔｈｅｙｈａｖｅｔｈｅｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓｏｆｉｎｔｅｒｎａｌｓｔｈｅｎｉａ
ａｎｄｅｘｔｅｒｎａｌａｓｔｈｅｎｉａ,ｍｕｌｔｉ—ｄｉｍｅｎｓｉｏｎｉｎｔｅｒｆａｃｅａｎｄｄｙｎａｍｉｃｔｉｍｅａｎｄｓｐａｃｅ.Ｔｈｅｓｙｎｄｒｏｍｅｍａｎｉｆｅｓｔａｔｉｏｎｓａｒｅ
ｎｏｔｔｈｅｄｉｓｅａｓｅｓｏｒｓｕｂ—ｔｙｐｅｓｏｆａｄｉｓｅａｓｅｏｆｗｅｓｔｅｒｎｍｅｄｉｃｉｎｅ.Ｔｈｅｙａｒｅｔｈｅｗｈｏｌｅｒｅｆｌｅｃｔｅｄｓｔａｔｅｏｆｐａｔｈｏｌｏｇｙａｎｄ
ｐｈｙｓｉｏｌｏｇｙｉｎｔｈｅｂａｃｋｇｒｏｕｎｄｏｆａｄｉｓｅａｓｅ.Ｔｈｅｙａｒｅｔｈｅｔｈｅｏｒｙｂａｓｉｓｏｆ"ｔｈｅｓａｍｅｄｉｓｅａｓｅｗｉｔｈｄｉｆｆｅｒｅｎｔｓｙｍｐｔｏｍｓ
ａｎｄｄｉｆｆｅｒｅｎｔｄｉｓｅａｓｅｓｗｉｔｈｔｈｅｓａｍｅｓｙｍｐｔｏｍ".Ｔｈｅｓｙｎｄｒｏｍｅｍａｎｉｆｅｓｔａｔｉｏｎｓｈａｖｅｎｏｔｏｎｌｙｔｈｅｄｉａｇｎｏｓｔｉｃａｔｔｒｉｂｕｔｅ
ｂｕｔａｌｓｏｐａｔｈｏｌｏｇｉｃａｌ,ｐｈｙｓｉｏｌｏｇｉｃａｌａｎｄｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃａｔｔｒｉｂｕｔｅｓ.Ｔｈｅｔａｒｇｅｔｏｆｓｙｎｄｒｏｍｅｍａｎｉｆｅｓｔａｔｉｏｎｒｅｆｌｅｃｔｓｔｈｅ
ｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃａｔｔｒｉｂｕｔｅｓｏｆｓｙｎｄｒｏｍｅｍａｎｉｆｅｓｔａｔｉｏｎｓ.Ｔｈａｔｍｅａｎｓｔｈｅｓｙｎｄｒｏｍｅｍａｎｉｆｅｓｔａｔｉｏｎｓａｒｅｎｏｔｏｎｌｙｔｈｅｏｂｊｅｃｔｉｖｅ
ｏｆｔｈｅｔｒｅａｔｍｅｎｔｗｉｔｈｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓｏｆＣｈｉｎｅｓｅｍｅｄｉｃｉｎｅ,ｂｕｔａｌｓｏｔｈｅｅｆｆｅｃｔｉｖｅｂａｓｅ.Ｔｈｉｓｉｓｔｈｅｔｈｅｏｒｙｆｏｕｎｄａｔｉｏｎｏｆ
"ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｄｉｓｅａｓｅｓｔｒｅａｔｅｄｗｉｔｈｔｈｅｓａｍｅｔｈｅｒａｐｙａｎｄｔｈｅｓａｍｅｄｉｓｅａｓｅｔｒｅａｔｅｄｗｉｔｈｄｉｆｆｅｒｅｎｔｔｈｅｒａｐｉｅｓ".Ｉｔｉｓａｓｃｉ-
ｅｎｔｉｆｉｃｑｕｅｓｔｉｏｎｗｉｔｈｎｅｗｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅｂｅｉｎｇｗｏｒｔｈｓｔｕｄｙｉｎｇ.
ＫｅｙＷｏｒｄｓ：ｓｙｎｄｒｏｍｅｍａｎｉｆｅｓｔａｔｉｏｎｓ；ｃｏｎｃｅｐｔ；ａｔｔｒｉｂｕｔｅ
·8·
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
第28卷
