试论五输穴与原穴脉气循行流注的一致性
李　
瑞　
赵百孝　
王　
娜　
肖昌云
　
李　
瑞,男,42岁,医学博士,副教授,医学硕士生导师
(北京中医药大学针灸学院　
北京100029)
关键词：五输穴；原穴；原气；营卫气；循行体系
中图分类号：Ｒ224
五输穴从四肢末端走向肘膝关节的向心性循行
与十二经脉的半离心半向心的循行方向不同,同时
原穴是脏腑原气经过和留止的部位,原气如何布散
于原穴之中ꎿ而且六阴经的以输代原,表明了原穴
与五输穴之间具有一定的内在联系。因此,本文试
就此问题进行探讨,希望方家不吝赐教。
1　
五输穴向心性循行与十二经脉半向心半离心循
行的不同性
经络理论是针灸学乃至中医学的基础,经络
“内属于腑脏,外络于肢节”的周身联系,使人体成
为一个有机的整体；同时,其“决死生,处百病,调虚
实”的功能作用,使之成为中医学的重要内容。
对于十二经脉的循行流注,后世皆遵从《灵
枢·经脉》,其完善地记载了十二经的循行、病
候,成为后世之圭臬。其所表述的是《内经》天人
相应的学术思想,强调经脉的循环往复,“如环之
无端,莫知其纪,终而复始”(《灵枢·脉度》)。
《灵枢·邪气脏腑病形》更强调了经络的相互贯
通,“阴之与阳也,异名同类,上下相会,经络之相
贯,如环无端”。
因此,十二经脉的循行方向则如《灵枢·逆顺
肥瘦》所言：“手之三阴,从脏走手；手之三阳,从手
走头；足之三阳,从头走足；足之三阴,从足走腹。”
手足三阴三阳经脉各自有6条向心和离心的走行经
脉,从而形成“如环无端”的循行体系。后世的经脉
理论皆宗其所说,认为十二经脉的循行即是《灵枢
·经脉》中所载的十二经脉的循环流注,而腧穴的
分布与排列亦以经脉为纲。
然而,在《内经》的其他重要篇章中,又记述了
不同的经脉循行,以五输穴为代表,反映了经脉的另
一种循行途径。
五输穴是分布于四肢肘膝以下的5个重要的穴
位,其方向是从四肢末端向肘膝部走行的向心性循
行。《灵枢·九针十二原》曰：“所出为井,所溜为
荥,所注为输,所行为经,所入为合,二十七气所行,
皆在五腧也。”提出了五输穴的理论,全身的二十七
脉之经气有着由出至入的一个流注过程,是经气流
行的通道。其所出、溜、注、行、入之处正如《灵枢·
本输》所载“肺出于少商……为井木；溜于鱼际……
为荥；注于太渊……为腧；行于经渠……为经；入于
尺泽……为合”。脉气从四肢末端的井穴开始,流
注于五输,经四肢的跖掌部、腕踝关节、前臂小腿、肘
膝关节,呈向心性的走行,并从五腧入内属络于脏
腑。
对于五输穴向心性循行与十二经循行方向不同
的现象,后世以十二经脉“如环无端”的循环理论无
法解释,本文从五输穴与原穴的角度试述经脉循行
存在着两种不同的流注体系。
2　
五输穴与原穴在同一经脉循行体系之中且具有
循行的一致性
2.1　
原穴与五输穴的相关性
在《灵枢·九针十二原》中,当论及“五脏六腑
所出之处”时,提出“五脏五腧,五五二十五腧；六腑
六腧,六六三十六腧”。明确指出五输穴是五脏六
腑所出之处,是五脏六腑脉气所发之处。
五脏有五腧,六腑有六腧,较五脏五腧多了
一个穴位,即是六腑阳经在五输穴的输穴之后另
加的一个原穴,如《灵枢·本输》曰：“膀胱出于
至阴……为井金；溜于通谷……为荥；注于束骨
……为腧；过于京骨……为原；行于昆仑……为
经；入于委中……为合。”提出原穴位于五输穴中
的输穴与经穴之间。
对于五脏的五输穴,《灵枢·本输》中虽未提出
原穴,但考之《灵枢·九针十二原》的五脏原穴,其
·225·
第29卷第4期2006年4月
Ｖｏｌ.29Ｎｏ.4Ａｐｒ.2006　
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢｅｉｊｉｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ
曰：“肺也,其原出于太渊；心也,其原出于大陵”等,
所载五脏原穴与《灵枢·本输》篇中五脏五输穴中
输穴相同,即为后世阴经“以输代原”之说。
原穴是介于输穴、经穴之间的另一类穴位,与五
输穴相合而成为井、荥、输、原、经、合“六十六穴”。
五脏原穴即是其五输穴的输穴,输原合一,而六腑阳
经则多一个原穴。
2.2　
五输穴反映脉气由微至盛的变化过程亦反映
阳气的盛衰变化
五输穴的理论阐明了脉气的起源及变化过
程,《灵枢·九针十二原》曰：“所出为井,所溜为
荥,所注为输,所行为经,所入为合。”“所出为
井”表示了经气由此而出,似水之源头；“所溜为
荥”表示经气流动之处,犹如刚出井之泉水,其流
尚微,萦迂未成大流；“所注为输”表示经气灌注
之处,如同水流由小而大,由浅入深,经气渐盛,
由此注彼,向深部灌注；“所行为经”表示经气经
过之处,如同水流变大,在通畅之河道中畅通无
阻,是经气旺盛运行的部位；“所入为合”表示经
气会合之处,如同百川汇合入海,经气由此深入,
进而会合于脏腑的部位。
五输穴表明了经气由四肢末端向心走行至肘膝
关节的流注过程,它不仅反映了脉气由小到大、由弱
至强的一个变化过程,亦是反映阳气不断渐大的过
程。这也是为何原穴要介于输、经穴之间的原因。
2.3　
六腑阳经原穴置于输、经之间与五输穴阳气盛
衰有关
在“法天则地,合以天光”的思想指导下,五输
穴亦是天人相应理论在经脉、腧穴上的反映,五输穴
中的阳气亦与自然界的四季相对应,呈现生发、旺
盛、潜藏的变化过程。五输穴分别体现了春夏秋冬
四季中阳气的盛衰变化,因此也反映在五输穴的临
床应用中,如《灵枢·本输》曰：“春取络脉诸荥大经
分肉之间……夏取诸腧孙络肌肉皮肤之上；秋取诸
合……冬取诸井诸腧之分,欲深而留之。此四时之
序,气之所处,病之所舍,藏之所宜。”
杨上善《黄帝内经太素》云：“冬时万物收藏,故
五脏主冬也。井,为木也。木,春也。春时万物始
生,如井中泉水。冬时万物始萌,如井水深,未出而
刺之者,刺井微也。”
《内经》曰：“春三月,此谓发陈,天地俱生,万物
以荣”,春天万物复苏,阳气始生而出地,其于人体
所对应的荥穴也是阳气从阴部出于阳部之穴,故春
刺荥穴；“夏三月,此谓蕃秀,天地气交,万物华实”,
夏天万物生机隆盛,阳气亦盛,对应于输穴亦是阳气
旺盛之处,故夏刺输、经穴；“秋三月,此谓容平,天
气以急,地气以明”,秋天阳气收敛,阴气渐生,对应
于合穴则为气血由阳入阴、入脏腑,故秋刺合；“冬
三月,此谓闭藏,水冰地坼,无扰乎阳”,冬天阳气闭
藏,阴气最盛,井穴为气血深藏,阴气之处,但亦有一
阳之生,故冬刺井。
所以,从五输穴应于四季的角度,井穴是以阴气
为主,阳气始发之处,与冬之气相应,冬天阳气潜藏,
阴气主令；荥穴为阳气渐盛,经气由阴渐出阳部之
处,与春之气相应,春天阳气开始生发,由阴出阳；
经、输穴主阳,位于阳部,为阳气隆盛之处,与夏之气
相应,夏天阳气旺盛；合穴为阳气渐入于阴之处,与
秋之气相应,秋天阳气收敛、肃杀,阴气渐复。
因此,在五输穴之中,输、经穴的阳气最盛,是脉
气盛大之处,故阴经的原穴与输穴相合,而阳经的原
穴则位于五输之输、经穴之间,其意即是以阳气最盛
之处为原穴。因原气是人之生生不息之机,属阳气,
故置于阳气最盛的输、经穴之间。五脏与六腑原穴
虽位置不同,但都位于阳气盛大之处。
由此可见,从五输穴与原穴的相关性上,可以认
为两者是在同一个经脉循行体系之中,具有经气循
行的一致性,五输穴的经脉循行及内涵与原穴相同,
而原穴则是脏腑原气经过和留止的部位,因此,五输
穴亦为人体脏腑原气输注变化的体现,十二脏腑之
原气当出于四肢肘膝以下的井、荥、输、原、经、合六
十六穴。这种循行方向与《灵枢·本输》的论述相
合,所以,原穴原气的循行也应与五输穴的循行方向
一致。
3　
原气的发生与布散
3.1　
原气即肾间动气,系于命门为十二经之根本
《内经》虽提出脏腑原穴,但却无原气、元气之
名。原气的提出首见于《难经·六十六难》：“脐下
肾间动气者,人之生命也,十二经之根本也,名曰
原。”原气是生命之所系,是十二经的根本。原气发
生于命门,如《难经·三十六难》曰：“右者为命门。
命门者,诸神精之所舍,原气之所系也,男子以藏精,
女子以系胞。”说明命门是原气所系之处,位于右
肾,是神精所舍之处,同时,命门所系之原气,亦称为
肾间动气。
《难经·八难》亦云：“诸十二经脉者皆系于生
气之原。所谓生气之原者,谓十二经之根本也,谓肾
间动气也。”说明原气为十二经之根本,十二经脉皆
系于原气。
·226·
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
第29卷
3.2　
三焦为原气之别使,原气通过三焦而布达于周身
《难经·六十六难》曰：“三焦者,原气之别使
也。主通行三气,经历于五脏六腑,原者,三焦之尊
号也,故所止辄为原。五脏六腑之有病者皆取其原
也。”同时,《难经·三十八难》亦曰：“三焦……有原
气之别焉,主持诸气。”
三焦为一身之大腑,可通行上、中、下三焦之气,
遍历五脏六腑,主通行原气,原气为三焦之别号,而三
焦为原气之别使。肾间动气自命门生发之后,通过三
焦的布达而将原气散布到脏腑及十二经脉之中。
综上所述,原气自命门发生之后,其通行途径和
流经四肢的部位是通过原气→三焦→五脏六腑→原
穴这一途径完成的,原穴亦成为反映原气盛衰的一
个重要穴位。
因此,肾间动气是通过三焦而将原气布达于四
末,原气为十二经之根本,发于四末,与四肢为本、为
根的标本、根结理论相吻合,亦是对“阳受气于四
末”的一个诠释。原气从井穴而出、溜于荥穴、注于
输穴、留止于原穴、行于经穴、入于合穴,形成了一个
原气的流注路径,与营气的如环无端的流注不同。
4　
原气的循行体系
4.1　
《灵枢·邪客》的经脉循行路径
原气的循行方向不同于营卫二气的循环流注,
其循行可在《灵枢·邪客》中略见端倪。《灵枢·邪
客》对经脉有一段记述不完善,亦为后世所忽略的
循行,其曰：“手太阴之脉,出于大指之端,内屈,循
白肉际,至本节之后太渊。留以澹；外屈,上于本节
下。内屈,与诸阴络会于鱼际,数脉并注,其气滑利,
伏行壅骨之下,外屈出于寸口而行,上至于肘内廉,
入于大筋之下,内屈上行臑阴,入腋下,内屈走肺。
此顺行逆数之屈折也。心主之脉,出于中指之端,内
屈,循中指内廉以上,留于掌中,伏行两骨之间,外
屈,出两筋之间,骨肉之际,其气滑利,上行三寸,外
屈出行两筋之间,上至肘内廉,入于小筋之下,留两
骨之会,上入于胸中,内络于心脉。”明确提出经脉
的循行有“顺行逆数”之别,说明手三阴经除了《灵
枢·逆顺肥瘦》所载的“从胸走手”的经脉流注以
外,还有逆行自手至胸中的循行体系,此段经文虽只
是举手太阴及手心主之脉的循行,但却明确指出
“其余脉出入屈折,其行之徐疾,皆如手太阴心主之
脉行也”。即是说其他经脉的循行也都与太阴、心
主之脉一样,自四肢末端向心性走行至体腔,与脏腑
发生联系；亦皆有出入屈折,脉行之徐疾的变化。明
确提出了十二经的“顺行逆数”与十二经脉营卫气
的流注方向不同,是属于另一种经脉流注与循行。
4.2　
《灵枢·邪客》经脉循行与《内经》其他各篇的
经脉循行比较
从《灵枢·邪客》所载的二经循行上看,其特点
是详于肘关节以下的走行、而略于肘以上至体腔内
部的循行。其循行是由指端至肘、再至胸腔与脏腑
联系,呈向心性走行。
其在肘以下的循行与《灵枢·本输》所载基本
相同,《灵枢·本输》曰：“心出于中冲,中冲,手中指
之端也,为井木；溜于劳宫,劳宫,掌中中指本节之内
间也,为荥；注于大陵,大陵,掌后两骨之间方下者
也,为输；行于间使,间使之道,两筋之间,三寸之中
也,有过则至,无过则止,为经；入于曲泽,曲泽,肘内
廉下陷者之中也,屈而得之,为合。手少阴经也。”
《邪客》载心主之脉起于中指之端,《本输》则出
于中冲,手中指之端；《邪客》循中指内廉以上,留于掌
中,《本输》则溜于劳宫,在掌中中指内间；《邪客》伏
行两骨之间,《本输》则注于掌后两骨之间；《邪客》出
两筋之间,上行三寸,外屈出行两筋之间,《本输》则行
于间使,两筋之间,三寸之中；《邪客》上至肘内廉,
《本输》则作入于肘内廉陷者之中。由此可见,两者之
间的循行是完全一致的,而《灵枢·本输》所言则是
“五输之所留”,指的是十一脏腑的五输穴及原穴的部
位。因此可以认为,《灵枢·邪客》所载的经脉循行即
为五输穴及原穴循行流注的依据。
再以《灵枢·邪客》与《灵枢·经脉》相比较,两
者在四肢部的循行相似,但方向相反。而在内行部
分中,《邪客》只与所属脏腑发生联系,如手太阴脉
走肺,手心主脉络于心脉,不似《灵枢·经脉》中联
系脏腑的丰富和完善。与《帛书》经脉相比较,循行
方向与《帛书》相同,但循行部位及联络脏腑则远较
《帛书》详细而具体。
可以认为《灵枢·邪客》的经脉循行是《灵枢·
本输》所载五输穴、原穴的经脉体现,是《帛书》的完
善与发展,是不同于《灵枢·经脉》的又一经脉循行
体系。
4.3　
《灵枢·邪客》经脉循行的作用
《灵枢·邪客》曰：“故本腧者,皆因其气之虚实
疾徐以取之,是谓因冲而泻,因衰而补,如是者,邪气
得去,真气坚固,是谓因天之序。”可以根据脉气的
虚实疾徐而取用本腧,若补泻得宜,则真气坚固。这
正与原气为“守邪之神”,是生命活动的原动力,具
有补益原气、真气,以及抵御外邪、推动和协调各脏
腑并维系人体生命的作用相符合。
·227·
第4期
李　
瑞等　
试论五输穴与原穴脉气循行流注的一致性
　
王剑发,男,42岁,副主任医师
　
　
其“本腧”之意正与《灵枢·本输》所载的原穴
相合。如在太阴经则特别提出太渊,太渊为肺之原
穴；而少阴经则“独取其经于掌后锐骨之端”,考《甲
乙经》,心之原穴神门即是“在掌后兑骨之端陷者
中”。说明两经皆是指以原气为主的经脉循行,而
原穴即是经脉上的“本腧”。
由此可见,《灵枢·邪客》所载的手太阴、心主
二脉的走行正是五输穴及原穴所依附的经脉循行路
径。这个向心性的循行途径即为原气的运行通道,
是五输穴与原穴的经气来源和循行途径,与营卫气
的半向心半离心循行是两个截然不同的经脉体系。
5　
小结
综上所述,五输穴与原穴本是同一经脉循行体
系中不同部位的穴位,两者的经脉基础皆是原气,并
呈向心性循行,五输穴强调的是原气由小至大、所出
所入的变化过程,而原穴则为原气所过、所留之处。
原气循行体系与半向心半离心、如环无端的十二经
脉的营卫流注分属不同的经脉循行系统,《灵枢·
经脉》所载的是营卫二气在十二经的循环流注,而
原穴与五输穴中的原气循行则是由四肢向心走入体
腔、与脏腑发生联系。
因此,在营卫气十二经脉如环无端的循行体系
之外,应存在着另一个向心性的原气循行体系,只是
由于其所载不详,未能形成一个完整的体系而为后
世所忽略。
(收稿日期：2005-06-01)
“湿热治肺”临床理论阐释
王剑发
1　
庞晓钟
2
(1山东省德州市医学科学研究所　
山东253016)
(2山东省乐陵市中医院　
山东253600)
关键词：湿热治肺；辛淡宣散；辛凉清降；辛苦通降
中图分类号：Ｒ242
湿热病邪引起的湿热温病,在外感疾病和内伤
杂病中均可见之,其发病慢,病程长,缠绵难愈。对
本病的治疗,清代医家石芾南在所著《医原·湿气
论》中指出：“治法总以轻开肺气为主,肺主一身之
气,气化则湿自化,即有兼邪,亦与之俱化……湿热
治肺,千古定论也。”
[1]743石氏在总结前人治疗外感
湿热的基础上,结合自己的临床实践,明确提出了
“湿热治肺”的治疗大法,并认为这种治法是“千古
定论”,不仅外感湿热治肺,即使内伤湿热,莫不皆
然。所以,“湿热治肺”说充实了湿热病的证治理
论,完善了温病治疗学思想,并指导着临床医疗实
践。后世医家如张聿青、丁甘仁、何廉臣等亦宗此说
以治湿热。
1　
湿热治肺之理论依据
1.1　
湿热首犯肺卫
湿热证是邪气相兼为患,即湿邪与温热或暑热
邪气相合侵及人体之证。石芾南根据叶天士“肺位
最高,邪必先伤”“吸入温邪,鼻通肺络”“温邪上受,
首先犯肺”及“温邪多从口鼻而入”的观点,提出了
自己的认识。他认为：“大抵湿之气化,多从上受,
邪自口鼻而入,故先伤天气,次及地气。”上受,即言
肺,鼻为肺窍,邪气自口鼻而入,可直接侵袭入肺,故
首先出现肺卫症状：或卫分症状为主而见发热恶寒、
鼻塞咽痛、头痛身痛,或肺脏为主而见咳嗽吐痰、胸
闷气喘等。而挟湿亦易滞邪伤气闭表,治疗上就以
宣肺发散为主,宣畅肺气,即治不离肺。张聿青说：
“宣泄肺气,表气自通,不表而汗,不透而
,肌表之
风,太阳之湿,因之而解。”
1.2　
宣肺通利为要
湿为阴邪,热为阳邪,湿得尿而利,热得利则
清,即李东垣所云“治湿之法,不利小便,非其治
也”,指出通利小便以导邪外出乃治湿大法。叶
·228·
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢｅｉｊｉｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ　
　
第29卷第4期2006年4月
Ｖｏｌ.29Ｎｏ.4Ａｐｒ.2006
