
试论中国传统养生的原则和目标
*
李董男
1，2
李董男，男，博士，讲师，在站博士后
*
国家重点基础研究发展计划(973计划)中医原创思维模式研究专项(No．2011CB505401)，国家中医药管理局中医药行业科研专项(No．
(1安徽中医学院中医临床学院
安徽230038;2中国中医科学院中医基础理论研究所)
摘要:中国传统养生以整体论指导养生实践，重视人类与环境生态和谐相处、形体与道德情志的融
合、人与社会的适应。其基本原则是顺应自然、形神合一、动静结合、三因制宜，强调人与自然、社会
及人体自身的和谐统一，动静合宜，同时遵从因时、因地、因人的三因原则，其中最重要的是因人而
异的个性化养生。中国传统养生强调“中正平和”，而在宏观层面上的目标是“天人合一”。
关键词:养生;顺应自然;三因制宜;中正平和;天人合一
中图分类号:Ｒ212
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2013．04．003
OnprincipleandobjectiveoftraditionalChineselifenurturing
*
LiDong-nan
1，2
(1SchoolofChineseClinicalMedicine，AnhuiUniversityofTraditionalChineseMedicine，Anhui
230038;2DepartmetofTCMClassicsandAcademicSchools，lnstitideofBasicTheoryofChinese
Medicine，ChinaAcademyofChineseMedicalSciences)
Abstract:TraditionalChineselifenurturingisguidedbyholisminpractice，andvaluestheharmony
betweenhumanandenvironmentecology，betweenphysiqueandmoralityandbetweenemotions，and
betweenmanandsociety．Thebasicprincipleisconformingtonature，integrationofbodyandspirit，
dynamicandstaticcombination，andsuitingmeasurestothreefactors(time，placeandperson)．
Individuationlifenurturingisthemostimportantaccordingtodifferentcharacteristicsofdifferentpersons．
TraditionalChineselifenurturingemphasizesjustandgentle，andunityofheavenandmanin
macroscopicobjective．
Keywords:lifenurturing;conformingtonature;suitingmeasurestothreefactors;justandgentle;unity
ofheavenandman
养生指的是符合中医理论的，综合运用情志调
摄、运动导引、起居保养、饮食调养、药物调理等方法
的保养身体、增进健康、延年益寿的保健活动。中国
传统养生之理，旁涉社会、文化、宗教、医药、饮食以
及武术等方面，内容庞杂，但归结起来不外乎顺应自
然、形神合一、动静结合、三因制宜4个基本原则，而
最终达到的目标主要有两点:一是中正平和，二是天
人合一。养生之法有神养、气养、形养、食养、药养、
术养、行为养等，又各分为若干具体之术
［1］。笔者
试从原创思维的角度，对中国传统养生的原则和目
标略析如下，请诸方家指正。
1
传统养生原则
中国传统养生强调人与自然、社会及人体自身
的和谐统一，动静合宜，同时遵从因时、因地、因人的
三因原则，其中最重要的是因人而异的个性化养生。
朱丹溪在《丹溪心法·不治已病治未病》
［2］中提出:
“与其救疗于有疾之后，不若摄养于无疾之先。”《遵
生八笺》认为:“我命在我，不在于天，昧用者夭，善
用者延。”中国传统强调趋利避害的主动养生观念，
依从自然和社会的客观规律对生命进行积极的休养
生息。
227
第36卷第4期2013年4月
Vol．36
No．4
Apr．2013
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
1.1
顺应自然
《道德经》称“人法地，地法天，天法道，道法自
然。”中国自古讲求天人合一，重视人与自然、人与
社会的和谐统一。《素问·气交变大论篇》认为:
“夫道者，上知天文，下知地理，中知人事，可以长
久。”《吕氏春秋》把天地运行的自然之道作为人事
的依据:“无变天之道，无绝地之理，无乱人之纪”
(《吕氏春秋·孟春纪·孟春》);“凡生之长也，顺之
也”(《吕氏春秋·孟春纪·本生》);“故古之治身
与天下者，必法天地也”(《吕氏春秋·仲春纪·情
欲》)。法天地，就是顺应自然规律。
中医及儒释道三大家和杂家等，都把顺应自然
作为养生的第一要务、基本原则。《黄帝内经》认为
生命与自然界息息相关。《素问·宝命全形论篇》
指出:“天地合气，命之曰人。”《灵枢·岁露论》云:
“人与天地相参也，与日月相应也。”《素问·四气调
神大论篇》曰:“故阴阳四时者，万物之终始也，死生
之本也。逆之则灾害生，从之则疴疾不起，是谓得
道。”人与自然界是不可分割的整体，自然界的变化
会影响到人体的各个方面，人体必须适应这种变化
来维持生命活动。阴阳四季的演变，不仅是万事万
物的根本规律，也是人体生命的根本规律
［3］。生物
周期是通过生物与自然环境同步演化而形成的。因
此，凡自然环境与人类身心活动的不协调，均可影响
人的脏腑气血等致病。马王堆简书《十问》云:“君
若欲寿，则察天地之道。”
养生需懂得顺应自然。人生于天地间，顺则生，
逆则亡，不要“知其不可为而为之”，必须尊重自然
规律，顺应自然规律的变化，才能够减少疾病，达到
身体健康、延年益寿的目的。我们可以在一定程度
上改变自然环境，但这种改变必然会引发一系列连
锁反应，最终回馈自身，因为我们改变不了自然的客
观规律。
笔者认为，顺应自然可分为三点，即法天时，应
地理，适人事。法天时又可分为顺应年节律、月节
律、日节律等，应地理包括与地理环境和居住环境相
适应，适人事则指遵从生命规律、适应人生际遇等。
浅层次的顺应自然，是顺应自然的四季变换，知寒暑
风雨晦明，注意“虚邪贼风，避之有时”，且“君子不
立于危墙之下”，要远离各种危险。更深层次的顺
应自然，是用心观察自然界的随时变化，也时刻观察
人体自身的反应，体悟天地之道，把握自然之机，明
白属于自己的“法于阴阳，合于术数”的养生真谛，
使生命过程的节奏，随着时间、空间的移易不断
调整。
1.2
形神合一
中国传统养生，除了强调人与自然环境和社会
环境的协调，还讲究人的心理与生理协调一致，以及
人体内部的阴阳调和、气化正常，即所谓“形神合
一”。《黄帝内经》细述人之生长壮老的生命历程，
指出情志、起居、饮食等调节失当及纵欲、过劳，是导
致早衰的重要原因，提出要“法于阴阳，和于术数，
食饮有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽
终其天年，度百岁乃去。”(《素问·上古天真论
篇》)。张景岳《类经》指出:“形者神之体，神者形之
用;无神则形不可活，无形则神无以生。”中医养生
理论以“形神合一”的整体观念为出发点，去认识人
体的生命活动。“修德”“养心”是养生的内核，“炼
体”“养形”是养生的外在。
嵇康《养生论》指出:“是以君子知形恃神以立，
神须形以存，悟生理之易失，知一过之害生。故修性
以保神，安心以全身，爱憎不栖于情，忧喜不留于意，
泊然无感，而体气和平。又呼吸吐纳，服食养生，使
形神相亲，表里俱济也。”他分析了形神之间的关
系，强调养神以全身，养形以济神。
养生需要做到“守神全形”和“保形全神”。中
医认为养生之道必须“法于阴阳，和于术数”;“起居
有常”等等。其中形体方面的保养是较低层次的，
包括避虚邪毒气、节饮食、慎起居、不妄作劳等，“正
气存内，邪不可干”。在形神兼养时，我们更需要重
视的是精神心理方面的调摄。
首先，养神需注重道德。儒家将之概括为“大
德必得其寿”。《庄子·天地》云:“执道者德全，德
全者形全，形全者神全。神全者，圣人之道也。”《素
问·上古天真论篇》也说，古时圣人“所以能年皆度
百岁而动作不衰者，以其德全不危也”。孙思邈认
为“德行不克，纵服玉液金丹，未能延寿”;“不求寿
而自延，此养生之大旨也”(《备急千金要方·养性
序》)。
其次，养神需调摄情志。调情志主要需节欲、守
神。对于节欲，《素问·上古天真论篇》指出:“以酒
为浆，以妄为常，醉以入房，……故半百而衰也。”
“口嗜而欲食之，不可多也”(《灵枢·九针论》);否
则“饮食自倍，肠胃乃伤”(《素问·痹论篇》);“若
入房过度，汗出浴水，则伤肾”(《灵枢·邪气脏腑病
形》)。正确的做法应该是“美其食，任其服，乐其
俗，高下不相慕”(《素问·上古天真论篇》)。守神
方面，《黄帝内经》指出“精坏神去，荣卫不可复收”
228
第36卷
(《素问·汤液醪醴论篇》);“心伤则神去，神去则死
矣”(《灵枢·邪客》)。神安则寿延，神去则形散，只
有精神内守，才能做到“嗜欲不能劳其目，淫邪不能
惑其心”而合于道。
总的来看，形神合一的精髓在于《素问·上古
天真论篇》指出的:“恬淡虚无，真气从之，精神内
守，病安从来。”其目标为:“外不劳形于事，内无思
想之患，以恬愉为务，以自得为功，形体不敝，精神不
散，亦可以百数。”
1.3
动静结合
中国传统养生还提出应该动静结合，主张“动
则生阳”，也主张“动中取静”“不妄作劳”。人的生
活要积极适应自然，“顺天而动”，动静结合，神静而
形动。
静以养神。《淮南子·原道训》说:“静而日充
者以壮，躁而日耗者以老。”《素问·痹论篇》指出:
“静则神藏，躁则消亡。”《素问·生气通天论篇》强
调“清静则肉腠闭拒，虽有大风苛毒，弗之能害。”认
为清静有抗衰防老、抵御外邪的作用。刘元素《素
问病机气宜保命集》认为:“神太用则劳，其藏在心，
静以养之。”静以养神，不妄动念，不为名利所扰，谨
防心浮气躁，“内无眷慕之累，外无伸宦之形”(《素
问·移精变气论篇》)。陶弘景在《养性延命录·教
诫》中总结道:“静者寿，躁者夭。”
动以养形。孙思邈指出:“养性之道，常欲小
劳，但莫大劳及强所不能堪耳。”动以不觉疲倦、持
之以恒为准则，好逸恶劳或过劳都对健康不利，此即
“流水不腐，户枢不蠹”及“细水长流”之理。《素问
·宣明五气论篇》中说:“久视伤血，久卧伤气，久坐
伤肉，久立伤骨，久行伤筋，是谓五劳所伤。”这说明
养生要注意动静结合，动静适宜。
清代曹庭栋
［4］提出“神可用但不宜过用，心可
动但不宜妄动”。《类经附翼·医易》指出:“天下之
万理，出于一动一静”。在这一动一静之间，张弛有
道，才能做到“形与神俱”，也才能达到健康长寿的
目的。
1.4
三因制宜
中国传统养生遵从中医主张，强调因时、因地、
因人施用不同的养生方法。例如，顺乎自然变化，依
从四时养生;重视地理环境与健康长寿的关系，注意
环境养生;因年龄而异，进行分阶段养生等。
人的健康长寿非一朝一夕之功，而是要针对各
个方面，采取多种方法，持之以恒地进行审因施养。
中国传统养生一方面强调从道德情志到情趣爱好，
从生活环境到起居饮食，从运动保健到药饵强身等，
进行全面综合的保健防病，“但因循四时气序，养生
调节之宜，不妄作劳，起居有度，则生气不竭，永保康
宁。”(《素问·生气通天论篇》王冰注)。另一方面
又十分重视按照不同情况具体对待，反对千篇一律，
针对每个个体的不同特点有的放矢，在群体中并不
苛求统一性。
三因之中最重要的，就是在强调养生之理和养
生之术共性基础上的“因人施养”。中医养生尤其
注重人的个体差异，如有按寒热分、有按阴阳分、有
按五行分、有按脏腑虚实分、有按地理位置分等等，
因人而异
［5］。《医理辑要·锦囊觉后篇》云:“要知
易风为病者，表气素虚;易寒为病者，阳气素弱;易热
为病者，阴气素衰;易伤食者，脾胃必亏;易劳伤者，
中气必损。”有的人需要养护形体，有的人需要调理
饮食，有的人需要调适精神等，不能强求一致。同
时，即便都是调理饮食，每个人也应根据自己的年
龄、体质、偏好、健康状态等内在条件，以及时间、地
域、天气情况等外在因素，采用相应的调理之法和对
应食谱，不可能也不必要完全一致。
“天地之大德曰生”，生命是这世间最宝贵的，
这种宝贵在于每一个生命都是不同的。每个人的身
体状况、经历、爱好和生活习惯都不一样。我们必须
要懂得这个道理:虽然养生有其基本原则，但并不存
在放之四海而皆准的养生之法，符合每个人自己实
际情况的，才是最好的。
总的来看，养生需符合顺应自然、形神合一、动
静结合和三因制宜的基本原则。中医学认为人和自
然是统一的，人不能脱离自然而存在，必须依靠自然
而生存。形与神是统一的，人体的精神情志和形体
脏腑等紧密结合在一起，人要保持健康，就要做到
“志闲而少欲，心安而不惧，形劳而不倦，气从以顺，
各从其欲，皆得所愿”(《素问·上古天真论篇》)等，
外补筋、骨、肉，内充精、气、神，以达到形充神安。
2
传统养生目标
笔者认为中国传统养生追求的目标很多。其中
有具体细致的目标，如情志和调、思路敏捷、语言流
畅、耳目清明、肝气条达、运化健旺、动作灵敏、肌肉
满实、二便畅通等等。还有较为抽象的目标，如形与
神俱、尽终天年、志闲少欲、心安不惧、形劳不倦、气
从以顺等等。而从“道”的层面来看，养生目标主要
有两点:一是中正平和，二是天人合一。
2.1
中正平和
“中和”是中国传统文化的核心思想与共同支
229
第4期
李董男
试论中国传统养生的原则和目标
点。《周易·乾卦·彖传》云:“乾道变化，各正性
命。保合大和，乃利贞。”尧、舜、禹时所倡导的“允
执其中”(《论语·尧曰》);“允执厥中”(《尚书·大
禹谟》)是“尚中”思想的源头。
“中和”，是无太过与不及、不偏不倚的最佳状
态。儒家注重以中和之德养生。《中庸》
［6］认为:
“喜怒哀乐之未发，谓之中;发而皆中节，谓之和。
中也者，天下之大本也;和也者，天下之达道也。致
中和，天地位焉，万物育焉。”董仲舒《春秋繁露·循
天之道》曰:“中者，天下之所终始也;而和者，天地
之所生成也。”程颐说“中和可常行之道”。“从其
性，适其宜，而致中和，即为达道”(朱应皆《吴医汇
讲》)
［7］。“过犹不及”，养生要遵循适度、适可而止
及循序渐进的思想。
历代养生家把顺应自然、形神共养、动静合宜所
形成的境界称之为“和”。《庄子·缮性》:“知与恬
交相养，而和理出其性。”在《黄帝内经》中，对“和”
有相当多的论述。《素问·上古天真论篇》订立“和
于阴阳，调于中时”的原则，“有节”“有常”“不妄”
都是此意。形要劳，但“劳而不倦”，不可过度;神应
静，“精神内守，病安从来”。《素问·至真要大论
篇》认为:“谨守病机，各司其属，有者求之，无者求
之，盛者责之，虚者责之，必先五胜，疏其血气，令其
调达，而致和平。”用药时还要“必先岁气，无伐天
和。”(《素问·五常政大论篇》)。嵇康《养生论》指
出，养生要“旷然无忧患，寂然无思虑，又守之以一，
养之以和，和理日济，同乎大顺。”这些都是“中和”
养生观的体现。
陶弘景云:“能中和者，必久寿也。”(《养性延命
录·教诫篇》)。“致中和”是摄生之要，衣食居行不
过其节，立身行事合乎中道，方可益智延寿。笔者试
从道德、情志、健体、居饮4个方面论述如下:①道德
中正。其一，协调人与自然、与社会的关系，达到
“中正平和”，心情舒畅，“无忧者寿”(《抱朴子·道
意》)。其二，追求道德的高尚境界，恬淡虚无，知足
常乐，心底无私，意和神安。《春秋繁露·循天之
道》指出:“夫德莫大于和，而道莫正于中。……是
故能以中和理天下者，其德大盛，能以中和养其身
者，其寿极命。”②情志平和。《礼记·曲礼》指出:
“傲不可长，欲不可纵，志不可满，乐不可极。”《素
问·五运行大论篇》认为:喜伤心，怒伤肝，思伤脾，
忧伤肺，恐伤肾。情志平衡稳定，不卑不亢，不偏不
倚，中和适度，身心长安。宋·倪思《经鉏堂杂志·
卷三》云:“治心欲和。”③健体合度。在运动养生时
要把握适度的原则，不仅要达到增强体质的目的，而
且要符合个人的实际能力。运动负荷太小，达不到
引起身体机能变化的刺激，身体锻炼就会没有作用。
运动负荷过大，又会给身体组织、器官带来损伤，适
得其反。华佗指出:“人体欲得劳动，但不当使极
耳。动摇则谷气得消，血脉流通，病不得生。”(《后
汉书·方术列传下·华佗》)。④居饮适宜。养生
应寓于日常生活之中，贯穿在衣、食、住、行之间，事
事处处都讲究和谐适度———节制饮食、节欲保精、睡
眠适度等，如饮食需注意不可过量、不当偏嗜、寒温
适宜等。葛洪提出“养生以不伤为本”的观点，不伤
的关键在于遵循自然及生命过程的变化规律，守其
中正，保其冲和，注意调节，则可健康长寿。
孔子说:“君子和而不同，小人同而不和。”“和
实生物”的思想，为“和”作为哲学范畴奠定了根
基
［8］。中国的传统养生不是千篇一律的“同”，而是
特别讲求个体性，适合自己的才是最好的。这就需
要我们在养生的时候，仔细观察和体悟自己的心身
对某些养生之理和养生之法的反应，以找到最适合
自己的“中正平和”之道。
2.2
天人合一
“天人合一”是中国传统养生追求的宏观目标。
道家以“道法自然”为立足点，重视人与自然的和谐
关系，崇尚“万物与我为一”(《庄子·齐物论》)。
《黄帝内经》的“天人相应”观，强调“生气通天”，认
为人与自然是一个整体，人体脏腑、经络及精气神的
活动相互协调，相互影响，也是一个整体，从而构成
有序的生命活动及其过程。
张岱年先生认为:第一，张载《西铭》说“乾称
父，坤称母，予兹藐焉，乃浑然中处”，人类是天地的
产物即自然的产物;第二，自然界有普遍规律，人要
服从普遍规律。此外，《易传》提出以“范围天地之
化而不过，曲成万物而不遗”为理想境界
［9］。
自然按照一定规律不断运动变化着，四季变换，
五运轮转，六气更迭，直接影响人生命节律的调节。
《灵枢·顺气一日分为四时》提出:“春生、夏长、秋
收、冬藏，是气之常也，人亦应之。”自然之气运变化
依时、有度，则万物之生长收藏有时、有常，人之脏腑
功能、气血运行亦循常理。《素问·六微旨大论篇》
曰:“物生其应也，气脉其应也。”《素问·四时刺逆
从论篇》云:“春气在经脉，夏气在孙络，长夏气在肌
肉，秋气在皮肤，冬气在骨髓中。”《灵枢·五癃津液
别》曰:“天暑衣厚则腠理开，故汗出;……天寒则腠
理闭，气涩不行，水下留于膀胱，则为溺与气。”反
230
第36卷
之，“不应有而有，应有而不有，是造化之气失常，失
常则气变，变常则血气纷扰而为病矣。天地变而失
常，则万物皆病。”(《素问·六微旨大论篇》王冰
注)。
“天人合一”与“中和”思想是有关联的。温长
路先生认为:中医认识论中的“天人合一”，治疗原
则上的“执中致和”，药物应用上的“补偏救弊”等，
无不是中和思维的具体应用
［10］。中国传统养生所
追求的“天人合一”，是人的生命与自然万物整体和
谐的状态。机体内环境的平衡协调和人体外界环境
的整体统一，是人的生命活动赖以存在的必要条件，
也是却病延年的前提
［11］。
“天人合一”的思想，为人类提供了一个切实可
行的方法，让我们在提高自身能力的同时，可以正确
处理人与自然环境的关系。我们赖以生存的自然是
由生物、人和物理环境组成的天人合一的生态系统，
人类对自然界的巧取豪夺必然导致自然对人类无情
的生态报复。我们不希望有“寂静的春天”。保护
环境、回归自然必将有利于人们生命质量的提高。
因此以“天人合一”作为宏观目标，不仅有利于人自
身的调养，对解决人类与自然之间的矛盾也具有重
要意义。
3
小结
1989年，世界卫生组织根据现代社会的发展，
将“道德健康”纳入健康概念之中，提出了健康不仅
是没有疾病，而且包括躯体健康、心理健康、社会适
应良好和道德健康。这种“四维”健康观念并未重
视人与自然界的关系。而中医学认为，人是在与自
然界的不断统一中维持着自身的生命和健康，显得
更为全面合理
［12］。在宏观层面上，中国传统养生强
调健康之人应该达到“天人合一”的目标，在中观层
面上则强调“中正平和”，遵从顺应自然、形神合一、
动静结合、三因制宜等原则，以整体理论指导养生实
践，重视人类与生态环境和谐相处、人与社会的适
应、形体与道德情志的融合，防治未病，强壮身体，这
与现在人们对健康的新认识和新要求是一致的。
