
试论医学体系中元神的本质
吴昊天
1
胡东升
2
申文增
3#
刘国正
4
(1南京中医药大学基础医学院
江苏210046;2北京军区司令部第一离职干部休养所卫生所;
吴昊天，男，在读博士生
#申文增，男，高级实验师，主要研究方向:人类疾病动物模型制备，络病－微循环研究，E-mail:m13255292157@163．com
3河北大学医学院;4中国中医科学院杂志社)
关键词:元神;养生;神经;神明;健康
中图分类号:Ｒ2－05
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2016．08．006
神素为人身三宝之一，关于此，道家论述甚为详
尽。在丹学中，元神本指“神明”，或“先天之神”。
它象征着生命原本之动力。在许慎《说文解字》中
说:元即谓之“始”，亦为“体之长者”
［1］。医经理论
中，识神是因外景事物为心所任后所产生的意识，其
与前者有本质的差别。为了予以准确的区分，道宗
张伯端提到:“夫神者也，有元神焉，有欲神焉。元
神者，先天一点灵光;识神者，后天所习染之气也。”
(《青华秘文》)后为引导人们实践，杜光庭依据主观
感受，而修正道:“元神者，无思无虑，恍惚而虚灵是
也;识神者，为心所任，谋乱而不静也。”(《道德真经
广义》)
1
性命双修
内丹养生，肇立于春秋。纯阳真人吕洞宾，首涉
猎于此。在《吕祖诗集》提到“先天灵性者……俱从
虚空中来，遂为吾命元神”。即人在生长伊始，以神
为生命的驱动力。元神是在尚未出生前便已存在的
机能，超越着人的情感、意志而独立。后道家全真教
依据此特殊的生命规律，提出“性命双修”。长春真
人丘处机(《大丹直指》)认为:内丹修炼之要领，必
先剔除一切思、虑、意、智，达到静定归一，而后方能
御精转气(控制精、气的转变)。
2
元神功能始终的剖析、判定
2．1
神的由来
神是生命运行的原动力，此早于形体而存在。
在《灵枢·本神》中说:“生之来，谓之精，两精相搏
谓之神。”从本质而言，元神是在形体构造前已然具
备的先天功能。《灵枢·天年》后提道:“血气毕和，
营卫已通，五脏相成，神气舍心，魂魄乃具。”亦从先
后而言之，元神的产生，要早于人的意志。医家认
为，元神通过“神舍心，脉舍神”，而全面影响着经
络、器官节律。本质上，先天之神，独立于意识之外
又反作用于人的思维、意志。在道教医学认为，元神
本来源于先天，有着“主生而不主用”的特征。次又
言之，元神还是人在初生之时，尚未受到世俗情欲干
扰的本性，其原本虚清宁静，无有任何杂念。所以要
回到虚静，才能发挥出其调和的作用。
2．2
对于养神的认识
在古先民氏时期，人们广受益于养生方术，而通
过修真得到长生者，亦断不乏人。在《素问·上古
天真论篇》即提到:“上古真人，知其道也，把握阴
阳，独立守神，呼吸精气，肌肉若一。”从文意来看，
其渲染道:远在上古文明时，素有一类高人，他们过
着朴实独立的生活，因身离喧嚣，遂能遗世自由，长
至天年。后世医者从之得以启示:即真正擅修道养
生者，必当似古人般心无杂念，清心寡欲。
［2］在推演
至丹学理论时，守神并非可理解以抑制或控制感情，
而是通过炼神，消除欲望，自然达到天然天成的平
静。为了达到静以藏神，历代道家皆主张“格心”
“去欲”。《太上老君内丹经》曾言道“无视无听，抱
神以静，形将自正;勿动吾神，勿耗吾精”。在《清净
经》中曰:“人神欲静而心扰之;人心欲清欲牵之。”
若要去除杂念，获得“虚静”的本位，必“除其欲令心
自静，澄其心而神自清”，达到“内旷其心”“外无其
景”“唯见于虚”。直至扫除一切杂陈，达到“湛然常
寂”才掌握养生的要领。
2．3
道教导引(气功)与元神本质的探讨
元神是为性命之本，亦为先天精、气萌发的根
源。自神仙方术流行起，道教便秉承“因后天而养
先天”的宗旨。道祖张道陵认为元神是特殊的生理
643
第39卷第8期2016年8月
Vol．39
No．8
Aug．2016
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
机能，在一定条件下，它可弥补先天“物质”的亏虚。
先天精气神，是为性命三宝，其中元神是后天精微物
质向先天精、气转化的枢纽，所以内丹养生首先强调
以“百日筑基”(静神)。在道经《玄都律文》中提
到:“神明现则元气生，元神生则元精产。”阐明，人
通过“静神”“炼己”，即能发挥元神转化、塑生的本
能。丹学养生的核心机理在于“移精变气”，即化无
形之神为有形之气。内丹学的哲学依据，为“以先
天而炼后天”“自有为而无为”，终灭尽情感杂陈，渐
而达到“质性空而真性见”。而对于神的医学本质，
《黄帝内经》直观地提到:“恬淡虚无，真气从之，精
神内守，病安从来。”即人若舍弃心欲，达到超然物
外，则宇宙万物皆会赋予人受生的真气。对此，道家
仍理解为“至虚极，守笃．．．．归根曰静，静曰复命”，
若能恪守于清净，则人同万物，都处在富有生机的
“根始”状态。
在传统医学体系中，元神非是用以意念、智慧之
神。在《易传》曾曰:“寂然不动，感而遂通。”先秦学
者理解为，人在静心修道、暗养韬略时，身中即会有
明显得气、通达
［3］感。在上古导引(气功)理论中，
唯重以形、神。在人体构造学上，点名了两个经典认
识:①金代医家刘守真(《素问要旨论》)开创玄关
(玄府)理论。他认为，皮腠玄空(玄府)乃是宇宙真
气渗灌内外之通道，凡经络、器官与外界之交流，皆
因静息而激活
［4］。概人持平常心，以能心无旁骛
者，则玄府、孔窍自开阖有度。导引(气功)理论故
常言之“气交”学说，实际肯定了元神对形态的支
配。②命门者，目也。医家认为，人之双眼影响并支
配着神经、生理节律。古丹经《周易参同契》提出
“机在目”。在内丹心学中，道者孙思邈(《道藏·太
清道林养生经》)有言甚切:“两目微闭，心不妄动，
则神光内照祖窍，毕入清静界。”
［5］后道教南宗施肩
吾(《钟呂传道集》)更点明道:“欲正静，必先制眼。
眼者，神游之宅也，神游于眼而役于心，二者交役，欲
念生焉。”此类说法阐明，人之双目乃七情之外舍，
外感所见，因受到视觉冲击而形成固有意识。故而
道家养生提出“为心不为目”。此强调闭目养静，隔
离“妄视”，以此来离俗入静。
3
3．1以儒、释、道为切入点，探讨其命题实质
道家、医家之守中论
气功范围内对“中”字理解甚为关键，因为此概
念是跨越丹道乃至养生领域的纲领。道教《黄庭
经》尤提倡气功，认为“中”即古汉语体系的丹田。
在《串雅·外编》提到“天地玄黄是谓中”，中是万物
能量集中运化的场所。道家守中观，强调“虚一静
息，气沉黄庭(丹田)”。《玄都律文》提出:“天地之
间，虚而不曲，盈而欲出，是为之中。”故而“守中”，
即泛指于人参照天地万物运化而自然修正的过程。
李道纯《中和集》曾述道:“引中正之气，养浩然正
气。”
［6］在丹道修炼者认为，守中即涵盖了意守丹
田、坐念修禅及吞息吐纳等核心方术。在医家李元
植《道窍谈》还曾谈到“四肢百节皆有神，但思一部
寿无穷”，在此则认为，身体中各部组织、结构，受到
元神的直接控制，才能有序运行。在《云笈七签·
卷十》则曾十分精确地表明:“守中乃守自然之和
度，六合万物之所以出。”从天人关系角度予以解
释
［7］。即所谓冲气，在丹学，本属于“炼精化气”阶
段，当人静心炼神，达到“入定”，则后天所摄养之水
谷精微，才可向先天精、元转化。气功状态下，人体
的物质亏耗，因“炼神反虚”而得以自行修补。内丹
学所言“移精变气”，实际肯定无形之神向有形精、
气的转化机理。
3．2
儒家之中和观
中和，素为儒家哲学的纲领。但在付诸实践发
展中，学者们往往另辟手眼，寻找着更普世、致用的
手段。儒家之气功，虽不如道家般具体，但同样主张
“心外无物，格物致知”。王守仁的心学，亦曾谈到
“养气”论。所谓“真气”原本在医学理论，是指人体
经络、脏器运行之关键物质。中气即道家的元真之
气。儒家的守中，同样强调剔除杂念;达到神衔而气
行。在汉统儒学之前，并未主张伦理、道德，而是同
佛、道一样，主张虚静养生，认为人能禀守“静极”，
便能触及生命的根本。儒学门人认为，中是身心自
然调和的法度，和则喻为调节七情，达到恰当而不失
的状态。在《中庸》曾言到:“喜、怒、哀、乐未发之
处，是为中;中和者，天地位焉，万物愈焉。”说明中
和，原本是七情平和而未动前的气象，人能守之以
此，则天地万物都会赐予人最佳而正确的定位，万物
间正气往来，便能够尽与人莫大的补益和修正。
4
元神、识神的矛盾本质
对元神的开发，源于丹道。历代丹方术具有多
元化特色:北派道宗主张合修众术，遂提倡房中术、
辟谷、外丹、服食;南派为首的张三丰，尤主张清修。
他在《无根数》释以:“养神”，要心清欲寡，抹杀掉心
机，将身复之于自然气象。魏伯阳于《参同契》提
到:养神，要“万象皆空，一尘不染”，临近“万物初
生”。《道言浅近》还提到“虚一而静，则众邪自熄”。
对元神形态与本质的认识，素为医、道所重视，
644
第39卷
但是各家学派，有着不同的论断。由上所论，概元神
与识神、欲神素有本质上的对立性。识神，涵盖七情
六欲，人在少、老、病、衰中，无不被其左右。在日常
中，情欲的彰显，往往令精神日衰。紫阳真人张伯
端，提出“元性微而质性彰”。上古丹经，《黄帝阴符
经》曾言:“人乃至知其神之神，不知不神之所以神
也。”诚在后人认为，不神，即非是以思虑、智用之
神。道家范希眞，曾提出:“念止神来，念动神去。”
概后天识神飘渺而多欲，先天之神空明而寂定，一旦
欲盖弥彰，元神终将云遮月般隐退，遂至“空质而胜
其性”。
古时养生方士，强调“恬淡虚静，寡欲无为”，其
中暗含着丰富的气功学思维。对于神之于身的作
用，《玄机直讲》中言到:“内想不出，外想不入，除烦
恼业障，保真养气，可令一身之中，太和充盈，内外光
明。”对于形神之关系本质，道家《西升经》提到:“身
者，神之舍;神者，身之主也。主人安静，神即居之;
主人躁动，神即去之。”关于神之于形的作用机理，
《大成捷要》中提到:“知守神气，可以长生，概以人
之耳目手足，皆不能自运，必假神以御之。”对于何
以养神，万籁声于《武术汇宗》阐明道:“其心当清清
朗朗，浑沦内照，无丝着杂觉，断一切常知，于虚无
中，恍惚常清而内应，顿觉五蕴皆空，百节舒畅，此真
精真气产也。”
［8］
中医学认为，脑为元神之府，其性清净而恶浮
躁。对平人而言，心智或欲望本为害而无益。于佛
道而言，集养精、气、神俱为长寿延年之法。东西方
佛道，大谈立命之道，在众经典中，主张“我命在我
不在天”，认为人可通过发挥能动性，来扭转疾病、
衰亡。而清人闵一得(《关窍要旨》)引医家观点延
伸至:“心者，君主之官，以无为临之;神本由心，然
心无为则神明自性现，有为者，则欲神自性彰”。是
故贯穿在儒、释、道、医学之中，对神明有着类似的理
解。中医学根于阴阳哲学，遂重视平衡、自律;而佛、
道强调规律，溯本归元、返璞归真。但无论何种形
式，都将养神视作回归生命秩序的根源。
5
西方科学，对医学概念中神明的再认识
东西方学者，从生物医学角度，亦予以了评估。
以近来文献为依据，其中有3条线索，值得借鉴。
(1)潜意识论:元神，是人先天的潜意识，而并
非是未被察觉到之意识，它是人自性所携带的本能。
其与人在后天刻意营造的静默(如心理定势)，诚不
等同。元神，为人体原始的生命驱动
［9］。凡有生命
之质，无时无刻，都必为之所干预。形态解剖学概念
中元神的位置，是大脑皮层右部深处的植物神经，与
主干神经节所支配的(欲神)神经元有着天然的对
立性。
(2)心灵信标学说:《人脑未来》中提出“信标”
理论，即冥想状态下，右脑生物电凝合为原始的婴儿
型t波段，此即人在未因意识干预时，具有的独特悟
性、感知状态。在古时，道家最提倡性命双修，主张
“反本归元”
［10］。在《道德经》中曾言:“载营魄抱
一，能无离乎……复归于婴儿乎。”这里亦说明，人
唯有在婴儿阶段，体内营卫气血、魂魄精神方能俱备
完整。养生术最终的境界，即复归于婴儿，达到初生
孩子般寂静、沉定。
(3)现代生物心理学:素有两种认识。一则，以
西格蒙德·弗洛伊德为首，认为人脑当中未经利用、
开发的神经元占据80%，即迄今为止，大脑皮层的
利用多局限在左脑，而余下被屏蔽在右脑海马回中
的“潜能”，要以无意识为开启条件。次者，神经物
理学家普利高津将能量耗散学“熵”的概念转归至
医学，认识到高智能的人类较非灵长类生物更易罹
患恶病或衰老。这是因为剧烈的情感应激，需庞大
的生物能为支撑，七情过极往往导致右脑间“熵”的
不间断扩张，即缜密思虑过程实为加速能量损耗、磨
损的过程。
6
以元神发开为背景探讨养生的实践价值
从理论到实践是历代宗师们谨守的法则。他们
认为元神，对生理有决定性的重构，因而创造了从复
杂到简单、从多元到一元、由物质反精神的内丹术。
佛家、道家，强调清修，心无外物，至道法自然。以
《正统道藏·太清部》为例，现存文献记载者有250
部专论，详证天人合一、彻养身心的命题。导引、吞
息、辟谷、胎息等，俱广泛涉猎元神的开发。
6．1
生理意义的剖析
性命双修，为佛、道教宗旨。心理状态，直接影
响、决定生理因素。人在气功静修时，可遮蔽交感神
经的抑制，使之平稳自律，不仅迅速激活体内神经潜
能，并且对脏腑经络、气血营卫均可重新整合，达到
“阴平阳秘”，从而使身心处在合理状态。《道言浅
说》提出:“无嗔、无贪，便抱守神机，意气住息，内流
真气，通达百脉。”道经《玄机直讲》曰:“自令守真，
可内和脏腑，中通百脉，充盈脑髓，开玄通腠，引达元
真之气。”迄今为止，现代医学评定长期处在压抑状
态者，其神经、代谢、内分泌系统(人体NEI生物系
统)会产生缓慢延迟，导致血管自由基的广泛沉积，
诸多慢性疾病即以此为诱因。
645
第8期
吴昊天等
试论医学体系中元神的本质
6．2
心理学、艺术层面价值
“坐忘”“心斋”法于春秋。庄子提出“心斋”
“坐忘”“悟道”。以心理学论证，即放弃欲望、摒弃
外境，身心空置于更开放、广阔的维度，独善其身，静
默养神，令人思维活跃，智慧顿悟。“坐忘”可破除
欲念障碍，让人“无视无听，抱神以静”。凡卓越的
艺人、宗师、学者，都有静修体会。心理学家莫克认
为:深度静潜意识中，人脑右侧突发大量树状波，象
征遮蔽主动思考的监察停止，人的天然审美、创造力
得以自然流露。
6．3
现代沙盘游戏、思维科技的借鉴
思维应激学说，肇始于东方，迄今广泛步入智能
学领域。在20世纪初，荣哥的沙盘游戏便广泛用于
神经官能症的治疗，提供开放的游戏背景，让受试者
在体会中产生专注、静谧的思考。沙盘游戏，主旨即
在于利用精神的专注、转移排除干扰，达到潜静的
效果。
随着思维技术的发展，日本早稻田大学鸠山鸣
夫提出神经应激之逆行论;任天堂公司前总裁内山
薄提出利用入境、忘我实现逆生长的游戏革命;人工
智能科学虚拟幻境(vr)的先驱———拉尼尔提出发展
“营造精神氛围”的视听技术。近十年来，电竞游戏
从多人互动进入了“感官配合”体感享受时代。媒
体技术为导火索的视、听艺术，逐渐融合了“精神美
学”因素
［11］。此外，20世纪末，以长寿而闻名的日
本，针对亚健康问题，倡导治愈动漫系列，这将是未
来养生的发展趋势。
