■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
·理论研究·
诠释气、气机、气化运行学理与健康
*
王永炎
廖星
#
王忠
(中国中医科学院临床基础研究所
北京100700)
王永炎，男，教授，主任医师，中国工程院院士，中央文史研究馆馆员
#通信作者:廖星，女，博士，研究员，主要研究方向:中医药循证评价方法，E-mail:okfrom2008@hotmail．com
*中国中医科学院基本科研业务课题(No．Z0754)
摘要:气、气化的运行是中医国学原理的精华。中医药学以“气”为万事万物本源。真气、灵气和合
为人的生命力，是身心健康自然联结的表述，且以“冲气”为和而辩证统一。气是象、是系统化的信
息，应以回归太虚原象的原发创生性论气。从气本质的诠释与延伸、身心疾病的调治以调气为重
点，以及重视真元之气与心灵之气和合的养生之道3个方面进行了不同维度的阐述。尤其对临床
诊疗中异常情志所伤的五脏临证要点、调情志病重在治肝疏畅气机两方面进行了详细论述，旨在为
中医药临床医生、科研人员充分了解气相关理论知识和应用价值提供借鉴和参考。
关键词:气;气机;气化运行;诊疗
doi:10.3969/j.issn.1006-2157.2022.10.009
中图分类号:Ｒ2－05
Interpretationofqi，qimovement，qitransformationandhealth
*
WANGYongyan，LIAOXing
#，WANGZhong
(InstituteofBasicＲesearchinClinicalMedicine，ChinaAcademyofChineseMedicalSciences，Beijing
100700，China)
Abstract:QiandqitransformationaretheessenceoftheprinciplesintraditionalChinesemedicine
(TCM)．TCMtakes‘qi’astheoriginofeverythingandthecombinationof‘zhenqi(genuineqi)’and
‘lingqi(spiritualqi)’asthevitalityofthehumanbody，whichistheexpressionofthenatural
connectionbetweenphysicalandmentalhealth．Italsotakes‘chongqi(clashingqi)’asharmonyand
dialecticalunityinclinicalpractice．QiisXiang(manifestation)，akindofsystematicinformation．Qi
shouldbeunderstoodbasedonitsoriginalcreativityandtheoriginalXiangofTaixu(thegreatvoid)．
Thispapertheoreticallyexploredqifromdifferentdimensions:theinterpretationandextensionofthe
essenceofqi，thetreatmentofphysicalandmentaldiseaseswithemphasisonqiregulation，andtheway
tomaintainhealthbypayingattentiontotheharmonybetweenthegenuineqiandspiritualqi．In
particular，thispaperexpoundedindetailthekeypointsofdiagnosisandtreatmentofthefivezangorgans
injuredbyabnormalemotionsandtheregulationofemotionaldiseaseswithemphasisontreatingtheliver
andunblockingtheqimovement，aimingtoprovideareferenceforTCMcliniciansandresearchersto
fullyunderstandthetheoryandapplicationvalueofqi．
Keywords:qi;qimovement;qitransformation;diagnosisandtreatment
Correspondingauthor:Prof．LIAOXing，PhD．，Ｒesearch．No．16，NanxiaojieＲoad，Dongzhimen
NeiAvenue，DongchengDistrict，Beijing100700，E-mail:okfrom2008@hotmail．com
Funding:BasicScientificＲesearchProjectoftheChinaAcademyofChineseMedicalSciences(No．
Z0754)
1024
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第45卷第10期2022年10月
Vol．45Iss．10Oct．2022
Conflictsofinterest:Noneoftheauthorshaveanyconflictsofinterestassociatedwiththisstudy，andall
oftheauthorshavereadandapprovedthismanuscript．
中华民族优秀传统文明重视宇宙时空周期节律
的变化。春夏秋冬四季、二十四节气、六十花甲都揭
示了一切生命活动均与气象、物候密切相关。其中
气、气机、气化的运行与人的健康、疾病、维护生命至
关重要。古贤哲于甲骨文中论天气、云气、雾气、地
气;伏羲神农轩辕皇帝时期，对气的认知引入了华夏
民族人文科学文明体系的哲学概念;通过观察中原
黄河流域天文、地理、人群生存状况，曾绘制出多种
阴阳符号、洛书太极图形及先后天八卦阐释气的质
性
［1-2］。既至夏、商、周三代易学，连山易、归藏易、
周易之深邃哲理融入中医药学基础理论与临床实
践。于晚周战国托名百家《黄帝内经》的撰著为中
国医药学经典著作，并丰富了人文科学的内涵。作
为统辖司命苍生之学，尊崇仁德中和、无朴纯素民族
伦理精神。其论气、气化的运行是中医国学原理至
重至要的精华，中医学人必须认真学习
［3］。
1
气本质的诠释与延伸
中医药学的学理认为宇宙中万事万物以气为本
源。在天为气，在地成形，形气相感，化生万物，而形
立神生。太虚寥廓，肇基化源，气有聚散，聚则布气
真灵，真气者呼吸天之清阳之气，气积于胸中为宗
气;饮食谷物蔬菜营养机体之元气;灵气者心灵智慧
意志神韵之表述;真灵和合为人生活生产的生命力，
是身心健康自然联结的表述;概念延伸必须认知气
的物质属性，又为精神知觉的和合，和合是生机、是
存养生命能量的第三象限。中医生命哲理，举凡阴
与阳、动与静、邪与正、顺与逆、刚与柔、白与黑、显与
隐，亦此亦彼，是既对立又关联、同步消长的符号系
统。以冲气为和而辩证统一。所言冲气即氤氲、相
荡、冲撞而归于正中和合之气所发挥的功能作用。
气和为正，气失和为邪，气顺守静笃护正气，安宁祥
和，气逆神伤或焦虑或抑郁而神志昏乱。理解正负、
显隐、白黑的转化，和合于生理心理与身心自我调节
气、元气、神气，和合稳态才能守常、守神、宁静地生
活工作。
中医药高等教育历届中医基础理论教材对气的
物质形态的描述，多称“气”是极其微小的物质颗
粒。气与精、神相关
［4］。言“神”恍兮惚兮起于毫
厘，毫厘之数，起于度量，以言神识意志运行的微小
颗粒是可测量感知的物质。随着21世纪生命科学
的进化，多学科、多维度、多模式的深化研究，尤其是
信息守恒定律的提出，学者们开始接受黑洞天体物
理大数据的搜集分析，渐次认知了黑洞辐射的信息，
受到比特计量的启发，应对“气”的物质性作概念延
伸的理解。气是象、是知识的潜在的科学化、系统化
的信息。以回归太虚原象的原发创生性论气。学习
宋明理学，张载《正蒙》曰:“知太虚即气，即无无。”
气既具体又抽象，是原始的、混沌的质料，一切个体
事物都由它形成，是“无生有”之理，若气散则离明
不得施而无形。太和为气之总名，浮、升、动之阳性，
沉、降、静之阴性，气主阴阳动静升降浮沉之气机、气
化运动。邵雍《皇极经世》曰:“太极一也，不动，生
二，二则神也，神生数，数生象，象生器。”神数象器
一体，以“二”为基数，二四八，八卦易化六十四卦。
一天二十四小时的昼夜交替，一年四季的交替，破解
宇宙万物阴阳生灭演化的规律。观生灵万物之象，
观象议病辨证疗伤治病。所谓器者，业医诊疗的设
备仪器。周敦颐《太极图说》诠释了国学原理，以无
极而太极，太极动而生阳，动极而静，静而生阴，静极
复动，一动一静，互为其根，阳变阴合而生水火木金
土，五气顺布。五行，阴阳也;阴阳，太极也。阴阳五
行学说体现中国哲学间性论
［5］的关系本体，是象思
维的前学科的知识。当今是系统化、信息化、高概念
大科学的时代，以象论“气”，气是信息承载的功能
效应。人通过眼耳鼻舌身对外物寒暖风雨的感觉是
物象、具象的信息表述;人处世事、人际关系、喜怒哀
乐情绪神态折射出心理镜像同样是可感知信息，感
觉与知觉的具象通过大脑自身心、生理心理的信息
做系统化的联结，阐释气机运行气化升降功能的正
常或异常。从科技文明进化来看，古贤哲谓善言化
言变者，通神明之理也，即社会与自然一切事物有理
必有气，理、气尚一、尚同，即为道术和合，也是易理
与医理的相通。
2
重视身心疾病的调治
《素问·举痛论篇》云:“余知百病生于气也，怒
则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收，
炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结。”九气之
说是致病因素，包括内因、外因、不内外因;其怒、喜、
悲、恐、惊、思为六种情志致病的内因;寒、热乃外感
致病的外因;劳即劳伤倦怠是致病的不内外因。情
志内伤而“气上”“气缓”“气消”“气下”“气乱”“气
结”与五脏气机运行失调相关;外感引发“气收”“气
1025
第10期
王永炎等
诠释气、气机、气化运行学理与健康
泄”等卫气失司致病;劳倦则“气耗”反映元气所伤。
概论九气引起气机运行障碍致病的发病学，总以气
机失调及气化升降、出入失常，致百病丛生。九气为
病，重视情志致病的思想是显而易见的。依病因学、
发病学视域看，情志所伤直接影响脏腑之气机运行
与气化的平衡协调，造成机体功能活动异常，不仅致
病，而且对多种旧病恶化有重要影响。联系身心医
学的发展，对于心灵境界的精神修养与美育培训互
鉴互动，朝向身体与心灵的自然联结与习惯联结相
融通，体现至善的人生格局，防止过度亢奋与情绪焦
虑抑郁，维护生理心理的平衡，避免生病。
2.1
五脏为异常情志所伤的临证要点
《素问·阴阳应象大论篇》云:“人有五脏化五
气，以生怒喜思悲恐。”以五脏为异常情志所伤梳理
临床表现及病机概要如下。
①怒为肝之志。暴怒伤肝，肝气疏泄太过而上
逆为病，血随气升，症见头晕头痛，面赤耳鸣，甚则骤
然昏厥;肝气横逆或气郁克伐脾土，“土”运化失常
而湿邪害人最广，缘气郁而生。暴怒不仅伤肝，还会
伤肾，乙癸同源，藏血藏精之脏伤，精衰出现恐惧、健
忘、腰脊酸软等症。
②喜为心之志，喜则气缓多为常态。“喜则气
和志达，荣卫通利”可为正常生理状态。“喜伤心”
“暴喜伤阳”，《灵枢·本神》云:“喜乐者，神惮散而
不藏。”九气之说俱言病因，气缓当是气散之虞，由
喜乐无极超乎常度心气缓散致病。古有范进中举之
例，今世也有心脑卒病之危者。
大惊心气散乱列属为心之志。心主神明，“惊
则心无所倚，神无所归，虑无所定，故气乱矣”(《素
问·举痛论篇》)。由于大惊暴喜突然面世，使心神
失于内守，心气动摇散乱，气血失调以致心神无所依
附，思虑无所定力，症见心悸失眠，惊惕不安，心烦意
乱，思绪无定，甚至精神昏乱等。
③悲忧为肺之志。“悲则心系急，肺布叶举而
上焦不通，荣卫不散，热气在中，故气消矣”(《素问·
举痛论篇》)。悲哀太过则心系急，肺叶扩张，失于
宣肃，上焦之气不得宣通，营卫之气不得布散，以致
热气郁于胸中而消气耗气，故曰“悲则气消”。临证
耗伤肺气而波及心、肾、肝、脾出现种种病变，加重气
弱消乏。症见胸闷气短，意志消沉，乏力懈怠，精神
萎靡不振等。涉及于心，致心气内伤见心悸失眠、神
思恍惚，注意力不集中。影响肝气而胁肋满闷疼痛，
经脉挛急，甚至精神抑郁。波及脾气则中焦气滞，运
化力弱而湿重，脘腹胀痛，乏力食少，身重倦怠等。
④恐惧为肾之志。“恐则精怯，怯则上焦闭，闭
则气还，还则下焦胀，故气不行矣”(《素问·举痛论
篇》)。气不行当作“气下行”。肾气主升，水火互济
为气机气化之常态。若大恐则精怯气陷而无升。临
床症见二便失禁，男子滑精阳痿，女子月经失调，精
神抑郁与焦虑可交替出现。因恐及五脏气机运行紊
乱，症状多样并见。
⑤思则气结为脾之志。“思则心有所存，神有
所归，正气留而不行，故气结矣”(《素问·举痛论
篇》)。过思则气机郁结，气结于中而中焦气滞，运
化无权，症见脘痞腹胀，纳呆便溏，肢倦乏力等。思
发于脾而成于心，思虑过度可耗伤心血，可见心悸失
眠、怔忡健忘等症。脾运不健、心脾两虚为临床常见
证候。
综观人的自然生命维系离不开“气”。五脏之
气表述人生格局的情志活动是中医学学理的重要内
涵之一。保持气机正常运行，气化升降出入及生理
心理的稳态平衡是健康生活的保障。
2.2
诠释调情志病重在治肝疏畅气机
清代周学海《读医随笔·证治类》云:“医者善
于治肝，乃善治百病。”清代名医王旭高指出“肝病
最杂而治法最广”，自创治肝30法。任继学《悬壶
验录》记有:“肝是诸脏器气化枢纽，升降机能之轴
心，肝的生理功能是疏泄，其疏泄之道便是肝的气化
之道，主要是通过气街———经络，将肝之气血疏注于
各脏，则肺有治节、肃降、呼吸之能;脾有运化、消磨，
转输、升降之力;心有行血、藏神之功;肾有开阖、封
藏之机。”阐释治脏腑诸病以先期治肝融入疏调肝
气为至要。
①疏肝为治肝通法。因情志不遂致肝气郁结常
是疾病始端，古今中外社会人群均以气郁为生病之
始。肝性疏泄条达，喜散而恶敛，故疏肝贯穿于治肝
诸法之中。“肝欲散，急食辛以散之”，肝郁以辛味
药为主疏散，从其性疏肝为常理。肝性刚喜柔，体阴
用阳，从其性为补，逆其性曰泻，辛能散，酸则收。疏
肝名方逍遥散中柴胡、生姜、薄荷等辛散药以随“肝
欲散之性即是补”，配伍酸收作用的白芍与肝性乖
违即是泻，辛散酸收并用。尚有四逆散、小柴胡汤方
中白芍着眼于肝藏血之体阴，治肝勿忘调护肝阴确
是遣方用药之要务。辛散与酸收主次和合制方不仅
适用肝郁气结不舒，也可治肝虚而力不能舒。再如
滋水清肝饮中栀子、柴胡与白芍、山萸肉等配伍亦体
现辛散与酸收并用之法。还有肝喜柔恶刚燥，肝体
阴用阳失柔润则疏泄太过。论治法疏肝与柔肝需要
1026
第45卷
和合，遣方用药宜轻清之品，调气可选橘叶、佛手、代
代花等品。
②治肝实脾扶土抑本之法。仲师明示，“上工
治未病”“见肝之病，知肝传脾，当先实脾”。肝与脾
胃的关系至为密切。脾气散精于肝，则肝木得以滋
养。木克土，肝病犯脾胃是临床最常见的证候之一。
善治脾胃病者，时时涉及肝，从理法论肝脾两合、肝
脾兼治。又善治肝病者，常需顾及脾胃，实脾对肝脾
两虚之证有防治作用。一是肝既病而脾胃尚无病象
者，予实脾以防肝病传脾，如逍遥散用茯苓、白术;二
是脾胃素弱已受累而病者，也应预先实脾以防肝病
传脾，遣方加强益气健脾，如柴芍异功散用人参、白
术、茯苓。
③治胆也是治肝。肝胆均属五行之木。肝为
“将军之官”，主谋虑。胆为“中正之官”，受肝之余
气而主决断，五脏六腑皆取决于胆。肝胆阴阳相合，
为表里之脏腑，厥阴与少阳同位。肝主升发斡旋，胆
主气机开阖，胆寄相火故胆之功能失常，肝胆互济不
调则少阳不生，相火离位致胆气不舒，气机运行不
畅，临证可见激情亢奋，亦可见情绪抑郁。再者气化
失常，致清气不升浊气不降，斡旋失职，情志为内因
之邪侵扰，发生多样病症。所以治胆亦是治肝的内
涵，治胆方药多与治肝方药和合，如蒿芩清胆汤、柴
芩温胆汤。
④脏腑相关疾病治肝为先。华夏传统文明伏羲
氏以“二”为基数名四季、八卦、二十四节气定位天
地时空;神农氏以“三”为基数，三生万物，开合枢为
“三”，言气运变化、六经、九气，以木为天三之数，木
合五脏为肝，能生发万物。《黄帝内经》谓“酸生万
物”为肝木所主，说明肝在五脏气化中有重要的作
用，故与脏腑相关联的病证以调肝为先。《临证指
南医案》指出肝脏“全赖肾水以濡之，肺金清肃下降
之气以平之，中宫敦阜之土以培之，则刚劲之质，得
为柔和之体，遂其条达畅茂之性”。治肝之法常融
于治肺、治心、治脾、治肾之中。方如治肺的黄芩泻
白散，治心的栝楼薤白半夏汤，治脾的柴芍六君汤，
治肾的杞菊地黄丸等。概言之气含真灵，气机调畅
为常态。脏真之气化阴阳，气血升降出入和顺稳态，
维护生命健康。一旦气机运行失常则生百病。惟情
志所伤以郁、肝郁为先，故先调肝气继调脏腑之气至
为重要。
⑤心灵净化、气运常态是防控情志病的关键。
古贤哲称太虚寥廓、布气真灵、总统坤元。若人体藏
真之气失调，心灵之气失职必致气机气化失于常态，
这是中医学情志病发生的核心病机，涉及身体与心
灵、物质与精神、生理与心理的平衡。当今身心医学
的兴起，应重始源，认知理解国学原理对情志病防控
的引领指导作用
［6］。联系西方哲学，身心自然联结
与身心习惯联结两条原则统一互动。论身心互动先
是眼耳鼻舌身官窍对外物的知觉，进而是身疼痛、眩
晕乏力、纳呆、身重的知觉，继之心神的喜怒哀乐的
知觉，三者汇总居心灵的知觉。身体对于心灵的作
用过程称为知觉。上述三种知觉和合可以引发心灵
激情。身心的自然联结互动，其理性安置在大脑中，
依神经打开脑功能内环境的不同则心灵有各种不同
的知觉。心灵与身体的统一，直接自然的联结是灵
魂的本性，足以在灵魂中对各种事物的位移变化产
生所用的感觉。回馈中医学，则是人学，人的本性是
身心自然的联结。欲求身心习惯联结，人生格局的
变迁需要在适合的时空机遇中，通过美育修养寻求
适宜的位置体现“任我”(无私欲)的能力，顺应自
然。另例“五志所胜”，2003年重症急性呼吸综合征
(SAＲS)肆虐，某大学在校研究生入住医院，因临床
患者病逝，心灵恐惧万分，仅带去一本难懂的“数
学”，集中精神沉思复读以“思胜恐”度过惶恐的时
空间，展示身心自然联结与习惯联结。
3
重视真元之气与心灵之气和合
社会人群的每一项意愿，包括渴望事业的成功
及追求美好的未来都需要不懈的努力。身心的联结
升华为“习惯”。人们通过习惯将相关的思想联结。
中华民族优秀的传统文明，仁德中和、无朴纯素儒道
互辅的思想，仍然是当今社会重教化、敢担当、负责
任、培育身心习惯联结的重点。远见与努力让人们
唤启真元之气与心灵之气和合，训导与培养身心习
惯联结。灵魂的激情本性是好的，我们需要警惕失
误与过量，以美育净化心灵，引导“激情”的建设性
创新，克制“激情”破坏性的过量行径
［7］。从中医学
理看待灵魂的激情当是神识、神韵、意志思想的范
畴;治学执业、文艺创作、生产工艺等都具良好的建
树，具有可感知发挥的明知识，同时存在幽玄模糊的
暗知识。神者恍兮惚兮不可测量，全凭身体藏真之
气的维护。原象思维的创生性表述由幽玄向彰明的
易变，展示激情的灵动与创造，身心是浑然同体道通
为一，永远融汇于大自然中，让自然真正成为自然而
止于至善
［8］。
人生活在社会自然复杂多维的环境中，加强生
命美育是净化心灵、抵御物役干扰所必需的，人的自
然生命能够存在是因为有自然生命的能量即精气神
1027
第10期
王永炎等
诠释气、气机、气化运行学理与健康
生命力的存在，人应该保持强化生命的力度，使有限
的生命具有无限的生命力
［9］。
郁乃人生大忌，尤其隐郁则心灵不净，背负疾苦
心结，致使气化升降出入失常而神机化灭;人生禀气
清、静、明，价值观异化妄求私欲则气机失于纯素，确
是多种隐性致郁的病因。郁证首犯肝脾，后伤五脏
真灵之气而生百病。
医者当认真聆听患者多年积压胸中的委屈、坎
坷、挫折带来的痛苦，揭示郁证隐性病机，重视遗传
禀赋、认知能力、人格特征，谋求理法方药道术和合，
积极探索防治方案，以共识疗效为终极目标，嘉惠
医林
［10］。
