
诠释学与中医学研究述评
*
邢玉瑞
邢玉瑞，男，硕士，教授，博士生导师
*
国家重点基础研究发展计划(973计划)资助项目(No．2013CB532002)
(陕西中医药大学
陕西712046)
摘要:总结2000年后诠释学被引入中医学研究中的现状，大致可概括为中医经典的诠释学研究、中
医理论的诠释学研究、中医诠释学方法探讨、创建中医诠释学的探索及诠释学在中医其他领域的应
用5个方面。分析该研究领域存在的问题，主要为整体研究力量薄弱而分散;知识储备不足，整体
研究水平较低;过度诠释的现象较为普遍。提出开展中医学的诠释学研究，首先要汲取国内外诠释
学研究的最新成果，培养专门人才;要研究如何树立中医学术自信，建立在当代语境下具有话语权
的理论体系;重点是系统开展中医经典与中医核心理论的现代诠释与创新;研究创建中医诠释学。
关键词:诠释学;中医学;研究述评
中图分类号:Ｒ2－03
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2016．09．002
LiteraturereviewofhermeneuticsandChinesemedicine
*
XINGYurui
(ShanxiUniversityofChineseMedicine，Shanxi
712046)
Abstract:SincehermeneuticswasintroducedintotheresearchonChinesemedicinein2000，therewere
somehighlightedproblems，involvingweakanddecentralizedmanagement，low-levelduetopoorknowl-
edgereserve，excessiveinterpretation．Thispapersummarizedthecurrentstatusoftheapplicationofher-
meneuticsinChinesemedicinefromfiveaspects:hermeneuticsinTCMclassic，hermeneuticsinTCM
basictheory，hermeneuticsmethodsinTCM，establishmentofTCMhermeneuticsandhermeneuticsap-
pliedinotherTCMfields．Thenthehermeneuticsstudyshouldproceedbystudyingthelatestglobala-
chievementsandtrainingtheprofessionals，byestablishingTCMself-confidenceandanewtheoretical
systemwithdiscoursepowerunderthecurrentcontext．Whiletheemphasisofexpandingthehermeneutics
inTCMistocarryoutthemodernannotationandinnovationofTCMclassicandcoretheoriesofTCMsys-
tematically．
Keywords:hermeneutics;Chinesemedicine;review
诠释学作为一门关于理解、解释和应用的技艺
学，在西方已有很漫长的历史，在经历了作为圣经注
释理论、语文学方法论、理解和解释科学或艺术、人
文科学普遍方法论、此在和存在理解现象学和实践
哲学的诠释学的发展与转向，诠释学已经成为当今
世界十分活跃的哲学思潮。其最鲜明的特征就是它
所强调的理解与解释的与时俱进的品格、实践品格
和创造品格，其影响迅速波及西方人文科学，甚至自
然科学。诠释学从20世纪70年代后才被引入中
国，因其在我国固有浓厚基础的经典诠释传统中找
到了进一步发展的力量，以致西方诠释学与中国经
典诠释传统的结合在我国形成了一个学术浪潮，在
此背景下，学界开始讨论建立“中国诠释学”。相对
于诠释学在经学、哲学、文学、艺术、宗教、法学、历史
学等众多领域的兴盛而言，中医学界的反映则显得
迟钝而冷淡，虽然20世纪90年代中后期，中医学者
已经逐步认识到中医现代诠释的重要性，如杨氏
［1］
提出以现代科学为参照系诠释中医，并概况出中医
714
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第39卷第9期2016年9月
Vol．39
No．9
Sep．2016
的本质和特点为整体医学、状态医学、模型医学、符
号医学和调节医学，仍是探讨以现代科学为参照系
诠释中医，与西方诠释学理论没有关系。可以说，新
世纪以前，中医学界并没有认识到西方诠释学对中
医学研究的价值，也就谈不上探讨引入诠释学的
问题。
中医学作为一个融合自然科学和社会科学等诸
多学科的传统医学理论体系，历史悠久，典籍浩瀚，
自古就有注释经典的传统和经验，与诠释学有着相
当密切的关系，故近年来诠释学也被引入中医学领
域，作为中医经典与理论研究的重要方法得到应用。
为了进一步促进诠释学在中医学继承和创新过程中
作用的有效发挥，有必要对其在中医学领域应用的
情况予以总结分析。
1
中医经典的诠释学研究
由于诠释学与经典研究之间的天然联系，故对
中医经典的诠释学研究，自然成为诠释学引入中医
学研究的发端与研究重点。
1．1
《内经》的诠释学研究
邢氏
［2－3］较早探讨了诠释学与中医学研究的关
系，指出诠释学作为对文本理解、解释、应用和实践
的学科，与《内经》研究之间有着相通之处。从诠释
学的角度而言，《内经》的学术研究史，可以说就是
《内经》的诠释史，只不过不同的历史时期有着不尽
相同的理论与方法。诠释学在《内经》研究中的意
义，主要体现在诠释者及其诠释立场决定着对文本
的诠释意义与评价，以及诠释必须遵守其应有的边
界两个方面。其后又撰文讨论了诠释与创新的关
系，指出诠释本身也是中医学术的创新，中医理论体
系的发展，就是在实践经验的基础上，通过对古典著
作的不断阐释来实现的。建构现代中医理论体系，
首先必须借用现代诠释学方法，对由《内经》奠定基
础的传统中医理论进行正确的阐释和准确的把握。
赵氏
［4］提出根据针灸用语特点，对针灸理论基于其
文字、理论体系、思想观念与思维方法系统研究的现
代语言表达，是针灸学在当代传承与发展的基本前
提。作为例证，对针刺补泻方圆的概念作出了现代
诠释，认为唯杨上善“‘圆’谓之规，法天而动，泻气
者也。‘方’谓之矩，法地而静，补气者也”的阐释
最为精辟。杨氏等
［5］探讨了诠释学与经典中医文
献研究、经典中医文献的实践特性与诠释学的关系，
并以诠释学的观点，对“是动、所生”的古今研究作
了评述，借以说明中医文献研究的诠释学向度，认为
诠释学能为我们提供富于启发性的见解与思路。
1．2
《伤寒杂病论》的诠释学研究
张氏等
［6］分析了诠释学引入《伤寒论》研究的
的可能性和意义，认为西方诠释学的起源及流变与
《伤寒论》诠释的发展有诸多相仿与契合之处，诠释
学可以为《伤寒论》研究提供哲学上的指引，方法论
上的借鉴，拓宽《伤寒论》解读的视野。张氏
［7］还通
过诠释学研究，分析了《伤寒论》文本的特点和传统
解释《伤寒论》方式的特色，探讨了后五四时期中西
医汇通学派《伤寒论》诠释的特色、影响及其评价。
指出《伤寒论》传统诠释方式，从解释之初到清末以
训诂、文献学、注疏的方式为主，体现着传统哲学思
辨特色和传统的思维方式，具有应用性和实践性的
特色，同时形成了理解－实践－解释的循环。自唐
容川开始发生改变，归纳后五四时期中西医汇通学
派解释《伤寒论》的特色:①传统诠释方法已经不是
解读的主要方式;②逐条注解不再是诠释方式的主
流，西医理论开始进入《伤寒论》诠释;③诠释者的
思想变化与人文色彩的淡化;④解释融贯性的缺失;
⑤解读的调适色彩。
张氏等
［8－9］运用西方诠释学、中国传统经典诠
释方法及当代中国诠释学者的研究成果，对《伤寒
论》六经内涵及诠释历史进行研究，并对方有执、柯
韵伯、唐容川《伤寒论》诠释思想与方法进行分析与
评价。他基于诠释学关于“真理”问题的认识，重新
审视“六经实质”的研究，认为六经的内涵，由于历
代医家的诠释，已经近于诠释学“真理”范畴。“六
经实质”在经过历代医家的理解与解释后，呈现了
“真理”自由的本质。六经的诠释历史就是促成其
具有“真理”特征的效果历史。现代的每一次诠释
结论的得出，都将是真理问题在不同层面的表现，而
将进一步趋近“真理”，这就是我们研究意义的所
在。张氏等
［10］在诠释学理论指导下，对《伤寒论》
“燥屎”的诠释学研究认为，宋本《伤寒论》“燥屎”
一词内涵与现代术语的“阳明腑实”一致，主要用于
诊断而非症状描述，其起源可能与“羊屎样便”的活
体取象有关。
郭氏
［11］在黄疸病语篇的背景下，以傅伟勋“创
造的诠释学”实谓、意谓、蕴谓、当谓、创谓的5个层
次为参考，结合中医特色，按照“本篇说了什么”“为
什么这样说”“这样说蕴涵着什么”“有什么想说没
有说出的”“作者已说出的是否存在遗(疑)误”和
“这样说有什么用”6个部分，对《金匮要略·黄疸
病篇脉证并治》篇进行了诠释。提出中医学者理解
中医经典里的中医语言之重要性等同于古人理解古
715
第9期
邢玉瑞
诠释学与中医学研究述评
代经典的神意一样重要，创造性诠释学为经典理论
解读提供了一个新的诠释视角，使中医经典具有现
代活力并能更有效地指导临床实践。
另外，唐氏
［12］从诠释学的理解、解释和应用三
方面，对中医经典名句“通阳不在温，而在利小便”
做了简要分析和论述，认为其原始文本含义为使机
体阳气通达的方法不是补益阳气或者温补阳气，而
是通利小便。这主要是基于吴越地区湿邪致病的病
机特点，即内外之湿相合，湿邪化热，湿热混杂，热伏
假寒，阴阳两伤的病机特点和结果来理解的。
2
中医理论的诠释学研究
中医理论以中国传统文化为基础，具有中国传
统思维的特质，与现代科学语境差异巨大。因此，对
中医理论的现代语言及科学诠释也是中医理论研究
重点之一。如孙氏等
［13］提出基于五行学说构建的
藏象理论是一个具有非对象性、形式性和观念性特
点的先验理论，它主要用来解释和联系中医的临床
经验，是一个实用的说理工具。藏象系统是一个整
体性的、动态平衡的功能体系，对其进行证实或证伪
均不可行，而进行创造的诠释学研究可能是发展藏
象理论的方法之一。
王氏等
［14］较为深入地研究了诠释学在中医学
领域的应用，遵循诠释学的基本原则和方法，对中医
学中的若干重要概念进行了探索性研究，一是遵循
重构思路，对玄府、禀赋、络脉络病与病络的概念进
行了追根溯源的研究，从相关名词的演变轨迹到概
念内涵的界定、外延的边域，都做了较为清晰客观的
表达。二是基于效果历史意识，在当代复杂系统科
学理论的基础上对证候概念进行创造性诠释，对浊
阴、浊邪和浊病进行现代科学诠释。三是基于实践
理性，将玄府、证候等概念运用于临床具体诊疗活动
中，对中医临床诊疗过程起到规范、引导作用;同时，
将诠释对象转向医者的思维过程，从思维科学角度
对中医学诊疗模式进行诠释，实现主体与客体理论
与实践、思维与存在、理性与感性的深层次互动与融
合。常氏
［15］在王永炎院士的指导下，对中医学的经
典概念“玄府”进行了诠释，其结果认为:①“玄府”
是指结构上幽远深奥难见、至微至小，其内聚集、流
通气液，渗灌血气，运转神机，功能上主于开阖通达
畅利，作用至为玄妙的一种遍布机体各处的微观孔
隙结构;②基于定义提出玄府－细胞间隙假说;③运
用玄府概念的扩展，另外提出4个相关假说，即玄府
－津液微循环假说、玄府阻滞－神机运转障碍假说、
水淫玄府与隐性水肿假说、玄府阻滞病机假说;④在
临床实践上，探讨了开通玄府的基本方法。对于玄
府的诠释，不但完整体现了诠释学的理解、解释和应
用3个要素，并且突出强调了诠释学实践智慧思想，
较为系统地完成了一个中医学概念的现代诠释。
张氏等
［16］运用诠释学的方法探讨中医伏邪的
特征，对伏邪的“动态时空”“隐匿”“自我积聚”和
“潜证导向”4个特征进行了解释，认为4个特征中
“隐匿”为其本质特征，是导致临床资料难以收集的
根本原因。“潜证导向”是由于伏邪隐匿的特征所
决定，“动态时空”“自我积聚”是伏邪在“隐匿”特
征基础的动态变化过程。于氏
［17］运用诠释学的四
原则、五步骤、三要素对中医“毒”进行了解析，认为
中医学之“毒”肇始于“毒药”，丰富于病因，固化于
病机，除少数特定的有害物质(有毒物质)、病源微
生物(传染性疾病，即疫病)导致的疾病，“毒”是作
为病因出现外，绝大多数是以病机概念的形式出现
的。作为“毒”的基本概念，其本质是中医认识复杂
性疾病的一个理论模型，是一种逻辑思维方式，是中
医解决复杂问题的理论工具，是人类思维对复杂事
物高度抽象的结果。发展到今天，作为基本概念的
“毒”，已经少有实体性概念的含义，而更多具备复
杂系统的模型特征。
赵氏
［18］应用诠释学研究方法“类纂约注，注证
发微”，对病机概念进行诠解，揭示病机概念蕴藏的
深层意蕴。认为病机蕴含证机标本，反映气机升降，
体现枢机开阖，诊察神机得失，判断生机有无。遵循
诠释学“实谓、意谓、蕴谓、当谓、必谓”的五步骤，诠
释了病机“辨证机、调气机、开枢机、启神机、焕生
机”的核心内涵，充分体现了诠释学所提倡的创
新性。
3
中医诠释学方法探讨
诠释学作为一种普遍的方法论，有其基本的原
则与方法，如何将诠释学的方法与中医诠释的实际
结合，形成中医诠释的具体方法，也是诠释学在中医
研究中应用的重要问题。郭氏等
［19］认为，现代科学
的诠释是中医理论基础研究的重要环节。提出藏
象、阴阳、五行是诠释学在中医理论基础研究中的切
入点，具体设想如下:一是对三者进行源头考证和探
究，形成对阴阳五行藏象的客观正确的理解和认识;
二是运用现代复杂科学理论和方法对三者进行解
释;三是紧密结合临床实践，采用临床流行病学调
查，建立数据库，采用相适宜的数据统计方法等，建
立三者的临床应用模型，通过应用模型证明三者的
科学性和在实践中的可操作性。作者套用了诠释学
716
第39卷
理解、解释、应用的3个要素，但无法在现成的西方
诠释学理论、方法与实践中找到更多根据。王氏
等
［20］提出中医诠释要建立相应的规范，中医诠释要
遵循科学诠释领域内的规范，即经验性、理性、可检
验性、节简性、普适的价值、尝试性、能被严格地评判
的及美学等8个方面。并探讨了中医临床研究中的
诠释路径问题，提出中医诠释更要灵活地针对具体
的科学问题加以展开，有的从实际的数据入手，有的
是从文本的描述开始，有的是从顿悟的环节切入等。
常氏
［21］，按照诠释学理解、解释、应用三要素以
及哲学诠释学的实践智慧思想，确定了诠释中医名
词的基本步骤:检索→阅读→梳理→勾勒→诠析→
实践→总结。于氏
［22］对中医概念诠释的路径进行
了研究，将之概况为知文、达意、溯源、悟道、启微、析
疑、致用几个方面。
4
创建中医诠释学的探索
中医诠释学的提出始于2008年，辛氏
［23］首先
将中医诠释学作为定义，认为中医诠释学是通过现
代诠释学研究方法，对中医理论进行理解和解释的
一门学科，是一门研究中医理论理解和解释方法的
系统理论。同时也阐述了中医诠释学的作用:一是
对中医理论产生发展的现代审视以及对中医理论研
究的作用;二是中医诠释学可以分析中医理论诠释
的条件，及其对中医理论诠释者进行中医理论研究
的影响;三是中医理论概念现代语言转换的最好方
法。但对现代西方诠释学理论与方法缺乏更为深入
的研究。韩氏
［24］从诠释学的角度对中医学关于生
命与疾病的理论问题进行探讨，认为中医学有以下
特点:是意义世界中的医学，而不是实物世界的医
学;是求解的医学，而不是求证的医学;是求实的医
学，而不是求真的医学。中医学从诞生到现在一直
在追寻意义，并且在意义的指向下展开自己的全部
的理论和实践活动。但其论证过程与结果的取得以
现代语言的诠释为主，西方诠释学方法理论使用
不多。
王永炎
［25］团队对中医诠释学的创建及定义有
较为深入的研究。提出创建中医诠释学是中医学按
自身规律发展和创新的可行途径。中医诠释学体系
可以包含3个系列:①诠释技艺系列，即在诠释学理
论与方法的指导下，进行中医文献研究与概念诠释。
②诠释创新系列，在现今历史境遇中，将当前科学和
技术发展取得的最新成果应用于中医学的关键概念
和诊疗经验的研究中，创建基于先进技术手段的中
医学研究方法学体系和共享平台，在现代科学理论
引导下发现新规律、创立新学说。③诠释唯美系列，
即深入研究当代哲学诠释学关于人的真、善、美等伦
理学成果，塑造中医学者的人性智慧和心灵追求。
王氏等
［26－27］指出:中医诠释学研究作为中医理论建
构的现代研究的分支自然应运而生，它是对中医理
论研究特色思维方法的哲学审视，是通过现代诠释
学研究方法，对中医理论进行理解和解释的一门学
科，是一门研究中医理论理解和诠释方法的系统理
论。他强调随着21世纪科学技术的发展，中医药学
的学科方向也随之发生了一定的变化，其中中医药
学的学术创新门径是诠释学与循证医学。
5
诠释学在中医其他领域的应用
王氏等
［28－29］对中医意象诊疗模式的诠释，是其
中医诠释学思想的继续尝试。首先对意象概念进行
疏解，继而对意象诊疗模式结构进行解析，最后概括
出意象诊疗模式具有唯象性、思辨性和动态性特点。
同时探讨了应用诠释学方法对中医内科病证、概念、
术语及内科临床理论进行现代诠释的方法与意义，
强调中医内科理论的诠释应以实践观点为基础来重
建现代中医诠释学，将理论研究与临床实践紧密结
合。并阐述了中医内科学诠释的原则与方法，即崇
尚国故，熟读经典;研习原著，勤于临证;传承创新，
系统规范。王氏
［30］开创性地应用哲学诠释学的原
理对中医思维方式进行解读，提出中医的思维方式
为意象思维，其本质是一个以双回路诠释学循环为
基本单位的诠释学循环网络，其体现是整个中医专
业的临床实践和医学传承;而临床实践是医者此在
本身的存在方式;临床实践的总和与医学传承一起，
是整个中医专业的存在方式。
张氏
［31］阐述了中医师承教育中的诠释学应用，
认为诠释学的思想和方法对于中医师承教育具有重
要的借鉴和应用价值，将诠释学的思想和方法应用
于中医师承教育中，注重对中医科学、人文两方面的
理解、解释和应用，形成中医师承教育的诠释学，相
信会对中医人才的培养起到重要推动作用。申
氏
［32］等从诠释学角度研究中医药知识在社区中的
传播，发现西医的话语权、受众的知识结构、现代中
医学者知识体系等是造成中医药知识在社区传播中
问题与困境的主要原因，建议从优化中医药人才知
识结构、运用媒体手段、改进政府机制等方面促进中
医药知识在社区的传播。
6
存在问题与展望
21世纪以来，诠释学在其他领域的研究与应用
发展迅猛，近10年来每年发表论文均在200篇以
717
第9期
邢玉瑞
诠释学与中医学研究述评
上，而诠释学与中医学研究的论文总计不到40篇，
可见诠释学在中医学领域的应用尚处于起步阶段，
从代表人物与研究团队来看，当以王永炎院士及其
团队的成就最为突出，但整体研究力量薄弱而分散，
主要分布于中国中医科学院，以及北京、陕西、山西、
天津等中医药大学，且多为个人的、分散的梳理性及
专题性研究，缺少学界间的互动交流与协作，也缺少
研究的持续性。
其次，从现有的研究情况来看，研究人员对西方
诠释学知识的学习不够，没有准确把握西方哲学诠
释学是研究理解与解释的一般方法及其本体论根据
的理论体系，而不是任何一种具体的解释或解释的
方法，同时对中国古代诠释传统也缺乏系统把握，整
体研究水平较低，常常忽略了“诠释”与“诠释学”的
区别，导致一些名谓诠释研究的论文，但在诠释过程
中，并没有诠释学具体理论与方法的应用，如师
氏
［33］对“肾藏精”藏象基础理论中精、肾藏精、肾
精、肾气、肾阴、肾阳、命门、天癸、先天之本9个核心
词条的诠释;郭氏等
［34］对证候概念的诠释，提出证
候是一个非线性的“内实外虚”“动态时空”和“多维
界面”的复杂巨系统，包括“证”与“候”两个方面。
证是指对疾病所处的一定阶段的病机概括，或非疾
病机体的一定阶段的机体状态的概括;候是指这种
病机或状态可被观察到的外在表现。另外，李氏
［35］
对温病辨病论治内涵的系统诠释，刘氏
［36］对禀赋概
念的诠释，李氏
［37］有关祛痰法的概念诠释与运用法
则研究等，多有其名而无其实，也没有使用诠释学的
具体原则与方法，仅能作为实践诠释学理念的初步
尝试。
第三，过度诠释的现象较为普遍，如李氏等
［38］
将《素问·阴阳应象大论篇》中“髓生肝”理解为骨
髓生成肝细胞，并期望揭示其科学内涵，很明显是由
于不明了中医理论的建构方法与语言表述特点而对
《内经》原文作出了错误的诠释。李氏
［39］曾罗列了
中医理论研究存在的过度诠释现象，分析其产生的
弊端和原因，提出克服过度诠释的对策。指出过度
诠释使中医学的概念逃脱了“规范”的约束，甚至陷
于混乱、模糊之中，使中医学诸多理论的本质成为永
远不可涉及的谜，容易造成理论误导，导致思辨学风
的盛行等。要克服此类问题，一要提高中国古代文
化知识水平，培养传统的思维习惯，自觉锻炼判断
力、想象力，提高临床水平;二要将时间、运动、过程
属性还给研究对象，将研究对象回置于其发生、发展
的特定的文化背景中加以动态地考察，将中医理论
作为一个成长的过程加以考察。
中医学以中国传统哲学为其理论建构的基础，
自然科学与人文科学交融，而且自身也具有两千年
以上注释经典的传统，在当今历史条件下又处于传
统与现代、东方与西方、整体与还原、继承与发展等
多方面的矛盾与调适困境。因此，王永炎院士
［40］提
出吸纳和借鉴诠释学的理念、思路方法、技艺来促进
中医学的传承和发展，是中医学走出困境、走向世界
的正确途径之一。但纵观中医学术发展所面临的问
题，涉及到从中医经典到现代语言、从中国传统学术
到现代科学语境等不同层次的转换，以及从科学诠
释学的角度对中西医学的哲学与方法论审视，进而
创新发展中医学等诸多问题，必然要使用经典诠释
学、哲学诠释学、创造的诠释学、科学诠释学等诠释
学不同门类的理论与方法。因此，汲取国内外诠释
学研究的最新成果，培养相关的专门人才，是中医学
术的诠释学研究与创新以及创建中医诠释学的当务
之急。其次，借用中国诠释学界的说法，在现代西方
话语及科学技术处于霸权地位的形势下，如何处理
好“回归中国”“回归古典”与“以中解西”和“以今
解古”的关系，避免“汉话胡说”的“失语症”，“以中
解中”来重建现代中国学术，乃至能以中国立场、中
国观念解释西方乃至整个世界，建立基于中国文化
传统、适合中国学术自身的学术话语与诠释模
式
［41］。换言之，即要研究如何树立中医学术自信，
建立在当代语境下具有话语权的理论体系。第三，
按照哲学诠释学的观点，诠释对象具有其自身的历
史境遇，诠释者带着主体的历史境遇与客体相周旋，
在周旋中彼此交融渗透，诠释对象因诠释者的理解
而昭显它在当下的真理性意义，诠释者则因诠释对
象的提升而获得经验与创造力。因此，如何基于中
医学两千年以上注释经典的传统及其实践经验，借
助现代诠释学方法，系统开展中医经典与中医核心
理论的现代诠释，建立和完善概念明确、结构合理的
中医理论体系，阐发中医理论的科学内涵，促进中医
理论的创新发展，提升其指导临床实践与科学研究
的能力，应是研究的重点。第四，在上述研究的基础
上，梳理总结诠释学在中医学领域应用的原则、路
径、方法等，借鉴中国诠释学创建的经验，以创建中
医诠释学。
