
辨证入细的思考
李楠
1
高飞
2
万芳
1#
李楠，男，在读博士生
#通信作者:万芳，女，研究员，博士生导师，研究方向:近现代文献研究
(1中国中医科学院中国医史文献研究所
北京100700;2北京中医药大学)
关键词:辨证;四诊;病机
中图分类号:R228
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2013．02．002
著名中医学家岳美中
［1］将中医分为5等，其中
第4等为“入细医”，其标准是“能够纯熟地运用中
医理论辨证论治，独立分析问题，解决问题。遇着复
杂的病，不论头绪多么繁杂，病情多么凶险，一经他
手，辨证如理乱丝，轻拢慢捻渐得丝头，用药如解死
结，徐引缓导中症结”。岳老作为中医临床大家亦
自谦为第4等，可见达到“入细医”当具有极高的医
疗水平。作为一名中医，想要达到“入细医”的水
平，需要全面提高自身素养，而其中首要者，则为辨
证入细。即遇到复杂凶险病情，能够抽丝剥茧，梳理
出头绪，准确把握病机。想做到这些，多读书与多临
证自然是唯一途径，但具体当从哪些方面入手，值得
探究。
1
积累知识，四诊入细
四诊是中医搜集临床信息，提供辨证依据的重
要手段。通过中医诊断学的系统学习后，通常可以
解决一般疾病的辨证问题，但在疑难病证诊断或相
似病证鉴别方面仍需要进一步学习。应进一步阅读
中医典籍，以积累丰富的专业知识，并在临床中仔细
观察，细心把握。
数年前，笔者同学在风湿科见一强直性脊柱炎
患者，其临床表现主要为骶髂关节、双膝关节及一身
肌肉疼痛。因舌象怪异，邀余往视。当时见其舌质
略红，右侧有白色腻苔，至舌中线而止，有如刀割，左
侧无苔，舌上多津。如此舌象从未得见，遍翻中医诊
断诸书，亦无描述。后每遇知医者，则相求教，数年
无果。后偶然翻阅曹炳章先生《辨舌指南》见有这
样的记载:“偏者，其苔半布也。……偏左滑苔为脏
结证，邪并入脏，最为难治。偏右滑苔，为病在肌肉，
为邪在半表半里。”
［2］于是忽然回忆此病人正是偏
右滑腻苔，而症状则有肌肉疼痛，与此相符。
又如《金匮要略·痰饮咳嗽病脉证并治第十
二》:“夫病人饮水多，必暴喘满。凡食少饮多，水停
心下，甚者则悸，微者短气。脉双弦者寒也，皆大下
后善虚，脉偏弦者饮也。”
［3］对于“双弦”的理解，讲
义注释为两手之脉俱弦。尤在泾
［4］亦谓:“双弦者，
两手皆弦，寒气周体也。”后于《金匮要略讲义》之下
选注一栏，见到引用《金匮要略论注》:“又有一手两
条脉，亦曰双弦。此乃元气不壮之人，往往多见此
脉。”
［3］当时并未留意，以为无稽之谈。数年后，家
父患泄泻，10日不止，大便溏薄如水，中西医治疗均
无效。予切其脉，右沉细而弱，左手清晰可辨出两条
脉，并行不远，均铮铮而弦，其细如线。初以为似革
脉，然革脉浮大中空，如按鼓皮，即指下感觉仍当为
一条脉，但重按有空虚感。此则两脉清晰，中间决无
牵连。复读原文及注释，十分符合，虽是盛夏，亦果
断予附子理中汤，3剂而愈。两手脉皆弦者，临床较
为多见，但并非全是虚寒证，而一手两条脉则具有一
定的特异性，应更具诊断意义。
上2例一为望舌，一为切脉，前因学识有限，临
床手足无措;后因读书偶得，收获成效。可见临床中
除需具有良好的中医思维，四诊知识的积累，在辨证
入细过程中亦尤为重要。
2
明辨标本，洞悉因果
“标本缓急”是中医诊治疾病的重要原则，疾病
“前后因果”更是认识疾病的重要环节。乍一看两
者均为纲领性原则，与辨证入细似无关系，但临证必
时时存此观念，方能对疾病有全面认识，把握正确方
向，在深入到复杂繁琐的细微证候时，不至有多歧亡
羊之叹!
笔者曾见一女性患者，21岁，初膝关节疼痛，医
予祛风湿、通经络、清热、止痛诸药，反痛势加剧，致
81
第36卷第2期2013年2月
Vol．36
No．2
Feb．2013
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
一身关节悉痛，不能自转侧，夜间无眠，兼有大便数
日不通。细察其诸关节，不红不肿，触之无热感。又
患者久居新疆，冬季寒冷，为求美观，仅穿秋裤过冬，
更兼舌淡苔薄白而多津，断为寒邪伤阳，当用温阳散
寒止痛之法。但某医以为患者数日大便不通，如用
乌、附等温燥之品，恐有变故，且《内经》有“小大不
利治其标”之说，故应先行通下，或至少当在方中加
入攻下之品。本案阳虚寒凝为本，大便不通为标，从
标本讲，当先治虚寒。从缓急讲，患者疼痛剧烈，自
然是急，而大便数日不通是否为急?乃再审其证，见
患者腹平，按之柔软，毫无压痛，亦未扪及燥屎，问之
亦无腹痛腹胀诸证。思其人病后久卧于床，不能活
动，故大便不通并非阳明燥热，实是推动无力，故非
急证。于是用乌、附诸药单刀直入，一周余痛势大
减，能持拐杖于园中散步，大便亦自通。
发病先后往往提示疾病因果关系，为判断病情
之重要信息。某生寒假回家，邻居有13岁女孩，初
潮数月后，忽行经10余日不止，已成崩漏之势。因
患者平素手足逆冷，多食寒食，本次发病，兼有痛经，
且血色暗红，兼夹有块，又行经10余日，恐有血虚，
故拟用温经汤加减，又不自信，向我咨询。细问病
史，患者行经前数日曾经感冒，于某院输液治疗，后
即痛经，而崩漏不止。再问外感诸证，仍咳嗽，有白
稀痰如泡沫。此病外感在先，崩漏在后，且外感诸证
至今犹在，恐为热入血室，血不归经所致，且邪气未
去，纵然调补，亦无所功，故建议先用小柴胡汤加姜、
辛、味祛邪，邪去后再据患者病情辨证论治。彼依法
而行，不意3剂血量大减，6剂而血止。1月后出国
旅游，归时复发，仍用此法调理而愈。叶天士云:
“前后不循缓急之法，虑其动手便错，反致慌张矣。”
道出了辨标本缓急与疾病因果的重要性，这些原则
如指路明灯，使医者不因病情错综复杂而迷失方向。
3
有者求之，无者求之
《素问·至真要大论篇》云:“谨守病机，各司其
属，有者求之，无者求之。”
［5］强调掌握病机之重要
性，其中“有者求之，无者求之”之理解最为关键。
《内经讲义》注释为“有外邪的，当辨别是什么性质
的邪气;没有外邪的，应寻找其他方面的病因”
［5］。
认为这里的有和无，是指外邪而言。高士宗:“有属
形脏之有形者，当求之而得其真;无属气化之无形
者，亦当求之而得其真。”
［6］此以有形、无形释有、
无。吴氏
［7］则认为这些注释均未能尽畅经义，这里
的“有”是指有该条病机所言的证候，即病机十九条
所叙述的内容，如出现眩晕震颤病候，可按“诸风掉
眩，皆属于肝”而求其病机为肝阳上亢化风;“无”则
指有其病机却无该条病机所言的证候(如肝阳上亢
却无肢体震颤)，或出现该条病机所无的病候。
笔者认为吴氏所论切中要害，“有者求之”即对
患者已有之证候反复推求，“无者求之”即对诊断的
逆向分析。当根据已有证候做出假设诊断时，应对
该诊断进一步推敲，分析那些本应出现却没有出现
的证候，如对这些“无”证有合理解释，则该诊断成
立，如不能合理解释，则说明该诊断存在问题，当进
一步探究。今举冉雪峰医案一则以说明这种辨证思
维方法。
邓茹香秋月病温，外感触动伏邪，经多次误治液
涸神昏，内窍闭塞。冉氏用大剂犀角地黄汤及清宫
汤化裁加减，兼服至宝丹，身热渐去，神识渐清。越
日，日晡复热，神识复昏，又加呃逆，液枯便结，内有
燥屎，用黄龙汤，得燥屎数枚，呃逆止，神志清。再二
日，呃逆又作，神志欲昏，复微热。当此病情，冉氏展
开细致分析“此病现注重呃逆，如呃逆属虚，下之不
应得燥屎;如实中夹虚，得燥屎后，应呃逆不止诸证
加剧，何以下后诸证渐愈，呃逆全止，又经日始复
发?”这便是冉氏运用无者求之的分析方法，先假设
为虚证，因为虚证不应当出现燥屎的情况，所以虚证
的假设是不成立的，以此类推，实中夹虚的假设也不
成立。于是冉氏做出了最终诊断“余邪由膜原透出
胸膈，……当清透余邪，俾由膜原出胸膈者，复由胸
膈出腠理，因定清解少阳一法，服之余邪透，诸症
悉去。”
［8］
可见“有者求之，无者求之”实是对诊断的进一
步细化与修订，对于临床做出准确细致的判断具有
重要意义。
4
小结
辨证入细是成为“入细医”的首要条件，要做到
辨证入细需要广泛阅读，积累丰富的医学知识，同时
还应多临证，多思考做到学以致用。在辨证过程中
四诊为搜集信息手段，掌握一定专业知识，同时在临
床时仔细观察，才能获得有价值的信息。在获得信
息之后，还要运用中医思维，认真思考、分析。应时
刻把握如标本缓急等治疗原则，以确保正确的方向，
还应运用“有者求之，无者求之”这样的辨证思维方
式，反复推敲。只有做到这些，才能为准确而细致的
辨证奠定基础。
(下转第85页)
82
第36卷
面东或南盘足坐，叩齿三十六通;②握固闭息，除灭
妄想，调匀气息，内视五脏，肺白、肝青、脾黄、心赤、
肾黑;③次想心为炎火，光明洞彻，入下丹田中(吸
气)，待腹满气极，则徐徐出气(吐气);④以舌搅唇
齿内外，津液满口，低头咽下，以气送下丹田中;⑤以
左右手热摩两脚心，及脐下腰脊间，皆令热彻;⑥以
两手摩熨眼面耳项，皆令极热，仍按捏鼻梁左右五七
次，梳头百余梳，散发而卧，熟寝至明。其效果为:
“且试行二十日，精神便自不同，觉脐下实热，腰脚
轻快，面目有光。久之不已，去仙不远。”
［5］静坐可
心息，心息则神安，神安则气足，气足则血旺，血气流
畅，则有病可去，未病可防，从而达到益寿延年之
目的。
养身，五脏要安和。在饮食养生方面，苏轼强调
人体五脏要安和。其《养生说》提倡“已饥方食，未
饱先止，散步逍遥，务令腹空”。其《记三养》云“一
曰安分以养福，二曰宽胃以养气，三曰省费以养
财”。苏轼认识到口体之欲对身心的害处，从而有
意识地节制饮食，这样既省财，又有利于身体的康
健。其《赠张鹗》云“夫已饥而食，蔬食有过于八珍，
而既饱之余，虽刍豢满前，惟恐其不持也。”
［6］胃为
五脏之本，胃主受纳、腐熟水谷，胃气强则五脏俱盛，
胃气弱则五脏俱衰。所以苏轼非常注重饮食方面的
调养，强调五脏安和而养身。
2
“安”与“和”养生观对今人的启示
“和”就是要与外界事物和谐相处。当今社会，
竞争激烈。人的生存离不开自然环境和社会环境，
如果违逆自然界、以及社会上的各种规律，无止境地
追求名利地位、荣华富贵，而不能保持一颗平和的心
态，量力而行，那只能是舍本逐末。操劳过度，身心
疲惫甚至疾病缠身，谈何享受那些身外之物?不要
与命运抗争，而要与命运讲和，只有顺应大自然，让
自己适应并融合于自然、社会，这样才能协调好人与
自然环境的关系，与周围和谐相处，从而很好地生
存，提高生命的质量。“安”是一个人的内在状态，
是要保持内心的宁静安详，要有足够的定力掌控自
己情感、欲望。在浮躁繁华、物欲横流的社会中，如
果不能抵御外界的种种诱惑而任凭自己随心所欲，
纵情而为，但是又力所难及，内心就会浮躁不安，紧
张惶恐，坐卧不宁，患得患失，每天被烦恼痛苦所包
围，久之，影响身心健康。所以要减省嗜欲，自身保
持一团泰和之气，该放弃时则放弃，就会豁然解脱，
一身轻松，心顺意畅，身体康健。
苏轼曾为张鹗写过一幅字:“药有四味，一曰无
事以当贵，二曰早寝以当富，三曰安步以当车，四曰
晚食以当肉。”
［6］这四味“长寿药”，从情志、睡眠、运
动、饮食4个方面强调了养生的重要性，值得今人体
味和借鉴。
