
·理论研究·
运气学说外延因素的补正
*
吴昊天
胥明轩
冯骋骋
张保春
#
吴昊天，男，在读硕士生
*#通信作者:张保春，男，硕士，教授，主要研究方向:中医基础与临床关系，E-mail:zhangbaochun11@163．com
河北省中医药管理局中医药类科研计划项目(No．2011074)
(北京中医药大学基础医学院北京中医药大学气化与藏象理论研究创新团队
北京100029)
关键词:运气;医学学派
中图分类号:Ｒ226
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2014．03．001
气候环境史命题在世界范围内肇始于20世纪
70年代。王冰在《重广补注黄帝内经素问》《玄珠
密语》《太始天元玉册》几书已补充了运气七篇大
论，并肯定人体、环境之间存在着相互作用。运气学
说虽具有一定的可验证、可复制性，但是并不意味理
论本身无懈可击，其仍存在很多缺陷。运气学对宏
观周期、象术结构论两方面讨论的不足，即为运气学
说必须补正的问题。
1
气候环境史角度下，对运气学说的补充认识
“运气学说”为中医理论中最为重要之组成部
分，其结合天文、历法、星象、地理等诸多学科探讨，形
成了一套较完备的时病预测体系。但是，“运气学
说”之具体运用较为公式化，且对宏观气候变更史的
认识较为局限，此即成为其发展障碍之一。
运气学说是以“六十甲子”为核心，以历法之变
动规律来推测岁运疾病流行趋势的系统理论。但
是，从具体地区气候特征而言，其又是不完备的。以
中国而言，其相对同纬度地区，即使“在稳定期内，
亦有现温差高度分化”。竺可桢教授即提到，世界
气候区的稳定性自太平洋东岸至西欧呈递增趋势。
近2000年来，历代《地理志》《地方志》所记载内容
显示:国内气候，自先秦以来便以寒冰期与温热期的
交替为主，而根据“运气七篇大论”所得出的结论，
并不能支持事实情况。
此外，现代气象学家曹世雄提到:人类同自然环
境的关系实际经历的是从简单到复杂，由相对和谐
到矛盾突出的过程。自人类出现后，便经历了数次
生态危机
［1］，中国历史上的数次迁都、战乱、开荒及
大规模围海造陆、矿产资源滥用皆导致生态失调。
工业革命，亦出现了水土流失、温室效应、赤潮、厄尔
尼诺等严重气象灾害。近2000年世界呈现出疾病
种类增多、易感人群扩大的趋势。若以固态的“运
气学说”来探讨此问题，也无法得出相应结论。
2
古今元气不同原因———大周期对运气的影响
环境医学这一学说，虽得到了认可，但是其成立
条件十分严格。其中关于环境“大周期”对独立年
份气候的影响，即为重要的一环。
2.1
“运气学说”与宏观周期的关系
北宋易学家绍康杰曾在《皇极世经书》中提到，
宇宙以“元、运、会、世”为4层历法周期。“元”处于
顶层，控制万年以上的气候、环境变更;世居于最末，
司管“一世纪”内的环境变动。时空具有延伸性、扩
展性，气候亦具有相对规律性及长期变动性。医学
思想须根植于本时段的自然环境背景，才具有客
观性。
现代气象学亦证明，大环境周期不是以60年1
个循环为规律，竺可桢教授便坦言“世界气候变化
突出规律为寒冷期的逐渐增长，温热期逐渐缩短”。
目前虽处于延长的寒冰期，但在较短的温热期内，会
出现较以往偏高的温度以弥补时间上的缺损。因
此，“六十甲子”不可视为恒定的规律，其理论虽具
有指导性，但仍较为局限。
2.2
以古代医学流派为标准，推断运气学说之优弊
中国历代医学家对环境周期亦曾进行过探讨。
清代陆九芝曾在《世补斋医书·文十六卷·六气大
司天》一书提及“六十年大运气司天”一说，并举河
间学派为例:其开山祖师刘完素(公元1100年―公
元1200年)正生活于第64与第65个大运之间，适
时为少阴君火大司天
［2］，再结合“寒凉学派”的学术
特点，断言金代热毒、瘟疫偏多。该观点虽具备了一
149
第37卷第3期2014年3月
Vol．37
No．3
Mar．2014
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
定创新性，但事实上，仍存5点明显弊端。
首先，大运气司天之首运(即第一个大运气)的
起始时间无从考证，刘完素所处之大运气背景无根
可寻。
其次，气候变迁史研究，已较为成熟。竺可桢教
授即翻阅了历代地方志、诗文集、游记、地理志、私人
笔记，并通过古代器具的同位素测量，开辟了“古代
气候史”这一领域。在《中国历史5000年气候变迁
的初步考证》一文中系统概括为
［3］:中国第3次温
暖期、寒冷期分别出现于公元600年—公元1000年
(隋唐时期)、公元1000—公元1200年(宋末至元
初)，中国第4次温热期、寒冷期分别出现于公元
1200年—公元1300年(多为元朝)、公元1400年—
公元1700年(明代至清初)
按照竺可桢教授的考证推断，金末元初大多时
间处于第3个间冰期，若以“大司天”理论作为依据
来权衡，即与金代志书内容相违背，与现代气候史结
论矛盾。因此“大司天”论应为对“运气学”补充之
假说，而绝非定论。
第三，单纯研究历法，对金代的病源探讨极为片
面。此时段除宋、辽、金、元、西夏之间频繁战乱因
素，其瘟疫多源于外域，且邻邦虫灾影响尤为突出。
自公元1115年(完颜阿骨达即位)至公元1234年
(蒙古灭金)，共生蝗灾20余次，并集中于金章宗统
治期(即刘完素生活时期)。
［4］金代蝗灾源于中亚哈
萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦等地域。中亚飞蝗，性热畏
冷，并极易对一定时间范围的气候造成额外影响。
因此，地区虫灾、天灾之出现，亦为“运气学说”所不
能论及。
第四，从学术思想产生背景看，刘完素反复于《素
问玄机原病式》《素问要旨论》强调“火郁之发，炎火
行，民病疮疡痈肿，疮疿呕逆”等内容。说明其意识到
当代热疫为伏邪所化，而非天运使然。早在唐代，王
冰于《玄珠秘语》便提出一种假说，即异常气候，集中
于“五气郁极”“刚柔失守”及“太一天符”等五行力量
极不均衡的年运。司天，中运及岁支3者相合或互为
生助，岁运便属于太乙天符或五气拂郁。以“火”为
例，水盛火郁则火不能伸，“当火郁极，其本气则反弹，
便出现骤热，高热”。竺可桢教授的“集中高热对温
热期缩短进行弥补”的结论，均支持了这一观点，故
“大司天”一论稍有牵强附会之嫌。大周期并非定
律，时间不具有固定性，固守“六十年一纪”即又陷入
了形而上的思维模式。
第五，“运气大司天”出发点虽正确。但运用中
违背了干支统一整体观。五运六气以干支力量强弱
及大运、干支间生克顺逆为预测手段，天干、地支为
观测宇宙万物规律之模型。而陆九渊“大司天”独
重天干，否认地支，便破坏了这一稳定模式，易致五
行力量认识的固化。
据上所述，“大司天”一说不可一味肯定，传统
“运气学”虽以天干、地支为基础，但若不引进现代
环境学内容，便难以发挥其指导作用。
3
3.1多元因素、象、数结构对运气的影响
客观因素对医家之影响
运气学并非固态、孤立的理论。先秦时期，便有
籍“五音”“五律”“五虫”的性态以及复杂的星体运
动来预测气象变更、疾病发生的文献记载。此外
《术藏》中多部论著，对运气七篇大论皆有涉及，人
伦、社会、星象、生物皆为运气学之组成部分。卜、
命、山、医、相具有互补性。但是，运气学说自唐·王
冰之后，脱离了对相术理论的正确把握，且自身亦鲜
有创新，这是其发展滞后的另一原因。
自北宋至明代中叶，为理学、术数、易理高度发
展时期。且宋之后，又脱离了空谈易理的模式，以致
用、实用为准则。此期间亦出现了刘完素、赵献可、
孙一奎等易医、道医。医学理论受易、理裨益颇多。
但是，运气学说并未取得实质性进步，尤其在实际运
用方面固步自封，停滞不前。
3.2
对运气学说当补正
易水学派医家李东垣，临证主张温补，反对苦寒
攻下。东垣生于河北真定东垣县，真定于元代隶属
京师路，为经济、文化、思想高度繁荣之地，亦为元好
问、王若虚、史天泽等政、学界人才辈出之地。李东
垣重土思想之形成，一定程度受王若虚等人的哲学
思想指导;但擅用温补之法，则是因壬辰之灾而
产生。
《元史》提到壬辰年冬汴京寒灾，死者约“九十余
万人”，李东垣善用温补，便基于此。但是以上述气候
环境史结论为佐证，则又出现了另一矛盾，即元代初
年，不会现如此严峻之寒灾。因此，问题讨论的关键，
又回到气候环境是大周期与岁运共同决定的，脱离
“壬辰年”本身特征去谈周期，或仅谈运气却忽视大
周期，皆是错误的。
3.3
壬辰寒灾原因分析
壬辰灾荒，元代志书未做评价，但以《黄帝内
经》运气七篇大论及《圣济总录·运气篇》中的内容
来推断，壬辰岁运为:太阳寒水司天，太阴湿土在泉，
主运为太角木。当年岁木太过，司天寒水生太角木，
150
第37卷
为气生运，为顺化，故突发之灾不应出现。且木运太
过之年，本风气偏盛，大运由“丁壬合化”而成木，而
木又生火，本年气候当偏以温和为主。此外，壬辰年
运气之成数为寒化六、风化八、雨化五，综合全年逐
月运气而言，除春季偏寒外，风、湿类疾病当为壬辰
年的多发疾病。但是壬辰之灾的发生驳斥了这一结
论，故对其结论，仍当深入探悉。
运气学说，根于五行学说，但之后又有“固步自
封”之态，故相术学中值得借鉴之处，并未得到充分
利用。续以“壬辰”为例，术数理论中，有“四库”“墓
库”一说。清代《四库全书》之名称即由此而来。五
行之中，土于地支“四库”，被视为宇宙万物之根基，
五行中唯土无所不容、无所不包。易学家萧吉与刘
伯温即主张土为木、火、金、水所居之地。“辰为水
库、戌为火库、丑为金库、未为木库”，故土为后天之
本，为万物化生之源。
在认识墓库理论基础上，还要注意天干、地支所
具有的统一性。隋代相术家萧吉于《五行大义·干
支篇》言五行生克的本质是基于气化，即干支的共
同作用，以木、火、土为例:木克土者，为专胜散;木生
火者，木性温暖，火伏其中，钻灼而出。诸岁运中:天
干为木，地支为火，则全局以火论;若天干为木，地支
为土，则土之漫散转为凝聚、生发、通达之用。五行
学说，为严谨、系统的哲学体系，将宇宙万物一切运
动，还原为元气运动形式。干支“乾坤定位”，即为
万物对立、制约、并维持稳定、平衡的模型，绝不能将
“司天”“在泉”孤立看待，若以局部取代整体，则必
生谬误。
以比类取象法来看，壬辰年实为“包藏寒气”之
年。本年干、支同气，辰土“水库”在下为壬水的根
基。“壬水通根辰土，水下有库，故滋生有源”，故壬
辰年，干支合德，壬水有根，寒冷之势不可逆。故壬
辰年相对其他年份寒冷是常态。现代气象学亦验证
了此理论，2012年(壬辰年)2月7日，日内瓦世界
气象组织调查发现，2012—2013年初，欧亚大陆部
分中纬度地区出现“北极涛动”现象，北极圈的寒冷
气体存在蓄积和释放反复循环的寒冷气流，亦造成
了自1979年以来的寒冷最大值。地球自2012即将
进入另一个小冰期。
［5］
此外，在相术学取象、比类思维指导下，对2013
年(癸巳年)气温偏高现象，亦有阐述。癸巳年传统
运气学说定义为:大运戊癸合化火，而癸为阴干为少
徵，为火运不及之年，又有年支巳火帮扶，故本年成平
气之年，主要表现为全年气温平均，气候缓和。但公
元2013年(癸巳)8月立秋前后，东部地区出现历史
罕见高温，且重庆、武汉亦出现60年未见之高热，而
2013年11月后，北方地区持续高温，且降水稀少，全
年温热性疾病多发。《东垣试效方》《历代笔记·医
事别录》亦记载，癸巳年，真定发生热疫，“李东垣曾为
元好问治热病、脑疽”。而癸巳热疫后，东垣创普济消
毒饮而主张“清、疏、消、导”为活人之术。刘伯温在
《滴天髓》亦侧面揭示:癸为阴水、雨露之水;而巳为阳
火，本气为强火
［6］。癸水阴干不及坐支于巳火，二者
力量即出现比例失调(水弱火旺)。弱水坐支旺火即
出现“火多水干”之象，癸水不发挥凉润作用(即与巳
火交际)而反能助燃。故通过干支比类取象便又可直
接发现症结所在。
4
讨论
综上所论，五运六气学说，存在很多值得肯定的
地方，但亦有必须扬弃的、较为陈旧的观点。古今运
气不同论证明，气象医学发展，除自身理论与时俱进
之外，还须海纳百川，积极引进一切与本学科相关知
识，从而提高现代诊疗技术的预见性、科学性。
