
运气学说辨析
邵学鸿
邵学鸿，男，硕士，副教授
(北京中医药大学基础医学院
北京100029)
关键词:运气学说;五运;六气
中图分类号:R221
运气学说，即《黄帝内经素问》七篇大论所述之
内容，医学界对其存在着两种截然相反的态度。一
种是坚持认为文章载于《素问》，故为《素问》原作;
抑七篇之篇卷浩大，不与《素问》前后篇卷等，又且
所载之事与《素问》余篇略不相通，而窃疑七篇乃
《阴阳大论》之文，同属经典，理应继承和发扬。而
另一种态度是认为七篇非《素问》原作，为王冰次注
《素问》时添加，因在此之前的晋皇甫谧《甲乙经》序
中云:“亦有所亡失”，隋·全元起所注本亦无第七，
应属他作补入;更因该学说是把五运六气和天干地
支代入阴阳五行生克制化固定模式之中，呆板地推
断气候变化与疾病的形成和发展之规律，失去了中
医临床活泼的辨证施治特点，因而应当废弃。不可
否认的事实是，无论采取何种态度，中医学已打上了
运气学说的烙印，应该对其做到全面了解，加深认
识，合理取舍。
1
运气学说文非《内经》
首先，应明确我们今天所读《素问》是经过王冰
整理的，如他所讲:“受得先师张公秘本”，又“兼旧
藏之卷，合八十一篇二十四卷，勒成一部”，并加撰
注而成。可知所本有新旧之别，显然其新即“第七
一卷，师氏藏之”。其旧为世本《素问》。理由有二，
一是前谓皇甫谧和全元起时期已有缺文，二是宋·
林亿等人新校的《素问》，其篇次与全元起作了比
较，而七篇大论无以作比，可知所缺“第七一卷”，乃
为七篇大论之文。由此可知，七篇大论不是《素问》
固有，亦非除张仲景外后人从未见过的《阴阳大
论》，实属唐代之作，这才有了此后研究运气学说之
风的兴起。从历代著述看，笃信“运气学说”的远比
不以为然的人为多。
其二，甲子纪年法表明运气七篇滞后。60年一
轮回的气候变化规律是以甲子纪年为基础的，这就
需要我们对纪年加以了解。古人为了生产生活的需
要，早已依据耕种和收获的重要季节作为纪年的标
志。如胡厚宣《殷代年岁称谓考》说:“殷代自盘庚
迁都以后，早年称年为年、为岁、为春、为秋。至晚年
始称为祀，亦以事纪年。”以春、秋纪年法已久，孔子
《春秋》之名，不无此意。但从《尔雅·释天》中可
知，汉以前采取的纪年法为:“太岁在甲曰阏逢，在
乙曰旃蒙，在丙曰柔兆，在丁曰强圉，在戊曰著雍，在
己曰屠维，在庚曰上章，在辛曰重光，在壬曰玄黓，在
癸曰昭阳，岁阳。太岁在寅曰摄提格，在卯曰单阏，
在辰曰执徐，在巳曰大荒落，在午曰敦牂，在未曰协
洽，在申曰涒滩，在酉曰作噩，在戌曰阉茂，在亥曰大
渊献，在子曰困敦，在丑曰赤奋若。载，岁也。夏曰
岁，商曰祀，周曰年，唐虞曰载，岁名。”即纪年分岁
阳、岁名两种，分别与天干和地支相配，但两者不分
阴阳，亦无相合。如《吕氏春秋·季冬纪·序意》:
“维秦八年，岁在涒滩。”知秦代采取这样的纪年方
法。不过从王焘《外台秘要方·序》中可知，到了唐
代仍在沿用，序注云:“是岁天宝十一载，岁在执
徐。”时隔不久，王冰《重广补注黄帝内经素问序》的
脚注则为“岁次壬寅”。从而说明他生活的年代已
趋于采用统一的甲子纪年法，为时人研究运气学说
提供了先决条件，这也表明七篇大论为唐代作品。
其三，运气学说与《素问》对天干地支的运用不
一。十天干本是古人用来记录物候的符号，至殷代
被用作计算天、日次第的符号，这也是所以名为天干
的由来。《素问·脏气法时论篇》《风论》《刺热》等
篇有以天干纪日与五脏相对的内容，《灵枢·阴阳
系日月》又有手三阳两阴与天干相配的记载。地支
也是对于生物一年中发展过程形象的记录，同为物
候的符号。由于用地支计象与一年中12月份生物
发展的形象相吻合，因而把十二支建于12月，标志
·369·
第33卷第6期2010年6月
Vol.33
No.6
Jun.2010
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
各月生物发展的形态，谓之“月建”。此说可见于
《素问·脉解篇》:“正月太阳寅，寅，太阳也。正月
阳气出在上而阴气盛，阳未得自次也。”在《灵枢·
阴阳系日月》及《岁露》篇亦有关月建的记述，还在
《九针论》中把人体的一些部位与节气相呼应，并以
地支纪日。如:“左足应立春，其日戊寅己丑。”总
之，天干地支是用于纪日、月，运气学说用甲子纪年，
在学术上二者对干支的运用不同，亦可知非同一时
代的作品。
2
运气学说义不至理
其一，五行学说在运气学说中的运用并非科
学。“五运”即由五行在运气学说中的应用而名。
木火土金水是构成宇宙万物的基本要素，各具属
性。古人依据五行彼此之间存在的生克关系，演
化成了五行学说，借以对事物等进行系统归纳。
如在方位上它对应东南中西北，中医学中它对应
肝心脾肺肾。“五运”实际上就是五方五行之气的
气流运动，即以五气代之以五行，用以说明形成气
候变化的地面因素。运气学说推算五方五行之气
的运动规律，就是将天干分属五行，根据纪年的天
干及其阴阳属性作为推演的工具，推算出值年的
中运、主运、客运，以及五运的太过和不及。人为
制定这种方式，将五行置换成五气，使不定的气流
变化按照人们的主观想象而有规律地运动。如此
做法，未免牵强附会。
其二，五运之气并非地气。运气学说由五行化
五运，五运本为地面五方气流的运动。而《素问·
天元纪大论篇》谓:“五运终天。”《素问·五运行大
论篇》并载:“臣览《太始天元册》文，丹天之气经于
牛、女戊分;黅天之气，经于心、尾己分;苍天之气，经
于危、室、柳、鬼;素天之气，经于亢、氏、昂、毕;玄天
之气，经于张、翼、娄、胃。所谓戊己分者，奎、壁、角、
轸，则天地之门户也。夫候之所始，道之所生，不可
不通也。”如图1所示:从五气经天化五运图可见二
十八宿的方位，及其干支所属。由于丹天的火气，经
于牛女奎壁四宿之处，下临于戊癸之方，所以戊癸主
火运;黅天的土气，经于心尾角轸四宿之处，下临于
甲己之方，所以甲己主土运;苍天的木气，经于危室
柳鬼四宿之处，下临于丁壬之方，所以丁壬主土运;
素天的金气，经于亢氏昂毕四宿之处，下临于乙庚之
方，所以乙庚主金运;玄天的水气，经于张翼娄胃四
宿之处，下临于丙辛之方，所以丙辛主水运。由此可
知，由五气化五运，五天之气乃为五运之本;而五气
经天，又是十干主运的理论根据。
图1
五气经天化五运图
Fig.1
Figureof5naturalqitransforminginto5circuits
运气学说的创立离不开天文图，从敦煌发现的
天文图看，为唐朝初期制作。足可相信王冰生活的
年代不乏天文图已具备了研究运气学说的工具。而
在《灵枢·五十营》中仅有二十八宿的记载，并无五
气经天化五运之说，此点亦间接说明运气七篇实属
后人作。
其三，六气的界定与自然之气不符。“六气”即
“周于天外”的风、寒、暑、湿、燥、火六种气候变化因
素，所以它是形成气候变化的天空因素。而六气之
一的火实导源于运气学说中的君火和相火。因为在
运气学说中，六气化生于三阴三阳，所以运气学说中
的六气，是指风、君火、相火、湿、燥、寒，这是为了运
气学说研究的需要。鉴于此，《素问·至真要大论
篇》才有“夫百病之生也，皆生于风寒暑湿燥火，以
之化之变也”的结论。需要明确的是，凡言天之气，
为无形之气，火即有形，便非天之气，故六气实为五
气。受五运六气学说的影响，长期以来我们把火视
为六淫之一，而临床中并无火导致的外感疾病，就同
水不能作为外感病因一样。同样，把风变现为方向
之风，使《内经》“邪风”隐而不现。至今，我们对风
的认识仍停留在“五运六气”的基础上。
运气学说即是把每年的六气，分为主气与客气
以及客主加临3种情况，在观察主气的常序上，结合
客气来分析气候变化，推求气候变化致人于病的规
律。推求的方法，就是在六气上配以地支，根据纪年
的地支，来作为推演工具的。以这种自编自导的形
式，推演在固定时间里发生特定疾病。可见，运气学
说充斥着机械的观点。
·370·
第33卷
其四，改变天干地支五行分属。天干地支在
《内经》中早有运用，天干已有其五行分属。据《素
问·脏气法时论篇》可知:甲乙为木，丙丁为火，戊
己为土，庚辛为金，壬癸为水。这种五行分属为人所
共知，其他学科的运用亦如此。但在运气学说中却
改变了这种五行分属方法。如《素问·五运行大论
篇》谓:“土主甲己，金主乙庚，水主丙辛，木主丁壬，
火主戊癸。”
以地支纪月和纪日的内容见于《内经》多篇文
章，但无五行和阴阳属性之分。遵循十二支配五行
分属五方的通常方法为:寅卯属木为风;巳午属火为
热;辰戌丑未属土为湿;申酉属金为燥;亥子属水为
寒。在运气学说中，按照三阴三阳与十二支相配分
为六气司天的规律，则改变为:子午为少阴君火;丑
未为太阴湿土;寅申为少阳相火;卯酉为阳明燥金;
辰戌为太阳寒水;巳亥为厥阴风木。如《素问·天
元纪大论篇》曰:“子午之岁，上见少阴;丑未之岁，
上见太阴;寅申之岁，上见少阳;卯酉之岁，上见阳
明;辰戌之岁，上见太阳;巳亥之岁，上见厥阴。……
厥阴之上，风气主之;少阴之上，热气主之;太阴之
上，湿气主之;少阳之上，相火主之;阳明之上。燥气
主之;太阳之上，寒气主之。”王氏为编织运气学说，
不顾其他学科的通行方法而将天干地支的阴阳五行
分属改变，有失学术的统一性，同时也表明与《内
经》理论不一。
其五，五音之太少与《内经》有别。在运气学说
中，为探讨主运五步的太过和不及与产生疾病的关
系，引入了五音，建立了“五音建运”“太少相生”和
“五步推运”的推算方法。五音在《内经》中的应
用，如《素问·阴阳应象大论篇》说:“在地为木……
在音为角;在地为火……在音为徵;在地为土……在
音为宫;在地为金……在音为商;在地为水……在音
为羽。”在《灵枢·阴阳二十五人》和《五音》中每一
音调又细别为五:右徵、少徵、质徵、上徵、判徵;右
角、钛角、上角、大角、判角;右商、少商、钛商、上商、
左商;少宫、上宫、大宫、加宫、左角宫;众羽、桎羽、上
羽、大羽、少羽。用以描述二十五种人的不同特性和
调治手足三阳经脉。运气学说则一音只有太少之
分，此二者又是不同。
其六，运气学说体系与经脉脏腑脱节。我们对
运气学说核心意义的理解是:五运六气与人体五脏
六经是外内通应的，因而，自然界的五运六气，可以
影响人体五脏六经之气，使之波荡倾移，从而有太过
不及的病变。而在这一理论体系中，五运明讲地气
而实基于天气;谈三阴三阳为天之阴阳气多少，并与
天之六气相交，均不涉及脏腑，这也是运气学说使
然。显然，我们对运气学说意义的理解还是基于
《内经》固有理论，它实际上是游离于中医学之外
的，扰乱了五行和阴阳学说在中医学中的运用。它
对气候变化与人体发生疾病的解释，是直接采取运
气学说潜在的构图形式。如《素问·至真要大论
篇》说:“以所临脏位，命其病者也。”即以六气司天
时与其下临的腑脏来确立疾病。这也是后人研究运
气学说之所以多用图诠释。
其七，五运六气主时与自然四时有别。探讨气
候变化规律的运气学说，应是基于四季气候变化，即
具有明显的春夏秋冬不同气候特点，具备这一气候
特点的当属黄河流域的中原地区。按照运气学说的
需要则把一年气候的变化分为5个季节，以此与五
运(主运)之气相应，每运主一时，依五行相生的顺
序，始于木运终于水运，每运主七十三日零五刻，合
计三百六十五日零二十五刻。同样，六气中的主气，
又叫主时之气，是把一年分为6步，一步主4个节
气，也就是六十天八十七刻半，始于厥阴风木，终于
太阳寒水。基于主运与主气的主时，客运和客气亦
然。试想，依据这样人为的划分时段，再以此标定疾
病，能与自然四时的常见病与多发病相同吗?
其八，五运六气学说的具体运用流于机械套式。
运气学说的理论核心是阴阳五行学说，五运六气变
化总不外太过与不及，生化克制诸端，这些即是五行
生克制化思想的体现，而疾病的发生也不外乎这些
规律，完全是由五行的属性所决定。从这一点分析，
所推演的疾病便不足信。例如:木运太过，则木运之
风亢盛。由于气有余则制己所胜，所以见到飧泄、食
减、体重、烦冤、肠鸣、腹支满、吐甚等脾胃失运的病
证。又由于侮反受邪，因而又可见到胁痛、善怒、眩
冒巅疾等肝本脏受病的症状。木运太过是因为纪年
的天干为壬属阳，之所以属阳是因为按天干序数为
奇，按五行所属为木，按太少相生为太角。可见，每
一步都是人为规定，其中阴阳五行学说起着关键作
用。难道凡天干为壬的年份就都发生上述的疾
病吗?
其九，五运六气之气并无着落。五运六气学说
的构成与运作可谓是烦琐庞杂，不便尽言。就气而
论，五运有中运、主运、客运的分设，即天地间有性质
不同的气流并在不同的时间里交替运动，这一类近
于地面，实际上是由地上的木火土金水5种物质演
(下转第377页)
·371·
第6期
邵学鸿
运气学说辨析
［J］.基础医学与临床，2006，26(4):420－424.
［3］任小巧，李建生，封银曼，等.脑脉通对老龄大鼠脑缺血
再灌注损伤脑保护作用的研究［J］.中国中药杂志，
2004，28(1):66－70.
［4］任小巧，李建生，刘轲，等.脑脉通对老龄大鼠脑缺血/
再灌注细胞凋亡的影响［J］.中国老年学杂志，2005，25
(9):1067－1068.
［5］李澎涛，冀宏，黄启福，等.解毒通络方促进脑缺血损伤
后神经元突起再生的研究［J］.神经解剖学杂志，2002，
18(4)337－341.
［6］曹勇军，程彦斌.线拴法建立大鼠局灶性脑缺血/再灌注
模型的改进与探讨［J］.中国应用生理学杂志，2001，17
(12):198－200.
［7］刘雪平，张子强，高顺宗，等.动员自体骨髓干细胞对
大鼠脑缺血/再灌注损伤及细胞凋亡的影响［J］.中国
神经科学杂志，2004，20(3):226－230.
［8］YANGQINGZ，YU-ML，JIANQ，etal.Fibronecticand
neuroprotectiveeffectofgranurocytecolony－stimulating
factorinfocalcerebralischemia［J］.BrainRes，2006，
1098(1):161－169.
［9］ISELENB，LEEHS，LANDSHAMERS，etal.Bonemar-
rowstromalcellsmediateprotectionthroughstimulationof
PI3-K/AktandMAPKsighalinginneurons［J］.Neuro-
chemInI.2007，50(1):243－250.
［10］刘敬霞，李建生，赵跃武，等.脑脉通联合骨髓间充质
干细胞经动脉移植保护大鼠脑缺血损伤的研究［J］.
中医研究，2007，20(6):12－16.
［11］CHRYSISD，CALIKOGLUAS，YEP，etal.Insulin-like
growthfactor-1overexpressionattenuatescerebralapop-
tosisbyalteringtheexpressionofBclfamilyproteinina
developmentallyspecificmanner［J］.JNeurosci，2001，
21(3):1481－1490.
(收稿日期:2009-12-20
檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪
)
(上接第371页)
变而来，而非气;另一类行于天空，即六气，又分为主
气与客气以及客主加临3种情况。与之相象的还有
阴阳之气，即《素问·天元纪大论篇》所说:“阴阳之
气，各有多少，故曰三阴三阳也。”六气为风、热、湿、
火、燥、寒六种，实际应为5种，前已述。若将气分阴
阳，本指寒暑二气。运气学说却认为六气是气候变
化的本元，三阴三阳是六气的标象。标本相合则成
为:厥阴风气，少阴热气(君火)，太阴湿气，少阳火
气(相火)，阳明燥气，太阳寒气。二气并合，难以
理解。
3
结语
王冰创立运气学说无非是想借助阴阳五行等工
具说明60年一轮回的气候变化规律，并规定出每一
时的病证，以使疾病的治疗格式化，方药统一化，做
到“司岁备物。”甲子用于纪年则可，并无他义，按照
运气学说赋予甲子气候特点则不妥;气候变化固无
60年一循环的规律，以甲子纪年也仅仅是天长地久
的一瞬间;尽管存在这一规律，甲子纪年起始点的气
候未必就与运气学说所标定的相符。气候变化并非
以60年为周期，而是以一年四季为变化规律。如
《素问·生气通天论篇》明确指出了四时常见病和
多发病的特点。曰:“是以春伤于风，邪气留连，乃
为洞泄;夏伤于暑，秋为痎疟;秋伤于湿，上逆而咳，
发为痿厥;冬伤于寒，春必病温。四时之气，更伤五
脏。”《内经》中还有专题论述脏气之病与四时的关
系，并用五行生克制化加以解释，文见《素问·脏气
法时论篇》，这种“天人相应”的观点才具有科学性。
(收稿日期:2009-12-10)
·377·
第6期
李建生等
脑脉通联合骨髓干细胞动员对脑缺血大鼠神经细胞凋亡及Bax、Bcl-2表达的影响
