
运用辩证法解析争议中的“和法”*
刘俊杰
1
肖长江
2#
李姿蓉
1
杨笑颖
1
刘俊杰，男，在读硕士生
*#通信作者:肖长江，男，博士，教授，主任医师，硕士生导师，研究方向:中西医结合防治心血管疾病，E-mail:changjiangx@163．com
国家中医药管理局“2013年全国名老中医药专家传承工作室”资助项目
(1湖南中医药大学研究生院
湖南410208;2湖南省中医药研究院附属医院)
摘要:“和法”作为中医临床常用治法，源自《内经》，是中国传统哲学“和”思想在中医学上的发挥。
历代医家对“和法”的认识颇有分歧，究其原因，在于解析“和法”所运用的方法论不一致。运用科
学的辩证法对中医“和法”从抽象的治则、具体的治法及疗效这3个层面分别从广义及狭义角度进
行分析论证，可得出相应结论:“和法”在不同的层面及角度各有其特殊的内涵。同时，“和法”之争
也应辩证看待，不可在不顾层面或无前提的情况下将“和法”限定为某一具体方法。运用辩证法指
导中医基础理论，或可为现代临床提供新思路及新方法。
关键词:辩证法;医门八法;和法;中医治则治法
中图分类号:Ｒ241．3
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2016．06．002
Usingdialecticstodiscussthecontroversial“harmonizingtherapy”
*
LIUJunjie
1，XIAOChangjiang
2#，LIZirong
1，YANGXiaoying
1
(1TheGraduateSchoolofHunanUniversityofChineseMedicine，Hunan
410208;2HospitalAffilia-
tedtoHunanAcademyofChineseMedicine)
Abstract:TheTCMterm“harmonizingtherapy”，stemmingfromHuangdiNeijing，includesrelieving
symptomsoftheShaoyangMeridian，soothingtheliverandspleen，andregulatingtheliverandstomach
function．Harmonizingtherapy，oneofcommonusedTCMclinicaltherapies，reflectstheharmonious
thoughtsofancientChinesephilosophy．Physiciansofgenerationscouldn＇tfindoutanywaytoconvince
theotherson“harmonizingtherapy”duetothevariousmethodologies．Usingthescientificdialecticsto
reasonthetherapybroadlyandnarrowlyfromitsabstracttherapeuticprinciple，itsconcretetreatments
anditscurativeeffects，thefeaturesofconnotationwereidentifiedindifferentlevelsandpoints．Further-
more，thecontentionof“harmonizingtherapy”shouldbetreateddialectically，whichshouldnotbelimit-
edtobeacertaintherapydespiteofdegreeandpremise．UsingdialecticstoguideTCMbasictheorymay
supplynewthinkingandideasformodernTCMclinicalpractice．
Keywords:dialectics;
eighttherapeuticmethods;harmonizingtherapy;TCMtreatingprincipleand
therapy
“和法”肇始于《内经》，经历代医家阐述发挥，
已经成为中医临床最常用的治法之一。虽然“和
法”使用由来已久，但直到清代医家程钟龄所著《医
学心悟》才明确提出“和法”的概念。《医学心悟·
医门八法》
［1］指出:“而论病之方，则又以汗、和、下、
消、吐、清、温、补八法尽之。”八法中除“和法”外的
七法定义均相对明确，如“汗者，散也”;“下者，下
也，攻其邪也”;“消者，去其壅也”;“清者、清其热
也”。而“和法”自古多有分歧，程氏也未给出明确
概念，仅围绕仲景小柴胡汤的运用对“和法”进行阐
述，从“当和不和误人，不当和而和误人，当和而和
又和之不当误人”等3个方面详解和法的使用。同
449
第39卷第6期2016年6月
Vol．39
No．6
Jun．2016
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
时指出“和之义则一，而和之法变化无穷”，提示“和
法”具有丰富的内涵和外延。历代医家对“和法”见
解各执一端，争议颇大，使得后世对“和法”的认知
产生困难。本文即运用科学的辩证法思维，对“和
法”进行梳理解析，以期明确其概念、内涵。
1
和法的源流及其争论回顾
“和”的理念源自中国古代儒、道、墨、法诸家哲
学思想，如《道德经》即指出:“冲气以为和”，儒家典
籍《论语》更有“君子和而不同，小人同而不和”等记
载。中医学的“和法”理念则始于《内经》，《内经》
虽未提出“和法”，却蕴涵“和”之理。如《素问·上
古天真论篇》:“上古之人，其知道者，法于阴阳，和
于术数……度百岁乃去。”《素问·生气通天论篇》:
“凡阴阳之要，阳密乃固。两者不和，若春无秋，若
冬无夏，因而和之，是谓圣度。”汉代医家张仲景所
著《伤寒论》则多处体现了“和法”，如第131条:“结
胸者，项亦强，如柔痉状，下之则和，宜大陷胸丸。”
第250条“太阳病，若吐若下若发汗后，微烦，小便
数，大便因硬者，与小承气汤，和之愈”等。金代成
无己在《注解伤寒论》
［2］中第一次明确提出了“和
解”的概念:“太阳转入少阳，邪气在半表半里之间
……与小柴胡汤以和解之。”成无己对“和解”的认
知立足于小柴胡汤证而又未超出小柴胡汤证的范
畴，概念相对狭义。明代张景岳将“和法”纳入“八
阵”范畴，是第一个系统论述“和法”的医家，将“和
法”总结为“和其不和者也”，并指出:“凡病兼虚者，
补而和之;兼滞者，行而和之;兼寒者，温而和之;兼
热者，凉而和之。”
［3］具备“调和”“缓和”之意，同时
使“和法”不再局限于“和解少阳”的范畴。清代医
家戴天章《广瘟疫论·卷之四·和法》
［4］提出:“寒
热并用之谓和，补泻合剂之谓和，表里双解之谓和，
平其亢厉之谓和。”何廉臣《重订广瘟热论》
［5］认
为:“凡属于表里双解，温凉并用，苦辛分消，补泻
兼施，平其复遗、调其气血等方，皆谓之和法。”汪
昂则在《医方集解》
［6］总结了“和解剂”，包括和解
少阳、调和寒热、调和脾胃等。当代医家对于“和
法”，仍有总结，但未能超出前人的范畴，如任应
秋
［7］认为“和法”的应用要点在于调理，在正气不
强、病邪不胜时可以使用。邓铁涛
［8］则将应用范
围拓展到邪在半表半里的少阳证，以及疟疾、肝脾
不和、肠胃不和、气血不和证等。历代医家关于
“和法”的争论，并未达成共识，其根本原因在于，
分析“和法”所运用的方法论是不统一且存在着不
足的。
2
2．1运用辩证法对“和法”进行划分
从治疗角度看和法
治疗始终是医学的核心过程，“和法”从治疗角
度看，包含治则和治法两个方面，体现了“和而不
同”的中国儒家哲学思想。
从抽象的治则层面来看“和法”是对中国传统
文化中儒、道、法、墨思想的继承与发展。《素问·
阴阳应象大论篇》有言:“阴阳者，天地之道也，万物
之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也。治
病必求于本。”当代研究《内经》的大家王洪图曾对
此注解，指出阴阳是宇宙自然界的规律，可以提挈一
切事物，同时，因为阴阳的相互作用，使得世间一切
事务都是在不断地运动变化之中
［9］。也有学者认
为《内经》之和，在于自和，人体有自我维持平衡状
态的趋势和能力，在邪气入侵之时有发挥自我协调
平衡的能力
［10］。阴阳的失衡，是疾病的根本病机，
因而“和其阴阳”就成了中医学治疗疾病的根本治
则。故此处“和法”应当强调的是一种“调和阴阳”
的概念，具体则包括所有能够调和阴阳的中医治法。
因为阴阳的交互作用使得阴阳处于动态平衡变化之
中，其失衡导致疾病，通过运用动态的调和法，使其
恢复平衡，便是疾病治疗的过程。调和的理念是统
一的，其所隶属的各种具体治法则是动态变化的。
故程钟龄所谓“法归于一”者，实乃归于“和”，归于
“调和”也。
从具体的治法层面来看治则是抽象的，依附于
治则而存在的治法，则是具体、形象的。广义的“和
法”各代医家大都从具体治法层面解析和法，前已
述明。及至现代，最具代表性的中医高等院校教材
《方剂学》
［11］认为:以寒热、补泻、疏敛等药味相互
配用，具有调和寒热，疏调气血，扶正祛邪，燮理脏腑
等功用，具有主治所谓‘不和病证’的方法”，即是
“和法”。还有学者总结:寒热并用谓之和，攻补兼
施谓之和，调理气血谓之和，平衡阴阳谓之和
［12］，即
“和法”在于补偏救弊。即在中医药学理论指导下，
通过运用性味、功效相反的药物进行组方，起到驱
邪、扶正，或散寒、清热，或调气理血等作用，从而补
偏救弊的方法即为“和法”。从辩证法的角度来看，
“和法”本身蕴藏着矛盾的配伍，如清热药和散寒药
并用，降逆药与升提药并用等。正是通过这种存在
矛盾的配伍，治疗诸如寒热并存、气机升降失调等存
在矛盾的病证，相反相成，使得失衡的阴阳归于
平衡。
狭义的“和法”将“和法”狭义化，是指伤寒少
450
第39卷
阳证而言的。当邪在少阳，枢机不利，可以出现口
苦、咽干、目眩、寒热往来、胸胁苦满、脉弦等表现。
成无己
［13］认为:“其于不外不内、半表半里，既非发
汗之所宜，又非吐下之所对，是当和解则可矣。小柴
胡为和解表里之剂也”。故“和法”是代表治法，小
柴胡汤是治疗少阳证的代表方剂。少阳外接太阳，
内续阳明，位在半表半里之间。邪不在太阳，非表寒
证而禁汗;不在阳明，非里热证而禁下。有胸满之表
现，却又非痰邪集聚胸膈所致，故又禁吐。因而只有
采取“和法”，才能使得少阳半表半里之邪得解，使
得少阳之邪从是门入，而复从是门出。
2．2
从疗效角度来看和法
阴阳匀平所达到的“和”的状态，是治疗疾病的
根本目的。对于任何治法而言，作用于机体后的疗
效是评价该治法的核心标准。仅仅理论可行，而实
践无法验证的方法，是需要反馈式修正的。
有学者提出:“和者，和其不和也，能使一切不
和达到和的治法即为和法。”
［14］此说获得颇多学者
认可，一方面，若立足治法层面来看，概念过广，则
“和法”的存在价值易受质疑
［15］;另一方面，若立足
于治则层面，则与前述“调和阴阳”之说，殊途同归。
换言之，能使不和达到和，能使阴阳匀平即为和法，
但一定是需要指明适用层面的。针对这种过于广泛
的“和其不和”理论，有其合理性，但若没有前提条
件，则存在缺陷。蒲辅周
［16］曾指出:“和法范围虽
广，亦当和而有据，勿使之过泛。”
因而从疗效角度评价“和法”仍需从广义、狭义
两个角度来看，且要依附于一定的前提。当把“和
法”立足于抽象的治则即动态的调和前提下，“和其
不和”理论就是正确的。当立足于具体的治法时，
必须限定范围，如同时存在寒热往来、气机升降失
调、气血不和等“不和病证”或“少阳证”的情况下，
使用了存在性味、功效相反药物组成的方剂，结果使
得“不和”变为“和”的方法，才是和法。
3
结语
中医学具有自然科学属性，同时具有哲学属性，
蕴含着丰富的朴素唯物主义思想
［17］。这种理论根
源使得借助自然辩证法分析阐述中医理论，进而指
导临床具备合理性。运用辩证法对中医“和法”从
治疗、疗效、广义、狭义等不同层面和角度进行分析，
可以得出上述结论。可见，“和法”之争也应辩证看
待，不可在不顾层面或无前提的情况下冒然将“和
法”限定为某一具体方法。同时，对广义、狭义方法
的分析也应当做到“广而有限，狭而有度”，不可脱
离实际情况肆意放大、缩小概念，这与中医学所体现
的“无太过、无不及”的“致中和”思想也是相统一
的。运用哲学方法结合实践思考中医，并指导临床，
或可为当前中医临床及理论研究提供新的思路及新
方法，与此同时，也可以反过来检验中医理论的正确
性，从而使其可以得到不断地完善和发展。
