
阳虚体质理论与科学实证
*
李雅楠
王均衡
殷雨晴
李雨丝
李英帅
#
李雅楠，女，在读硕士生
*#通信作者:李英帅，女，博士，副研究员，硕士生导师，主要研究方向:中医体质学，E-mail:liyingshuai2013@163．com
NationalNaturalScienceFoundationforYoungScientistsofChina(No．81302874)
(北京中医药大学中医学院
北京100029)
摘要:阳虚体质以虚寒表现为特征，在偏颇体质中位列第三。从形成原因、生理及心理特征、在人群
中的分布规律、发病倾向、调体方药等方面，结合近10年来在阳虚体质方面研究成果作为实证依
据，对阳虚体质的理论进行梳理。发现了阳虚体质研究中的优势与不足，为进一步开展阳虚体质相
关研究提供参考。
关键词:阳虚体质;流行病学调查;文献研究;基因组学;代谢组学
中图分类号:Ｒ229
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2017．11．003
Theoryandscientificevidenceofyang-deficientconstitution
*
LIYanan，WANGJunheng，YINYuqing，LIYusi，LIYingshuai
#
(SchoolofChineseMedicine，BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029，China)
Abstract:Theconstitutionofyangdeficientischaracterizedbyinsufficiency-coldmanifestations，and
ranksthethirdpositioninbiasedconstitution．Thetheoryofyang-deficientconstitutionissortedoutfrom
causes，physiologicalandpsychologicalcharacteristics，distributioninpeoplegroups，incidence
tendency，andformulasandmedicinalforadjustingconstitutiononthebaseofachievementsinthe
researchofyang-deficientconstitutionforresent10years．Theadvancementsandweaknessesinthestudy
ofyang-deficientconstitutionarefound，whichwillprovidereferenceforfurtherstudies．
Keywords:
yang-deficientconstitution;
epidemiologyinvestigation;
documentresearch;
genomics;
metabonomics
阳虚体质是平素身体阳气不足，以畏寒、手足不
温等虚寒表现为主要特征的体质类型。在中国一般
人群的中医体质流行病学调查中居于偏颇体质的第
三位
［1］。随着社会现代化的发展，越来越多的人们
有着夜生活频繁，缺少户外运动，夏季依赖冷气，喜
食生冷等不良生活方式，严重损伤身体阳气，使阳虚
体质逐渐成为人们关注的重点。
1
1．1阳虚体质的形成原因
先天禀赋不足
人类的体质差异很大程度上是先天禀赋决定
的。在阳虚体质形成方面，张景岳在《景岳全书》中
提到“禀赋素弱，多有阳衰阴盛者，此先天阳气不
足”，孕育时父母体弱、年老或早产等原因引起的先
天禀赋偏阳不足，导致个体素体阳虚的出现。同时
《诸病源候论·难乳候》中写到:“儿在胎之时，母取
冷过度，冷气入胞，令儿著冷，至儿生出，则喜腹痛，
不肯饮乳，此则胎寒，亦名难乳也。”说明母亲在孕
育时过用寒凉药物或饮食不当等，也会造成子代阳
虚。在阳虚体质的遗传学研究方面
［2］，与有丝分裂
细胞周期的调控、ＲNA的处理及mＲNA转录后调控
有密切关系的基因表达均呈现下调状态，提示阳虚
体质在遗传信息传递上的能力可能呈现下降状态。
1．2
后天因素
先天禀赋决定的体质并不是恒久不变的，后天
因素对阳虚体质的形成也存在一定作用。在江苏地
区进行的2043例中医体质流行病学调查中发现，
894
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第40卷第11期2017年11月
Vol．40
No．11
Nov．2017
阳虚体质在偏颇体质中居第一位
［3］。这可能是由
于江苏位于我国冬季的供暖分界线以南，冬天没有
暖气，且气候潮湿，人体感受寒湿之气，容易损伤阳
气，故阳虚体质比例较高。说明在特定的气候、地理
环境、社会环境等因素的影响下，可形成特定的体质
特征。过食生冷、嗜酒、房劳过度等不良生活习惯和
疾病、药物、医疗过度等
［4］原因都会促进阳虚体质
的形成，让机体处于阳气不足的状态。
2
阳虚体质的生理及心理特征
阳虚体质在古代文献中有较多论述，包括“素
体阳虚”“阳气素弱”“阳虚之体”“阳虚之质”等，其
体质特征可见形寒肢冷等虚寒之象，主要是由于阳
气不足、机体缺少温煦。
2．1
2．1．1阳虚体质的生理特征
阳虚体质多见寒象
清代医家程钟龄在《医学心悟》一书中写道“阴
脏者阳必虚，阳虚者多寒。”阳虚者机体产热不足，
出现寒象。课题组前期对阳虚体质与平和体质进行
了基因表达谱的对比研究
［5］，发现与平和体质相
比，阳虚体质外周血基因表达谱中，表达上调的位点
有150个，表达下调的位点有117个。其中甲状腺
激素受体β的下调，为阳虚体质不能够耐受寒冷的
特点提供了分子生物学解释。用超导核磁共振谱仪
分析阳虚体质者血液的代谢组学特征，证实阳虚体
质者血液中脂肪酸的含量比平和质低
［6］。表明它
的产能成分不足，皮下脂肪含量较少，脂肪储备不
足，不能抵御寒冷。
2．1．2
阳虚体质面色柔白
古代医家多认为阳虚体质“色白而肥”。如叶
天士在《温热论》中提到“如面色白，须要顾其阳气，
湿胜则阳微也”。表明面色白为判定阳虚体质的重
要特征。通过VISIA面部图像分析系统对阳虚体质
面部特征采集的生理指标检测分析
［7］，发现阳虚体
质面部皮肤机理细腻，毛孔不明显，色斑痤疮较少，
皮肤状态比其他体质好。符合阳虚体质面色柔白色
淡的特点。
2．1．3
阳虚体质形体特征的古今差异
古代医家多认为阳虚体质形体偏胖。全国大样
本流行病学调查结果则显示
［1］，阳虚体质形成的一
个重要因素是体型偏瘦。阳虚体质者超重和肥胖风
险明显低于其他体质者
［8］，阳虚体质与体重过低具
有较强的关联性
［9］，古代文献和现代研究的结果出
现了一定的不一致性。通过对文献的进一步整理，
发现有些医家对阳虚体质形体偏瘦有所论述。如
《丁甘仁医案》中有提到“形瘦色萎，舌无苔，脉濡
细，命火势微，不能生土”。而且由于现代人的生活
习惯发生了改变，有以瘦为美的审美观点，这些可能
是现在阳虚体质形体偏瘦的原因。
2．1．4
阳虚体质生理功能减退
阳虚体质因为阳气缺乏，表现为虚象特征，全身
生理功能减退。相关研究
［6］表明与平和体质相比，
阳虚质血液中的低密度脂蛋白、脂肪酸、乳酸含量均
较低，说明其能量代谢水平偏低。在有关阳虚体质
者内分泌及免疫功能的研究中
［10］，发现阳虚体质与
下丘脑—垂体—甲状腺轴、下丘脑—垂体—肾上腺
轴功能减退，以及环核苷酸系统和免疫功能紊乱具
有一定的关联性。阳虚体质者不但对外来致病因子
的防御能力减弱，调节内源性致病因素的能力也存
在障碍，这些易造成机体进入病理状态。
阳虚体质的生理功能减退也体现在睡眠上。
《灵枢·口问》中“阳气尽，阴气盛，则目暝”。阳气
缺乏，阳不出阴，心神失养则嗜睡。经过床垫式睡眠
状态监测系统对夜间睡眠参数的对比
［11］，发现阳虚
体质组的深睡期百分比降低，总睡眠时间接近睡眠
正常范围的上限。表明阳虚体质者相对嗜睡，而睡
眠质量较差，醒后仍觉疲惫。
2．2
阳虚体质的心理特征
在心理特征方面，《素问·生气通天论篇》中提
到“阳气者，精则养神，柔则养筋”，说明阳虚体质性
格内向喜静。在对505例大学生中医体质类型的人
格心理特征流行病学调查中
［12］，运用艾森克人格问
卷简式量表(中国版)反应人格心理特征。结果显
示不同的体质类型人格心理特征具有相关性，阳虚
体质者多内向、情绪稳定、性格沉静、精神不振。
3
阳虚体质的分布特征
使用《中医体质分类与判定》标准在全国范围
内进行流行病学调查
［1］，结果显示东北地区阳虚体
质者较多，这与东北地区冬季寒冷，持续时间长，春
秋季气温也相对较低，机体抵抗寒冷损耗阳气有关。
且阳虚体质在低教育水平者中比例较高，这可能与
低教育水平者多从事体力劳动，并且生存压力大，易
耗伤阳气有关。
随着年龄的增长，阳虚体质的分布逐渐增
加
［13］。阳虚体质与45岁之后的年龄段关系较
强
［14］，人在45岁以后，从年轻时的“阳常有余，阴常
不足”，逐渐转变为阴阳气血失调、脏腑功能减退的
状态，造成元阳减少，阳虚体质者增多。
阳虚体质在中国不同地域的城市女性中数量均
895
第11期
李雅楠等
阳虚体质理论与科学实证
位于偏颇体质的第一位
［15］，可能是当今中国中高收
入和较高学历女性的主要体质类型。这类人群有着
新的时代特点，她们运动锻炼量小，长期室内工作，
日工作时间长，工作压力大，为了保持身材控制饮
食。这些可能是此类人群阳虚体质比例相对较高的
原因。
4
阳虚体质的发病倾向
《景岳全书·杂证谟·泄泻》中写道“凡脾气稍
弱，阳气素不强者，一有所伤，未免即致泄泻”。阳
虚体质者易出现胃肠功能紊乱。代谢组学研究表
明，阳虚体质者的尿液中DMA和马尿酸含量较高，
印证了这一观点。阳虚体质者由于脾胃之阳不振，
失于温化腐熟。与平和体质比较，阳虚体质者血液
中不饱和脂肪酸含量的减少与其饮食有一定关系，
阳虚体质能量代谢水平偏低，脂代谢紊乱，糖代谢紊
乱
［6］，亦说明其形体不健壮，营养摄入不足。
在阳虚质肠道菌群结构特征研究中
［16］，阳虚体
质者与平和体质者的肠道菌群结构存在一定的差
异:短波单胞菌属(Brevundimonas)、明串珠菌属
(Leuconostoc)、Turicibacter、罗氏菌属(Ｒothia)、De-
fluviitaleaceae_incertae_sedis、Butyricimonas在阳虚质
中显著偏高;巨型球菌属(Megasphaera)、瘤胃球菌
属(Ｒuminococcus)、毛螺菌属(Lachnospira)在平和
质中显著偏高。明串珠菌属是链球菌科中的革兰氏
阳性细菌，存在于各种乳制品和发酵的蔬菜中，发酵
多种糖，产酸产气，微好氧或兼性厌氧，在阳虚质组
中显著偏高，可能与阳虚质人群的饮食习惯有关联。
瘤胃球菌属有助于细胞吸收糖分，使体重增加，在平
和体质中比阳虚体质中高，说明阳虚体质吸收营养
的能力下降。阳虛体质者肠道微生物的丰度个体差
异性较大，菌群种类也不尽相同。这可能是其阳气
不足，易受到外界因素的影响所致。体现了阳虚体
质受凉或饮食生冷后易泄泻的特点。
5
阳虚体质的调体方药研究
阳虚体质是怕冷症形成的体质基础。国医大师
王琦教授用桂枝加附子汤合玉屏风散为主方治疗了
70多例阳虚体质怕冷症患者，该方具有祛风固表、
温阳益气、调和营卫的作用，均取得满意的疗效
［17］。
倪氏
［18］主张加鹿角胶、鹿角霜或鹿茸片以温通督
脉、补益精血，并自创“温阳调体汤”以温通督脉、健
脾益阳、补肾温阳，调理阳虚体质。
6
结语
综上所述，通过对阳虚体质的系列研究，初步明
确了其形成原因、生理及心理特征、在人群中的分布
规律、发病倾向等客观指标，在临床治疗方面积累了
一定的调体方药经验。在今后的研究中，应合理利
用现代研究手段，进一步寻找阳虚体质特征的微观
证据;开展前瞻性队列研究，明确阳虚体质易患疾
病;开展病例系列研究、方药调体机制研究等，更好
地为临床调体防病及成果转化服务。
