
·理论研究·
阴阳辨脉的补续
胡楠楠
1
张久亮
2#
胡楠楠，女，在读硕士生
#通信作者:张久亮，男，硕士，主任医师，硕士生导师，主要研究方向:中西医结合治疗心内科疾病，E-mail:zjl1326669@163．com
(1北京中医药大学研究生院
北京100029;2中日友好医院中西医结合心内科)
摘要:以阴阳之法辨脉是脉诊中的基本法则之一。除已为人知的部分之外，以阴阳辨脉还包括:寸
口脉三部之中，单部脉搏波划过速度“数”属阳，速度“迟”属阴;一动之中，脉的升起部分称之为
“来”，属阳，脉的下落部分称之为“去”，属阴;脉之一起一落称为“动”，属阳，两动之间的静止期称
为“静”，属阴;右寸口脉属阳，左寸口脉属阴。根据脉搏波滑动速度迟或数的部位判断病位，分析
病机;脉搏波来去、动静判断阴阳是否偏盛;左右寸口脉判断气血、阴阳的偏盛。
关键词:脉诊;阴阳辨脉;迟数;来去;动静;寸口脉
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2019．12．004
中图分类号:Ｒ241．19
Supplementtopulsedifferentiationintermsofyinandyang
HuNannan
1，ZhangJiuliang
2#
(1GraduateSchoolofBeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029，China;2DepartmentofIntegrativeMedicineCardiology，
China-JapanFriendshipHospital，Beijing
100029，China)
Abstract:Oneoftheessentialprinciplesofpulsediagnosisistodifferentiatethepulseintermsofyin
andyang．Apartfromwhathasbeenknown，differentiationofpulseintermsofyinandyangalsoinvolves
thefollowingfouraspects．First，rapidpulsewaveatanyofthethreepositionsofradialpulsepertainsto
yang，whileslowpulsewavepertainstoyin．Second，inonepulsewave，therisingpartknownas
“arrival”pertainstoyang，whilethefallingpartknownas“departure”pertainstoyin．Third，apulse
wave，includingarisingpartandafallingpart，knownasa“move”，pertainstoyang，andthequiescent
periodbetweentwomovesknownas“stillness”pertainstoyin．Fourth，radialpulseattherighthand
pertainstoyang，whilethatatthelefthandpertainstoyin．Ｒapidandslowpulsewavesindicatethe
locationofthedisease．Arrivalanddeparture，andmoveandstillnessofpulsewavescanshowwhether
yinandyangareinbalance．Ｒadialpulseattheleftandrighthandcantellwhetherqiandblood，and
yinandyangareinbalanceornot．
Keywords:pulsediagnosis;differentiatingpulseintermsofyinandyang;rapidorslowpulse;pulse
arrivalanddeparture;pulsemoveandstillness;radialpulse
Correspondingauthor:ChiefPhysicianZhangJiuliang，M．M．，Master’sSupervisor．China-Japan
FriendshipHospital．
No．2，EastYinghuaStreet，ChaoyangDistrict，Beijing
100029．
E-mail:
zjl1326669@163．com
Conflictsofinterest:None
脉诊是中医的四诊之一，是分析阴阳虚实、审明
病位、判断预后、确定治法的重要依据，历代医家莫
不重视。《内经》脉法著述丰富，其中以阴阳之法辨
脉是脉诊中的基本法则之一，如其所述“察色按脉，
先别阴阳”。
近年来中医学者对脉象大多按照周学海所提出
的“位数形势，微甚兼独”的方法来分析
［1－2］;其中
已体现了阴阳辨脉法则，然尚有未尽之处。为此，笔
者梳理了《内经》所述脉法及近期研究结果。除已
为人知的内容之外，又总结出4种阴阳辨脉的方法，
与已知的部分综合应用，可使脉象分析趋于全面，临
床脉诊水平得以提高。兹将此4种阴阳辨脉方法的
988
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第42卷第12期2019年12月
Vol．42
No．12
Dec．2019
内容及其临床应用补续如下。
1
补续内容
在《内经》以阴阳辨脉理论的指导下，后世医家
根据经文所述，已经总结出以浮沉、寸尺脉位、脉率
迟数、脉形特点辨别阴阳。此部分已为中医学者所
尽知。除此之外，《内经》以阴阳法则辨脉还包括脉
搏波的迟数、脉的来去、脉的动静、左右手寸口脉4
方面。这部分内容，后世大多医家或未予以充分的
阐释，或者存在争议，现已很少有人提及，更不被当
今中医学者所应用。
1．1
以脉搏波的迟、数辨阴阳
《内经》述迟数，除指脉的至数(脉率)之外，还
指脉搏波在诊者指下划过的速度，如经文所述“来
疾去迟”，即是指此。在一些病理情况下，由于寸、
关、尺三部脉搏波在诊者指下划过的速度不一样，就
会产生一部独疾(数)、独迟，或迟、数并存的现象。
《金匮要略·胸痹心痛短气病脉证治篇》述:“寸口
脉沉而迟，关上小紧数。”即是该类脉象的典型代
表。历代《金匮要略》注家对迟数并存脉象形成的
机理均未做过令人满意解释;还有不少中医学者囿
于仅以“脉的至数”论迟数的判断方法，而否认该类
脉象的存在，认为经文所写是笔误
［3］。当代中医学
者以“脉势”解释
［4］，仍难以理解。
对于寸、关部脉搏波划动速度不一致(迟数并
存)形成的机理，笔者用数理方法做过解析
［5］。其
形成机制有二。其一，依经文所述，脉搏波示意图如
下(见图1)。正常寸、关长度均为6分;异常关部脉
搏波与水平线的夹角为β，寸部脉搏波与水平线的
夹角为α;角β＞α;以直角三角形计算“弦”的长度，
异常关部的弦(e)大于异常寸部的弦(d)。由于脉
搏波通过寸、关部位的时间一致，所以在等同的时间
之内，划过距离长的脉搏波的速度快于划过距离短
的脉搏波。也就是异常关部脉搏波滑动速度快。其
二，依经文所述分析，异常关部的脉体细于寸部。而
通过寸部、关部的血流量又是一致的，按照泊肃叶公
式计算，流量不变的情况下，管径细的部位流动速度
快，也就是异常关部脉搏波滑动速度快。两者作用
叠加，异常寸部脉搏波滑动的速度“迟”，异常关部
脉搏波滑动的速度“数”，且此速度上的差异足以被
诊者感知。依此方法分析，一部脉搏波“独迟”，或
“独数”的脉象也是可以存在的。
1．2
以脉的来、去分阴阳
以来、去分阴阳始见于《素问·阴阳别论篇》，
如经文所述:“所谓阴阳者，去者为阴，至者为阳。”
a:正常寸长度;b:正常关长度;c:正常尺长度;d:异常寸长度;
e:异常关长度;α:异常寸与水平线夹角;β:异常关与水平线夹角。
a:Normallengthofradialpulsewave;b:Normallengthofwristpulse
wave;c:NormallengthofChipulsewave;d:Abnormellengthofra-
dialpulsewave;e:Abnormallengthofwristpulsewave;α:Angleof
abnormalradialpulsewaveandhorizontalline;β:Angleofabnormal
wristpulsewaveandhorizontalline．
图1
脉搏波迟数示意图
Fig．1
Ｒapidandslowpulsewave
此说即是将每一个脉动之中，对脉搏搏动的一起及
一落再进行阴阳的划分。其中，脉升起的部分称之
为至(或称之为来)，属阳;下落的部分称之为去，属
阴
［6］。也即是后世医家滑伯仁在《诊家枢要》所述:
“来者，自骨肉之分而出于皮肤之际，气之升也;去
者，自皮肤之际而还于骨肉之分，气之降也。”见
图2。
图2
脉的来去示意图
Fig．2
Pulsearrivalanddeparture
1．3
以脉的动、静分阴阳
以动、静分阴阳亦始见于《素问·阴阳别论
篇》，如经文所述:“所谓阴阳者，静者为阴，动者为
阳。”而对于“静者为阴，动者为阳”这句话的含义，
在历代医家注解《内经》的著作及脉诊专著中均未
能做出明确的解释。或仅一带而过，如马莳对此注
曰
［7］:“脉有动静，故即动静而阴阳分。”或根本不去
解释。及至近年文献中，虽然引用《内经》所述，亦
未做出具体解释。
准确的答案仍需在经文中去寻找。《素问·平
人气象论篇》述:“人一呼脉再动，一吸脉亦再动，呼
吸定息脉五动，闰以太息，命曰平人，．．．．．．人一呼
脉一动，一吸脉一动，曰少气。人一呼脉三动，一吸
脉三动而躁，尺热曰病温，尺不热脉滑曰病风，脉涩
989
第12期
胡楠楠等
阴阳辨脉的补续
曰痹。人一呼脉四动以上曰死。”根据这段论述，可
以得出的结论是:脉搏的一起一落被称为动。
至于静的含义，可以按照脉诊的实际操作过程
进行推演。在临床脉诊过程中，诊者对被诊者的寸
口脉(后世医家，独取寸口占临床脉诊的绝大多数)
进行持续不间断地接触。首先诊者可以感知被诊者
的脉动，即一起一落。然而脉的动并不是连续无歇
止的，而是在脉一起一落的前后各出现一段时间的
歇止。这个歇止是客观存在的，诊者同样可以感知。
对照经文分析，这个歇止即是《内经》所指的静。
综合上述分析可知，动即是脉搏波之动，是指脉
搏搏动波的一起一落;静即是两动之间的静止期。
其中动者属阳，静者属阴。目的是比较动与静的长
短。通过此分析，也可以理解到后世医家滑伯仁所
述的至、止即是《内经》所述的动、静。然而，滑伯仁
对至、止的注解“应为至，息为止也”，过于含蓄，同
样令人费解。以至于李中梓也出现错解(见《诊家
正眼》);直至其侄子李延罡在《脉诀汇辨》中才予以
了纠正。李延罡的解释是:“至者，脉之应;止者，脉
之息也。”也即是“应手而动者”为至，“动后息止
者”为止。自李延罡之后，后世脉诊专著再没有提
及或解释以至、止辨阴阳的具体内容。
1．4
左右寸口脉分阴阳
《内经》并未明示左右寸口脉的阴阳属性。后
世医家或以“左为阳升”而认为左寸口脉属阳，或以
“右寸口脉主气”而认为其属阳，观点不一。然而分
析《内经》相关内容，发现《内经》通过对左右侧肢体
强弱的分析及对天地体用的阐述，已经暗示了右手
寸口脉属阳，左手寸口脉属阴。
《素问·阴阳应象大论篇》讲述了右侧肢体强
于左侧肢体这一客观现象，并简要地解释了这一现
象产生的机制。如经文所述:“天不足西北，故西北
方阴也，而人右耳目不如左明也。地不满东南，故东
南方阳也，而人左手足不如右强也。”笔者依《内经》
所述及相关文献对天、地各自在方位上的阴阳偏盛
作了进一步的分析，具体内容叙述如下。
(1)从天的角度分析:经文述“天为阳”，“天不
满西北”。意为天旺于东南，而弱于西北。从天的
角度而言，阳旺于东南。由于头配天，故而左耳目明
于右耳目。
(2)从地的角度分析:经文述“地为阴”，“地不
满东南”。其意为地旺于西北，而弱于东南。地旺
之意即经文所述“地高陵居”“水土刚强”，地弱之意
即经文所述“海滨傍水”“水土弱”。《内经》还认为
刚为阳，柔为阴。西北之地刚，提示地之阳旺于西
北。由于肢体配地，提示右手足之阳旺于左手足，故
而右手足强于左手足。也即如《景岳全书》所分析:
“地之刚居西北，所以手足之右强于左，是即左阴右
阳之义也。”
通过上述分析可知，《内经》认为右手足属阳，
左手足属阴。所以右手足强于左手足。同时也提示
右寸口脉属阳，左寸口脉属阴。
(3)从天地的体用角度分析:《内经》认为“天为
阳，地为阴”，并对天地之间气机的升降作了相关的
阐述，认为:“升已而降，降者谓天;降已而升，升者
谓地。天气下降，气流于地;地气上升，气腾于天。”
综合分析经文所述，提示《内经》又以体用对天、地
进行了深层次分析。从体、用角度分析观察的对象
在中医体系中常见，具体的内容就是再分阴阳。其
中，体是指本体，是指现象背后的实在，是相对于属
性、现象、作用而言的。用即是作用，是指一定环境
条件下产生的表现、现象或变化的功能
［8］。以体用
分析天地的具体内涵是:天之体为阳，其用为阴、主
降，其气下降;地之体为阴，其用为阳、主升，其气上
升。而气机阳升阴降的道路是“阳左升，阴右降”，
如经文所述“阳从左，阴从右”。
《内经》认为:“人与天地相参矣。”天地的气机
升降之理即是人体内的气机升降之理。人体内气机
的左升右降是体、用中的用，也就是左右侧之体的
用。由此提示人体左则之体属阴，人体右则之体
属阳。
所以就人左右之体而言，左为阴，右为阳。就人
体左右之用而言，左为阳、主升，其气上升;右为阴、
主降，其气下降。
后世一些医家如李东垣、周学海等根据“阳升
于左”，而认为左手属阳、主表，如周学海在《脉义简
摩》中所述:“唯左主外，右主内者何也?盖即左升
右降之义尔。”从上述分析可知，认为“左寸口脉属
阳”是依据其用而言。
然而察脉是察脉之体，是根据脉体的特点，如长
短、滑涩、浮沉等，以判断脏腑气血状态的太过、不
及。从体而言，左为阴，右为阳。所以朱丹溪
等
［9－10］认为右手寸口脉主气、属阳，左手脉主血、属
阴的观点无疑更符合《内经》的观点。
综合上述分析，按照《内经》关于天地气机升降
理论进行推演，右寸口脉属阳，左寸口脉属阴。
2
补续内容的具体应用
以脉搏浮沉、寸尺脉位、脉率迟数、脉形特点4
990
第42卷
种方法辨别阴阳的临床应用，历代医家已经阐述详
尽;而对于以脉搏波滑动的速度，脉的来去，脉的动
静以及左右寸口脉辨阴阳的具体临床应用阐述相对
较少。通过汇总相关文献总结如下。
2．1
根据脉搏波滑动速度的迟、数分析病位、病性、
病机、决定治疗
根据寸、关、尺三部中，脉搏波滑动速度出现独
数、独迟的部位，判断病位。如《内经》所述:“独疾
者病，独迟者病。”同时也可判断病性，如根据疾判
断为热证，根据迟判断为寒证、虚证。还可为治疗中
的禁忌症提供依据。《伤寒论》认为尽管有表寒证
的存在，在阴血不足的情况下也应禁用发表药治疗。
如其所述:“脉浮紧者，法当身疼痛，宜以汗解之。
假令尺中迟者，不可发汗。所以然者，以荣气不足，
血少故也。”
在出现迟、数并存的脉象时，可根据迟、数并存
的部位，进行病机的分析。如李士懋先生
［4］根据
“寸口脉沉而迟，关上小紧数”(《金匮要略》)的脉
象对胸痹病机的分析:“寸口脉沉而迟，本条证以方
度之，乃涤痰通阳之剂，知其病机为痰遏阳郁，故此
沉迟当有力，为实;关上小紧数者，小紧乃阴脉，为邪
遏阳不宣达，数乃阳郁之象。”
2．2
根据脉的来去分析上下偏盛、阴阳虚实
脉的来属阳，代表上，代表阳分;脉的去属阴，代
表下，代表阴分。此方法与寸、尺脉位所代表的上
下、阴阳形成互补，是从不同的角度观察上下、阴阳
的状态，以免观察片面。此中包含两部分。其一，比
较脉搏波来去的迟数，判断上下的虚实，如经文所
述:“来疾去徐，上实下虚”;“来徐去疾，上虚下实”。
其二，比较脉搏波来与去的长、短，判断阴阳偏盛，如
《医道还元》所述:“来长去短，阴海泉涸何疑。”由于
去代表阴分，去短则提示阴分不足。
2．3
比较动与静的长短，判断阴阳偏胜
如在脉象的至数不数或偏迟时，通过比较动、静
(也即是至、止)的长短，确认是否存在阳不足。脉
象动静示意图如图3。若a、b脉的至数一致，a脉搏
波的动短于b脉搏波，提示b脉搏波的阳旺于a。a
脉搏波的动(至)短、静(止)长，提示阳气不足。b
脉搏波的动(至)长、静(止)短，如青年运动员，尽管
至数偏迟，仍提示阳气不弱。
此外，当脉呈现紧象时，提示寒证。此时仍需要
比较动、静的长短，判断是否存在阳气被遏于内。若
动(至)长、静(止)短，则提示有阳郁于内，尽管有寒
证，也不适合重用温阳之法予以治疗。
a:动短静长;b:动长静短。
a:Shortmove，longstillness;b:Longmove，shortstillness．
图3
脉象动静示意图
Fig．3
Pulsemoveandstillness
古来医家对来去、至止非常重视，认为其是判断
阴阳偏盛的关键所在。如滑伯仁所述:“察脉，须识
上下来去至止六字，不明此六字，则阴阳虚实不
别也。”
2．4
比较左右寸口脉的脉象，分析一身阴阳、气血
是否偏盛
由于右手寸口脉属阳，代表气分;左手寸口脉属
阴，代表血分。通过比较左右寸口脉的脉象，可以分
析阴阳、气血的偏盛，并对治疗方案的确定起到关键
的指导作用。近代名医王雨三对此讲述较为细致:
“左手脉盛，即是阴盛、血旺;左手脉虚即是阴虚、血
虚。右手脉盛，即是阳盛、气盛;右手脉虚，即是阳
虚、气虚。”
［10］其亦以脉象所示，确定补、泻、汗、下等
治疗原则。
在应用左右寸口脉分析气血状态之时，尚有3
点需要一并考虑。
(1)男女平人存在左右寸口脉的差异。如《医
学真传》所述
［11］:“脉分左右，左主血，右主气。男
为阳，阳者气也，故男子之脉宜于右旺。女子为阴，
阴者血也，故女子之脉，宜于左旺。”
(2)虽然左手寸口脉主血，右手寸口脉主气，二
者之间并非决然分开。并非是血皆聚于左而不及
右，气皆聚于右而不及于左。具体分析如《医家秘
奥》所述:“人之左手三脉寸关尺三部皆属血矣，殊
不知血无气则不流……血部之脉必得气而后调也。
右手三脉寸关尺三部皆属气矣，故知气部之脉，必得
血而后成也。”
［12］
(3)需配合寸关尺三部所属的具体脏腑综合考
虑。对于病位、病性、病机的判断及治疗方案的确
定，并非是单纯依据左主血、右主气而进行，还需配
合寸关尺三部所属的具体脏腑综合考虑。如《医家
秘奥》所述
［12］:“单左寸旺，为相火未动而君火独
盛，此为心肾不交，亦系水衰之故。宜麦冬、人参、五
991
第12期
胡楠楠等
阴阳辨脉的补续
味子保金而生水之上源，加茯神、远志、枣仁入心而
敛之使下也。”
3
结语
《内经》脉法为历代医家脉诊之理论源头，阴阳
法则辨脉包含多个方面，其目的是从不同的角度对
脉象进行分析，以求全面。笔者依据经典所述，在已
知阴阳辨脉内容的基础之上，又从4方面予以补充，
对临床诊疗或有裨益。由于历代医家对此部分未能
详细解释，具体临床应用的记载亦不够充分具体，所
以本文所需的文献佐证有限。其中若有不妥之处，
尚须高明之士予以印证或指教。
