
风邪概念规范化探讨
邹易良
肖相如
#
邹易良，男，在读博士生
#通信作者:肖相如，男，博士，教授，博士生导师，主要研究方向:伤寒杂病、临床肾病，E-mail:xxr90009@sina．com
(北京中医药大学基础医学院
北京100029)
关键词:辛温解表;外感寒邪;太阳中风;风为阳邪;规范化
中图分类号:Ｒ241．4
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2016．03．003
《黄帝内经》论述六淫之风邪频次最多，甚至设
“风论”专篇介绍风邪致病特点。仅在一篇当中，风
邪所致疾病就有寒热、热中、飧泻、泄风、胃风、厉风、
偏枯、(肝、心、脾、肺、肾)五脏风、目风、漏风、内风
等等。从名称来看，不仅有外感，而且有内伤，但
《黄帝内经》却都以“风”概之。可见《黄帝内经》对
风邪的意涵过度泛化，直接导致理论与临床理解上
有种种矛盾问题出现，也造成后世出现风邪的阴、阳
属性之争。因而对“风邪”概念稍作规范或是将其
简化是必要的。
1
风邪往往泛指外邪
《素问·玉机真脏论篇》曰:“是故风者，百病之
长也。”《素问·骨空论篇》曰:“余闻风者百病之始
也。”《素问·上古天真论篇》的“虚邪贼风，避之有
时”以及《灵枢·五变》的“一时遇风，同时得病，其
病各异”皆道出“风邪”往往只是致病的先导，对于
临床指导意义不大，风邪能不能当做首要病因，有诸
多疑点。
高等中医药院校教材《中医内科学》将感冒病
因分为感受风邪或时行疫毒，导致肺卫失和
［1］。其
所谓风邪无疑也只是泛指外邪，不是具体病因，所造
成的证候表现有寒、热、暑、湿、体虚之别。从方剂应
用来看，实则与风邪无关。
临床上所谓伤风，也就是俗称外感或感冒，其实
际辨证用药还是离不开寒与热(因而有热伤风和寒
伤风之别)，并非直接发病原因。隋代·巢元方《诸
病源候论·风冷候》有:“风冷者，由脏腑虚，气血不
足，受风冷之气，冷则凝涩，然风之伤人，有冷有
热。”
［2］从巢氏开始，有了风邪的寒热之辨，《诸病源
候论·风热候》曰:“风热病者，先从皮毛入肺也。
肺为五脏上盖，候身之皮毛。若肤腠虚，则热之气先
伤皮毛，乃入肺也。”风冷、风热演变至现在的风寒、
风热。
《中医基础理论》教材认为:凡寒、湿、燥、热诸
邪多依附于风而侵犯人体
［3］，认为风之特性为“其
性开泄”、无孔不入，导致肌腠疏松、毛孔开泄，其他
外邪才能趁机依附而入，侵犯人体。自经典至教材
都延续此说。“依附”其实只是主观臆断，并没有什
么根据可以证明其他邪气都要依附风邪才能致病，
比如:没有风就不感受寒邪?没有风就不感受热邪?
2
风邪阴阳属性之争
2．1
风为阳邪
成无己提出“风为阳邪”之说。成无己认为《伤
寒论》第111条:“太阳病中风，以火劫发汗，邪风被
火热，血气溢流，失其常度。两阳相熏灼，其身发黄。
阳盛则衄，阴虚小便难。”其中的“两阳”，是风邪与
火气，在这里风邪就成了阳邪
［4］。曹氏
［5］指出:此
风乃为风邪所激起的自身之阳而处于的一种抵御外
邪的应激状态，加之火气误治故使得“血气流溢，失
其常度”，后世一些医家也从其说，如柯琴
［6］、吴有
性
［7］等，直到现代则直接将其写入了中医学教材
《中医基础理论》。
其实风性属阳是种经过比较出来的结论。《素
问·风论篇》记载:“风者，善行而数变。”然而这风
是自然之象，再借由阴阳学说的无限可分性，从这一
点来说，风善动不居，用阴阳属性划分，即可将自然
风性定为阳。究其相对的基准点为“无风”为阴，因
为无风为静止不动。然历代医者所谓“风性善动不
居”是指自然之风的特性。
经过自然风侵犯人体导致疾病则为“风邪”，相
对“无风”并不能构成致病因素，故“无风”并没有与
邪气构成对立，所以不能相互确定其中的阴阳属性。
191
第39卷第3期2016年3月
Vol．39
No．3
Mar．2016
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
2．2
风为阴邪
近年逐渐有学者提出风也可为阴邪，非阳邪，见
王杏童
［8］即持此说，但随后也有人
［9］反驳。肖相如
提出“肖式中医表证辨证思路”:表证的临床特征就
是恶寒，一般认为其形成机理为风寒之邪束缚了肌
表，其实只是寒邪束缚肌表。因为寒性收引、凝滞，
所以只有寒邪侵袭了肌表，才能束缚卫气，导致恶寒
形成表证，即“有一分恶寒，必有一分表证”
［10］。并
且将风邪认知为阴寒之邪。如此解读伤寒论太阳伤
寒与太阳中风就可一目了然，《伤寒论》第12条曰:
“太阳中风，阳浮而阴弱，阳浮者，热自发，阴弱者，
汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕，
桂枝汤主之。”以及第3条曰:“太阳病，或已发热或
未发热，必恶寒，体痛，呕逆，阴阳脉俱紧者，名为
伤寒。”
区别太阳中风与太阳伤寒主要的依据并不是恶
风、恶寒，因为两者并无本质区别。恶风是恶寒的轻
证，恶风的表现是有风则恶、无风则安的一种自觉感
受;恶寒的表现则是身居密室仍寒冷不解。其原因
实为感受寒邪以后体质强弱不同的反应，桂枝汤证
与麻黄汤证都是寒证，两方也都是辛温散寒的，只是
具体适应证不同。所以，风可以理解为寒的轻证，从
病因而言，风可附于寒，不必单立。风的本质属于
寒，从阴阳属性划分则当属阴。肖相如认为外感完
全可以从六淫简化为四淫，即寒热与燥湿，将风邪附
属于寒，性质为阴邪。
［11］
在受风邪侵袭之后随个人之体质不同，产生不
同继发症状，当风力较大或机体表阳不足时，风就成
为邪气，耗散表阳，当表阳耗之殆尽之时，机体进入
应激状态，收缩汗孔以固摄表阳、抵御风邪，而机体
收缩汗孔，恶风、恶寒之象皆类寒邪入侵特性。
3
内风概念过度取类比象问题
自宋金元时代始，风的概念被过度取类比象宽
泛使用，只要病症具备动摇、掉振等，都被冠之以风，
使得一些与风无关的病症如晕眩、昏扑、震颤、抽搐、
游走性疼痛等，也被认为是风邪所致，进而演变为内
风，乱象丛生。
明《景岳全书·诸风》曰:“在〈内经〉诸风……
凡以内伤偏枯气脱卒倒厥逆等证，悉认为中风，而忘
却真风面目。”
［12］从张介宾角度分析看出其对风邪
的取类比象的使用太过混乱。明·王安道开始着重
内风病因学的挖掘，也将风邪规范化，提出真中风和
类中风的区别，但还是未跳出风邪取类比象的运用。
在《医经溯泪集·中风辨》说:“殊不知因于风者，
真中风也，因于火，因于气，因于湿者，类中风而非中
风也。”所谓类中风也就是现今之脑卒中，病症以卒
倒、昏迷、半身不遂，或口眼歪斜，或语言障碍之症。
同一时代，呼应其说的张景岳《景岳全书·非风》更
是明确表明现今的脑卒中非为风邪所致:“非风一
证，即时人所谓中风证也。此证多见卒倒，卒倒多由
昏愦。本皆内伤积损，颓败而然，原非外感风寒所
至，而古今相传咸以中风名之，其误甚矣，余欲易去
中风二字，而拟名类风，又欲拟名属风，然类风，属
风，仍与中字相近，恐后人不解，仍尔模糊，故单用河
间、东垣之意，竟以非风名之。”以此证明从明代开
始，就有医家关注风邪的混乱，纠正中风非外感风邪
所造成，并且道出中风病因病机为“内伤积损，颓败
而然”
［12］，一语中的。张氏的这一见解，至今仍为临
床公认。这些内风的病名不宜再用，因现在临床所
见脑血管意外之偏瘫，根本不是所谓的“风”导
致的。
