
黄元御营卫观探析
*
张松
郭华
﹟
张松，女，在读硕士生
*#通信作者:郭华，女，博士，教授，主任医师，硕士生导师
国家重点基础研究发展计划(973计划)项目(No．2013CB532001)
(北京中医药大学基础医学院
北京100029)
关键词:黄元御;伤寒论;营卫观
中图分类号:Ｒ221．2
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2014．10．002
黄元御，名玉璐，字元御，又字坤载，号研农，别
号玉楸子。清代著名医学家，尊经派的代表人物。
黄氏纵观近古医学书籍数百种，上溯岐黄，苦读《灵
枢》《素问》，乃悟医源;下研仲景《伤寒杂病论》，精
研古圣医学经典，致力深而学悟彻，终得先圣遗旨。
黄元御毕生著述医籍有14种之多，如《素问悬解》
《灵枢悬解》《难经悬解》《伤寒悬解》《四圣心源》
《长沙药解》《玉揪药解》等，受《黄帝内经》“升降出
入无器不有”等理论影响，创立了“中气升降”和“一
气周流”的医学模型理论，在具体治疗上重视中气
升降，以扶阳抑阴、厚培中气为其原则，被后世称为
“医门大宗”、“一代之大医”。《黄帝内经》作为我
国现存最早的医学典籍，关于营卫的论述相当丰富，
《灵枢》中的《五十营》《营卫生会》《营气》《本脏》
《邪客》《卫气》《卫气行》《卫气失常》各篇，以及《素
问》中的《痹论篇》等都有关于营卫的专题论述，他
们分别论述了营卫的化生之源、分布所在、循行路
线、生理功能、病理变化和营卫治疗的方法原则。可
以说营卫是《黄帝内经》中最具完整体系的论述之
一，也是中医学对人体生理、病理认识和探究最具特
色的内容之一。但是诸多医家对营卫理论没有给予
它应有的重视，且对营卫理论没有形成全面系统的
完整认识。我们通过研究发现，黄元御对营卫理论
颇有心得，不仅继承和发扬了《黄帝内经》的营卫
观，并将其融会贯通，更适合临床应用。
1
1．1营卫之生理
营卫之化生与循行
《内经》对于营卫的论述详多，关于营卫的化
生，以《灵枢·营卫生会》最为详细，其言:“人受气
于谷，谷入于胃，以传于肺，五脏六腑，皆以受气，其
清者为营，浊者为卫，营在脉中，卫在脉外，营周不
休，五十而复大会，阴阳相贯，如环无端。”即言营卫
为中焦脾胃的谷气所生，清者为营，清灵精专而行于
脉中;浊者为卫，剽悍滑利而行于脉外，营与卫白天
沿着各自的道路循环50次，而后至夜半子时相会，
此夜半子时，阴气已尽而阳气将生，张介宾《类
经》
［1］曰:“营，营运于中也。卫，护卫于外也，脉者
非气非血，其犹气血之橐龠也。营属阴而主里，卫属
阳而主外，故营在脉中，卫在脉外。”此时营阴卫阳
相贯，如环流行，无有休止。
黄氏秉承《内经》的观点，即中焦是营卫气血生
化之源，清者为营，行于脉中，浊者为卫，行于脉外。
但同时有所发扬，黄氏认为“脾是生血之本，胃是化
气之原”
［2］15，脾生营血，胃生卫气。水谷化生气血，
气中滑利剽悍者为卫，行于脉外肤表腠理，卫外而为
固;血中清灵精专者为营，行于脉中，营运不息。
1．2
营卫与气血的异同和关系
《灵枢·营卫生会》曰:“营卫者精气也，血气者
神气也，故血之与气异名同类焉。”《灵枢·邪客》谓
“营气者，秘其津液，注之于脉，化以为血。”营卫与
气血的相互关系，虽然同源而异流。虽然历代医家
都认识到两者本是一物的“异名同类”的特点，但大
都是从“同”的角度着眼，有医家甚至提出营卫者乃
气血之别称的论点，对于两者的不同却较少能分辨
清楚。
黄氏为尊经派代表人物，对于营卫的认识自然
溯于经典，《灵枢·本脏》云:“卫气者，所以温分肉，
充皮肤，肥腠理，司开阖者也。”《灵枢·邪客》云:
“荣气者，泌其津液，注之于脉，化以为血，以荣四
末，内注五脏六腑。”黄氏在此基础上有所延伸，通
过他的延伸，直接贯通了营卫与气血的概念和功能，
在《四圣心源》中言:“水谷入胃，化生气血，气之彪
658
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第37卷第10期2014年10月
Vol．37
No．10
Oct．2014
悍者，行于脉外，命之曰卫;血之精专者，行于脉中，
命之曰营。”
［3］639“气统于肺，凡脏腑经络之气，皆肺
气之所宣布也，其在脏腑则曰气，而在经络则为卫。
血统于肝，凡脏腑经络之血，皆肝血之所流注也，其
在脏腑则曰血，而在经络则为营。营卫者，经络之气
血也。”
［3］636可以作为营卫、气血的异同和关系的最
好的阐释，使人一扫疑虑，当下豁然。所以行于脏腑
则为气血之称，行于经络则为营卫之称，两者同出而
异名。
1．3
1．3．1营卫之所主
脾主营胃主卫
《伤寒悬解》曰:“太阴主营，阳明主卫，脾为生
血之本，胃为化气之原也。营血之不陷者，太阴之
旺，卫气之不陷者，阳明之旺。”
［2］15《内经》认为脾胃
为后天之本，气血生化之源，化生营卫，可见黄氏论
出有源。营卫来源于中焦脾胃，在黄氏的体系里，营
卫再分属与脾胃所主，营为阴属脾，卫为阳属胃。
“阳明之经气旺，则卫气外发而汗出”
［2］67，所以，阳
明经气旺，则卫气之源头旺，卫气在外而为固的功能
得以充分发挥，外感之邪即可汗出病解而无内陷之
机;“太阴之经气旺，则营气外发而汗出”
［2］67，太阴
经气旺，则营血之化本旺，营血充盈升散不息，外感
之邪即可汗出病解，更无内陷之机。
1．3．2
卫司于肺营司于肝
《素问·刺禁论篇》曰:“肝生于左，肺藏于右。”
《素问·调经论篇》“人之所有者，血与气耳”，“肺藏
气，肝藏血。”《素问·五脏生成篇》曰“诸气着，皆属
于肺”肝属木，为阴中之阳脏，故主升;肺属金，为阳
中之阴脏，故主肃降，二者阴阳相错，彼此之约，升降
动态平衡，达到阴平阳秘。《伤寒悬解》曰“营司于
肝，为卫之根，卫司于肺，为营之叶。”
［2］65由于肝藏
血，肺藏气，营为血之精专者，卫为气之彪悍者，故言
营司于肝，卫司于肺。又言“肝藏血，肺藏气，而气
原于胃，血本于脾”
［3］636，即言虽然肝藏血，肺藏气，
然而气血来源于脾胃，肝肺之升降功用的发挥的源
泉皆本于脾胃气血的生化，或深言之，肺肝之功用不
过是脾胃功用的外显，如此，黄氏把肝肺之功用纳入
脾胃功用的统摄之下，扩大了《内经》中脾胃功用的
范畴。
黄氏认为，脾是生血之本，胃是化气之原。气统
于肺，肺主一身之气，主持、调节脏腑经络之气，故凡
脏腑经络之气，皆由肺气宣发、布散、肃降，其在脏腑
则曰气，而在经络则为卫。血统于肝，肝主藏血，促
进津血的运行和代谢，故凡脏腑经络之血，皆由肝之
所疏泄、流注也，其在脏腑则曰血，而在经络则为营，
“营卫者，经络之气血也”
［3］636。同时还提出“营卫
分司金木，而皆统于太阳，故太阳经病，有伤卫伤营
之不同”
［2］65。即言，肝司营血，肺司卫气，营行于脉
中，卫行于脉外，最后都是由太阳经所统摄，因为太
阳为六经之樊篱。
1．4
1．4．1营卫之运转
营卫运转功能的基础为中气升降
“中气”一词在中医经典中，首见于《黄帝内
经》，多指脾胃之气，亦有单指脾气。如《素问·脉
要精微论篇》曰:“五藏者，中之守也，中盛藏满，气
盛伤恐者，声如从室中言，是中气之湿也。”《内经》
对于脾胃功能的论述颇多，如《素问·玉机真藏论
篇》谓“脾脉者土也，孤藏以灌四傍者也，脾为孤藏，
中央土以治灌四傍。”《素问·太阴阳明论篇》“脾者
土也，治中央……脾脏者，常著胃土之精也，土者生
万物而法天地。”笔者认为此两处之脾皆代指脾胃
之土气，主中央而治四方。黄氏将《内经》的“中气”
与“脾胃”融合贯通，彰其经旨，发隐释奥。《四圣心
源》曰:“中气者，和济水火之机，升降金木之轴，道
家谓之黄婆，婴儿姹女之交，非媒不得，其义精
也。”
［3］654此处言说中气乃是水火上下交通的关键，
体现了中气对于人体气机升降的重要性，即中气是
水火上下交通的关键、是肝肺升降的轴枢。
黄氏言:“脾为己土，以太阴而主升，胃为戊土，
以阳明而主降，升降之权则在阴阳之交，是谓中
气。”
［3］654从《内经》到黄氏诸书对中气的论述，显然
我们可以看到，中气不是“脾胃”这个实体，而是指
脾胃中土升降和谐有序的那股“和合之气”，即是此
文中所言的“阴阳之交”的那种和谐状态。所以中
气当是指脾胃腐熟受纳、升降功能和谐有序后的一
种状态，即这股无形动态的和谐之气，称为“中气”。
黄氏认为无形的“生气”重要于有形的具体物质，如
在《素灵微蕴·胎化解》中曾以果仁作喻，来阐述胎
儿孕育之时精与气的关系，并认为气乃其关键。其
言:“人以气化而不以精化，精如果中之仁，气如仁
中之生意，仁得土气，生意为芽，芽生而仁腐，故精不
能生，所以生人者，精中之气也。”
［3］746黄氏认为，生
人者乃是精中所含的气(即生意)，精中有气(即得
土气)才能生化无穷而成为人。
中焦脾胃是人体气机升降的枢纽，而升降之权
则在于“中气”的盛衰:左侧主升，在脾主升清的推
动作用下，肝血得肾中之阳的温暖而上升;右侧主
降，在胃主和降的推动作用下，肺气得心中之阴的凉
659
第10期
张松等
黄元御营卫观探析
润，而下降。从而形成人体内一气周流的动态循环。
民国时期的彭子益也秉承这种思想，在《彭子益医
书合集》
［4］中进一步指出:“中气如轴，四维如轮，
轴运轮行，轮运轴灵。”此处的四维即指心、肝、肺、
肾。中气健旺，脾胃枢轴的升降运转灵活，演化为左
升的木气和右降的金气，左升右降回旋一周，形成
全身一气周流的局面。所以黄氏在阐述营卫运转的
基础时，也是以中气升降立论，以一气周流为体，脾
胃之中气为营卫升降轮转之君权，肝肺则为营卫升
降之执行官。
1．4．2
营卫运动的方式为营升卫降
《素问·刺禁论篇》“肝生于左，肺藏于右，心部
于表，肾治于里，脾为之使，胃为之市。”《素问·太
阴阳明论篇》“脾藏者，常著胃土之精也，土者生万
物而法天地，故上下至头足，不得主时也。”黄氏对
此进行了继承和发扬，提出“盖脾土左旋，生发之令
畅，故温暖而生乙木;胃土右转，收敛之政行，故清凉
而化辛金。午半阴生，阴生则降，三阴右降，则为肺
金，肺金即心火之清降者也，故肺气清凉而行收敛。
子半阳生，阳生则升，三阳左升则为肝木，肝木即肾
水之温升者也，故肝血温暖而性生发。”
［3］636卫气为
阳，营血为阴，肝血得肾中阳气之温暖，则生升散而
化神魂，是阴中含阳。肺气清凉而敛降化精魄，是阳
中含阴。中土之气升则化生木，降则化生金，从而
化为左右两路升降之气。另外，根据《内经》天人相
应思想，天阳地阴，则天气下降，地气上升，阴生阳
降，因为营属阴，卫属阳，故营法地，卫法天，即营升
出，卫降入。由此可以阐明营卫运动始末:营阴卫
阳的清浊之间，是谓中气。中气者，阴阳升降之枢
轴，营卫升降的动力之源，故清之营血左旋则升，浊
之卫气右旋则降，一气周流，升降两仪。从而形成
营升卫降的动态平衡状态。营卫调和，是谓平人，邪
不可干。
2
营卫之病理
《灵枢·本脏》云:“卫气和，则分肉解利，皮肤
调柔，腠理致密矣。”《灵枢·邪客》云:“荣气者，泌
其津液，注之于脉，化以为血，以荣四末，内注五脏六
腑。”描述了卫在外，营在内的生理功能。《素问·
痹论篇》把营卫的病理高度概括为“逆其气则病，从
其气则愈，不与风寒湿气合，则不为痹。”《伤寒说
意》曰“肝司营血，行于经络;肺司卫气，行于皮毛，
而皆统于太阳。”
［3］349黄氏认为卫气营血皆统于太阳
经，风则伤卫气，寒则伤营血，导致太阳经病。
下面就以黄氏对《伤寒论》中太阳中风、太阳伤
寒及传变的论述，来探讨黄氏对营卫病理状态的
论述。
2．1
桂枝汤证的病机为风伤卫气内闭营血
“风则伤卫，卫秉肺金之气，其性清降而收
敛”
［2］14，正常情况下，卫秉肺金之气，清肃收敛则毛
窍闭合，因而无汗。但若是受外在之风邪侵袭，风为
阳邪，其性开泄，则使腠理疏松而毛窍开张。此时，
卫气之本性愈收敛，而风邪更愈泄，是以汗出;风邪
愈泄，则卫气更愈收敛，进而导致营气不得升散而郁
遏，可见发热。此为风伤卫而营愈，仲景处以桂枝
汤，黄氏曰:桂枝“入肝家而行血，走经络而达营郁，
善解风邪，最调木气”
［3］107，甘草、大枣补其脾精促进
其上升之性，以达营愈，助营血升散。“气病用血药
者，以气伤而累血也”。
2．2
麻黄汤证的病机为寒伤营血外闭卫阳
“寒则伤营，营秉肝木之气，其性温升而发
散”
［2］14，正常情况下，营秉肝木之气，温暖升散则毛
窍张开，因而有汗。但若是受外在之寒邪侵袭，寒为
阴邪，其性凝滞收引，寒则气收，气为血之帅，气机收
敛则营血欲散而不能散，而寒邪更欲敛，是以无汗;
寒邪欲束敛，则营血更欲升散，升散不达，裹束卫气
故外闭卫气，卫阳郁陷不宣，而生恶寒。此为寒伤营
而卫郁，仲景处以麻黄汤，麻黄“入肺家行气分，开
毛孔而达皮部，善泻卫郁，专发寒邪”
［3］107。畅泻表
寒而达卫气之郁陷，杏仁益肺气，甘草固护中气，共
助其下卫降之性，以达卫郁，助卫气敛降。“血病用
气药者，以血伤而累气也”
［2］79。
2．3
伤于营卫之后的传变
《素问·皮部论篇》曰:“是故百病之始生也，必
先于皮毛，邪中之腠理开，开则入客于络脉;留而不
去，传于经;留而不去，传入于府，禀于肠胃。”阐明
了疾病发生发展演变的顺序。风寒为外感之客邪，
汗贵乎早。善治者，先治皮毛。卫气属于阳，化生于
胃，统于阳明经，故阳明经气旺，则可以鼓动卫气外
发而汗出病解。营血属于阴，化生于脾，统于太阴
经，故太阴经气旺，则可以鼓动营气外发而汗出病
解。所以此时，若是营卫外发则病即解，但若是营卫
内陷则病进也。
风或寒，皆为外感之客邪也，病之进退不是由客
气的强弱而决定，而是由人体一身阴阳之正气决定
的，《伤寒说意》“主气偏阳，则阳郁为热而入腑;主
气偏阴，则阴郁为寒而入脏，无非主气为之也。”
［2］342
寒热之分途，全在于脾胃之中气。
(下转第663页)
660
第37卷
方各药味的用量换算为现代计量单位应分别为:麻
黄55g，杏仁20g，甘草28g，石膏110g。经方之奥
秘不仅在于其剂量，更为重要的是内部各药的配伍
比例。但随着时代变迁，时至今日中药用量已发生
了很大改变，很少有医家采用张仲景原方用量施于
临床，不过，原方内在配伍规律仍有效地指导着临
床。根据原方配伍比例，石膏与麻黄为2∶1，麻黄与
甘草亦为2∶1。但从后世医家使用情况来看，石膏
与麻黄的比例已远远大于2∶1，多为5∶1(6例)，而
平均为4∶1。麻黄与甘草比例有所下降，但仍然遵
从麻黄用量多于甘草的基本规律，这也体现了后世
医家的用药经验:“若甘草多于麻黄会掣肘麻黄的
宣肺平喘作用”。
3．3
麻杏石甘汤证的分型
麻杏石甘汤证的基本病机为邪热壅肺或曰邪热
迫肺。从临床使用来看，麻杏石甘汤不仅为经方大家
所喜用，也被后世温病学家选为辛凉疏泄卫表的经典
方剂。从上述医案统计可以看出，麻杏石甘汤证包括
了“表热里寒”、“风热犯肺”、“痰热壅肺”和“邪热壅
肺”4个证型，拓宽了经方的辨证思路。由此说明，在
经方汤证与后世依病机辨证的证型之间存在密切的
关系，方证较后世证型更为宏观，而后世证型是对方
证的细化，辨证更为入微，是对方证的发展。
