　　第一作者：刘佳男，在读硕士研究生，研究方向：针刺经典理论研究。Ｅ－ｍａｉｌ：１４９０６９３７１３＠ｑｑ．ｃｏｍ
　　通信作者：睢明河，博士，主任医师，研究方向：针刺经典理论研究。Ｅ－ｍａｉｌ：１１９１９２２９１４＠ｑｑ．ｃｏｍ
关于悬钟穴定位的探讨
刘佳男，唐雪青，何晓茜，吴雪梅，睢明河
（北京中医药大学针灸推拿学院，北京１０００２９）
【摘　要】　长久以来，关于悬钟穴的定位在学术界存在诸多看法，笔者通过查阅古代主要针灸文献及建国后高
等中医院校教材、国家标准和较有影响的针灸著作中关于悬钟穴的定位，分析从古至今该穴定位的演变，认为
该穴应该定位于外踝上３寸，胫骨前嵴和腓骨前缘之间。并对该穴定位出现问题的原因和时间进行了分析。
【关键词】　定位；悬钟；腧穴
【中图分类号】Ｒ２４６．２　【文献标志码】Ａ　【ＤＯＩ】１０．１３７０２／ｊ．１０００－０６０７．２００２８２
Ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ａｃｕｐｏｉｎｔ　Ｘｕａｎｚｈｏｎｇ（ＧＢ３９）
ＬＩＵ　Ｊｉａ－ｎａｎ，ＴＡＮＧ　Ｘｕｅ－ｑｉｎｇ，ＨＥ　Ｘｉａｏ－ｑｉａｎ，ＷＵ　Ｘｕｅ－ｍｅｉ，ＳＵＩ　Ｍｉｎｇ－ｈｅ（Ｓｃｈｏｏｌ　ｏｆ　Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ－ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｔｕｉｎａ，
Ｂｅｉｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｂｅｉｊｉｎｇ　１０００２９，Ｃｈｉｎａ）
【ＡＢＳＴＲＡＣＴ】　Ｆｏｒ　ａ　ｌｏｎｇ　ｔｉｍｅ，ｔｈｅｒｅ　ｈａｖｅ　ｂｅｅｎ　ｍａｎｙ　ｏｐｉｎｉｏｎｓ　ａｂｏｕｔ　ｔｈｅ　ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｘｕａｎｚｈｏｎｇ（ＧＢ３９）ｐｏｉｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ａｃａｄｅｍｉｃ
ｆｉｅｌｄ．Ｔｈｅ　ａｕｔｈｏｒ　ａｎａｌｙｚｅｄ　ｔｈｅ　ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ＧＢ３９ｉｎ　ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ　ｉｎ　ａｎｃｉｅｎｔ　ｔｉｍｅｓ，ｔｅｘｔｂｏｏｋｓ　ｏｆ　ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｉｅｓ　ａｎｄ
ｃｏｌｌｅｇｅｓ　ｏｆ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　ｆｏｕｎｄｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｐｅｏｐｌｅ’ｓ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ，ｎａｔｉｏｎａｌ　ｓｔａｎｄａｒｄｓ　ａｎｄ　ｍｏｒｅ　ｉｎｆｌｕｅｎ－
ｔｉａｌ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｗｏｒｋｓ．Ｆｒｏｍ　ａｎｃｉｅｎｔ　ｔｉｍｅｓ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｏｉｎｔ，ｉｔ　ｉｓ　ｂｅｌｉｅｖｅｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｐｏｉｎｔ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｌｏｃａ－
ｔｅｄ　３　ｃｕｎ　ａｂｏｖｅ　ｔｈｅ　ｌａｔｅｒａｌ　ｍａｌｌｅｏｌｕｓ，ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｔｉｂｉａｌ　ａｎｔｅｒｉｏｒ　ｒｉｄｇｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ａｎｔｅｒｉｏｒ　ｅｄｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｆｉｂｕｌａ．
【ＫＥＹＷＯＲＤＳ】　Ｌｏｃａｔｉｏｎ；Ｘｕａｎｚｈｏｎｇ（ＧＢ３９）；Ａｃｕｐｏｉｎｔ
　　关于悬钟穴的定位一直争议不断，笔者通过大
量文献研究，分析了从古至今关于此穴定位的演变，
推断该穴定位出现分歧的可能时间，并明确其定位
应该在外踝上３寸，胫骨前嵴和腓骨前缘之间。现
探讨论证如下。
１　从古文献记载进行探讨
从表１可以看出，古代文献关于悬钟穴的定位
描述主要有３个要素：①足外踝上３寸；②动脉中，
足三阳之大络，按之阳明脉绝；③寻摸尖骨者是。
“足外踝上３寸”是没有异议的。“动脉中，足三阳之
大络，按之阳明脉绝”的意思是在足外踝上３寸处置
有一跳动的脉络是足三阳的络脉，若用手重按，足背
动脉不再跳动，手按处即是悬钟穴。但在实际应用
中，在外踝上３寸处，用手摸到跳动的动脉是很难
的。而用一只手摸足背动脉，另一只手在外踝上
３寸按压，寻找出现足背动脉不跳动时的位置，也不
容易。“寻摸尖骨者是”中的“尖骨”是何意，目前为
止没有看到任何文献的确切解释。
表１　古代文献中悬钟穴的定位
时间
著作名称　　　　
悬钟穴定位　　　　　　　　　
２５６年
针灸甲乙经［１］
在足外踝上３寸动者脉中，足三阳络，按之阳明脉绝乃取之。
６８２年
千金翼方［２］
外踝上３寸动者中。
１０２６年
铜人腧穴针灸图经［３］
足外踝上３寸动脉中，足三阳之大络。
１３４１年
十四经发挥［４］
在足外踝上３寸，动脉中。
１６０１年
针灸大成［５］
足外踝上３寸动脉中，寻摸尖骨者是。足三阳之大络。按之阳明脉绝，乃取之。
１８１７年
针灸逢源［６］
在外踝上３寸动脉中，寻摸尖骨者乃是，为足三阳之大络按之阳明脉绝乃取之。
·７３·
　　李鼎主编的《针灸甲乙经理论与实践》
［７］中解释
“动者脉中”指的是胫前动脉。根据《局部解剖学》
［８］
的描述，胫前动脉的下２／３段位于胫骨前嵴和腓骨
前缘之间，胫前动脉向下延伸至足部改名为足背动
脉，而悬钟穴在外踝上３寸属于胫前动脉下２／３段
的范围内。因此，悬钟穴也应该位于胫骨前嵴和腓
骨前缘之间。
从《针灸大成》到《针灸逢源》，对悬钟穴的定位
描述变成了“足外踝上三寸动脉中，寻摸尖骨者是，
足三阳之大络。按之阳明脉绝，乃取之。”相比《针灸
甲乙经》的描述增加了“寻摸尖骨者是”。《针灸大成
校释》
［９］解释“寻摸尖骨处”的“尖骨”描述的是位置，
即外踝上３寸，与同句中“足外踝上３寸动脉中”相
重复，显然这种解释是没有意义的。另外，从字面上
把“尖骨”理解为胫骨前肌和长伸肌两肌肉相交处露
出的骨骼所形成的尖状骨的样子，所处高度比外踝
上３寸要略高一些，可见这种解释似乎也不太恰当。
据此笔者推断，《针灸大成》中“寻摸尖骨者是”
的“尖”可能为通假字，同“间”，即在两骨之间的意
思，也就是在胫骨与腓骨之间，这也正好与“动脉中”
的位置一致。毕竟两字发音相同，记错写混都是很
有可能发生的。也就是说《针灸大成》所述是对《针
灸甲乙经》中关于悬钟穴定位描述的补充，明确了该
穴的具体定位在外踝上３寸，胫骨和腓骨之间，便于
医者临床取穴。
因此，由表１中的古代文献记载可知，悬钟穴的
定位为：外踝上３寸，胫骨和腓骨之间。
２　从建国后教材描述进行探讨
表２可以看出，从１９６１年第１版教材针灸学讲
义开始，该穴定位变得模糊。随后便出现“腓骨前
缘”“腓骨后缘”和“动脉中者”３种定位描述。从
１９６１年第１版教材针灸学讲义开始，对于该穴的定
位仅描述为“在足外踝上３寸”，没有明确在外踝上
３寸具体哪个部位；从１９６２年开始高等院校教材和
较有影响力的著作将该穴定位于足外踝上３寸的
“腓骨前缘”“腓骨后缘”，个别教材出现了“动脉中
者”的说法；直到１９９０年《经穴部位》国家标准定位
于外踝上３寸，腓骨前缘，这种定位标准沿用至今。
这说明，在近半个世纪的时间里悬钟穴的定位
都被不准确地描述，并且该穴的定位出现问题的时
间可能是在１９６１年，由于没有正确解读古籍含义，
以至于定位模糊。而后续教材和著作中以“腓骨前
缘”“腓骨后缘”为定位标志的说法不知从何而来。
３　从悬钟穴名进行探讨
悬钟穴名称的释义是这样说的：悬，悬挂，悬系；
钟是乐器，又为钟铃。穴效如悬挂之钟，钟必有悬而
能鸣，亦与儿童悬挂脚铃之处相当，故得名。也就有
部分学者以儿童悬挂脚铃位置来判断悬钟穴的位置
表２　建国后高等中医院校教材、国家标准和较有影响的针灸著作关于悬钟穴的定位
时间
著作名称　　　　　　　　
悬钟穴定位　　　　　　　
１９６１年
第１版教材针灸学讲义［１０］
足外踝上３寸
１９６２年
针灸学（二）腧穴学［１１］
外踝中线直上３寸，腓骨前缘
１９６４年
第２版教材针灸学［１２］
外踝高点上３寸，腓骨后缘
１９７５年
第３版教材针灸学［１３］
在足外踝上３寸，动脉中者
１９７９年
第４版教材针灸学［１４］
外踝上３寸，腓骨后缘
１９８３年
杨甲三取穴经验［１５］
外踝上３寸，腓骨后缘
１９８５年
第５版教材针灸学［１６］
外踝上３寸，腓骨后缘
１９８５年
第５版教材腧穴学［１７］
在足外踝上３寸，动脉中者
１９８９年
针灸学［１８］
外踝高点上３寸，腓骨后缘
１９９０年
ＧＢ　１２３４６－９０，经穴部位［１９］
外踝上３寸，腓骨前缘
１９９７年
第６版教材针灸学［２０］
在小腿外侧，当外踝尖上３寸，腓骨前缘
１９９６年
第６版教材腧穴学［２１］
仰卧或侧卧，在小腿外侧，当外踝尖上３寸，腓骨前缘
２００２年
第７版教材针灸学［２２］
在小腿外侧，当外踝尖上３寸，腓骨前缘
２００３年
第７版教材经络腧穴学［２３］
在小腿外侧，当外踝尖上３寸，腓骨前缘
２００６年
ＧＢ／Ｔ１２３４６－２００６，腧穴名称与定位［２４］
小腿外侧，外踝尖上３寸，腓骨前缘
２０１０年
世界卫生组织标准针灸经穴定位［２５］
小腿外侧，外踝尖上３寸，腓骨前缘
２０１２年
第９版教材针灸学［２６］
小腿外侧，外踝尖上３寸，腓骨前缘
２０１６年
第１０版教材针灸学［２７］
小腿外侧，外踝尖上３寸，腓骨前缘
·７４·
Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　
Ｒｅｓｅａｒｃｈ，Ｊａｎ．２０２１，Ｖｏｌ．４６，Ｎｏ．１
在小腿外侧腓骨上。
４　小结
综上所述，关于悬钟穴的定位从古至今有４种
说法：①外踝上３寸，胫骨与腓骨之间；②外踝上
３寸，腓骨前缘；③外踝上３寸，腓骨后缘；④外踝上
３寸，腓骨上。但是关于穴位的定位应参照古籍所
述，以古代权威文献为基准，并进行正确深刻的研
读。通过对以上内容的分析，笔者认为悬钟穴定位
应该准确描述为：“足外踝上３寸，胫骨前嵴与腓骨
前缘之间”。
