　　项目来源：国家级大学生创新创业训练项目（Ｎｏ．２０１９１００２６０６３）
　　共同第一作者：刘芳宇，本科生。Ｅ－ｍａｉｌ：７５６９９０９５９＠ｑｑ．ｃｏｍ
杨敏，硕士研究生，研究方向：小儿内分泌。Ｅ－ｍａｉｌ：２２９７３０６９６＠ｑｑ．ｃｏｍ
　　通信作者：马惠芳，博士，教授，研究方向：针灸经典理论与针灸效应相关性的研究。Ｅ－ｍａｉｌ：ｍａｈｕｉｆａｎｇ１００＠ｑｑ．ｃｏｍ
基于古代文献的痰证针灸取穴思路的探究
刘芳宇１，２，杨　敏２，５，刘心怡３，马梦瑶３，吴　葳４，韩　梅３，马惠芳２
（
１北京中医药大学第三临床附属医院，北京１０００２９；北京中医药大学，
２针灸推拿学院，
３中医学院，
４中药学院，北京１０００２９；
５中日友好医院，北京１０００２９）
【摘　要】　目的：分析古代医籍针灸治疗痰证的取穴思路，指导现代临床治疗。方法：以“痰”为检索词检索
《中华医典》，根据纳入排除标准筛选文献，建立数据库，进行穴位及穴位与经脉、分布部位、特定穴频数统计
和穴位配伍分析。结果：痰证治疗使用频次最高的腧穴为足三里、中脘；三阳经应用频次高于三阴经；常用经
脉为任脉、足太阳膀胱经、督脉；胸腹部穴位高频出现；应用特定穴频次高于非特定穴，特定穴按照频次高低
排序为交会穴、募穴、络穴等。膻中与足三里配伍出现频次最高。结论：古代医家针灸治疗痰证取穴重视调
理脾胃功能及调畅气机，符合中医痰证治疗原则。作为针灸优势，注重特定穴兼取局部穴位，注重“阴病治
阳”的整体观念。
【关键词】　痰证；取穴思路；频数
【中图分类号】Ｒ２４５－０　　【文献标志码】Ａ　【ＤＯＩ】１０．１３７０２／ｊ．１０００－０６０７．１９０６６９
Ｅｘｐｌｏｒａｔｉｏｎ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｒｕｌｅｓ　ｏｆ　ａｃｕｐｏｉｎｔｓ　ｓｅｌｅｃｔｉｏｎ　ｆｏｒ　ｐｈｌｅｇｍ　ｄｉｓｏｒｄｅｒ　ｔｒｅａｔｅｄ　ｗｉｔｈ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ａｎｄ
ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ａｎｃｉｅｎｔ　ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ　ｓｔｕｄｙ
ＬＩＵ　Ｆａｎｇ－ｙｕ
１，２，ＹＡＮＧ　Ｍｉｎ
２，５，ＬＩＵ　Ｘｉｎ－ｙｉ　
３，ＭＡ　Ｍｅｎｇ－ｙａｏ
３，ＷＵ　Ｗｅｉ　
４，ＨＡＮ　Ｍｅｉ　
３，ＭＡ　Ｈｕｉ－ｆａｎｇ
２（
１　Ｔｈｅ　Ｔｈｉｒｄ　Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｏｆ　Ｂｅｉｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｂｅｉｊｉｎｇ　１０００２９，Ｃｈｉｎａ；２Ｓｃｈｏｏｌ　ｏｆ　Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ－ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｔｕｉｎａ，
３Ｓｃｈｏｏｌ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，４　Ｓｃｈｏｏｌ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍａｔｅｒｉａ　Ｍｅｄｉｃａ，Ｂｅｉｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｂｅｉｊｉｎｇ　１０００２９；
５　Ｃｈｉｎａ－Ｊａｐａｎ　Ｆｒｉｅｎｄｓｈｉｐ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ，Ｂｅｉｊｉｎｇ　１０００２９）
【ＡＢＳＴＲＡＣＴ】　Ｏｂｊｅｃｔｉｖｅ　Ｔｏ　ａｎａｌｙｚｅ　ｔｈｅ　ｒｕｌｅｓ　ｏｆ　ａｃｕｐｏｉｎｔｓ　ｓｅｌｅｃｔｉｏｎ　ｆｏｒ　ｐｈｌｅｇｍ　ｄｉｓｏｒｄｅｒ　ｉｎ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｗｉｔｈ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ａｎｄ
ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ　ｉｎ　ａｎｃｉｅｎｔ　ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ　ｓｏ　ａｓ　ｔｏ　ｐｒｏｖｉｄｅ　ｇｕｉｄａｎｃｅ　ｔｏ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｐｈｌｅｇｍ　ｄｉｓｏｒｄｅｒ．Ｍｅｔｈｏｄｓ　Ｔｈｅ　ｗｏｒｄ
“ｐｈｌｅｇｍ”ｗａｓ　ｔａｋｅｎ　ａｓ　ｔｈｅ　ｓｅａｒｃｈ　ｔｅｒｍ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｒｅｌｅｖａｎｔ　ａｒｔｉｃｌｅｓ　ｗｅｒｅ　ｒｅｔｒｉｅｖｅｄ　ｆｒｏｍ　Ｚｈｏｎｇｈｕａｙｉｄｉａｎ（Ｄｉｃｔｉｏｎａｒｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉ－
ｃｉｎｅ）．Ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｉｎｃｌｕｓｉｏｎ　ａｎｄ　ｅｘｃｌｕｓｉｏｎ　ｃｒｉｔｅｒｉａ，ｔｈｅ　ａｒｔｉｃｌｅｓ　ｗｅｒｅ　ｓｃｒｅｅｎｅｄ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｄａｔａｂａｓｅ　ｗａｓ　ｓｅｔ　ｕｐ．Ｔｈｅ　ａｎａｌｙｓｉｓ　ｗａｓ
ｃｏｎｄｕｃｔｅｄ　ｏｎ　ａｃｕｐｏｉｎｔ　ｓｅｌｅｃｔｉｏｎ，ｔｈｅ　ｃｏｒｒｅｌａｔｉｏｎ　ｗｉｔｈ　ｍｅｒｉｄｉａｎｓ　ｉｎｖｏｌｖｅｄ　ａｎｄ　ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎ　ｌｏｃａｔｉｏｎ，ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ｔｈｅ　ｕｓｅ　ｆｒｅｑｕｅｎｃｙ　ｏｆ
ｓｐｅｃｉｆｉｃ　ｐｏｉｎｔｓ　ａｎｄ　ａｃｕｐｏｉｎｔ　ｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎ．Ｒｅｓｕｌｔｓ　Ｉｔ　ｗａｓ　ｆｏｕｎｄ　ｔｈａｔ　ｉｎ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｐｈｌｅｇｍ　ｄｉｓｏｒｄｅｒ，ｔｈｅ　ｈｉｇｈｅｓｔ　ｆｒｅｑｕｅｎｔｌｙ　ｕｓｅｄ
ａｃｕｐｏｉｎｔｓ　ｗｅｒｅ　Ｚｕｓａｎｌｉ（ＳＴ３６）ａｎｄ　Ｚｈｏｎｇｗａｎ（ＣＶ１２）．Ｔｈｅ　ｕｓｅ　ｆｒｅｑｕｅｎｃｙ　ｏｆ　ｔｈｒｅｅ　ｙａｎｇ　ｍｅｒｉｄｉａｎｓ　ｗａｓ　ｈｉｇｈｅｒ　ｔｈａｎ　ｔｈａｔ　ｏｆ　ｔｈｒｅｅ
ｙｉｎ　ｍｅｒｉｄｉａｎｓ．Ｔｈｅ　ｃｏｍｍｏｎｌｙ　ｉｎｖｏｌｖｅｄ　ｍｅｒｉｄｉａｎｓ　ｗｅｒｅ　ｔｈｅ　Ｃｏｎｃｅｐｔｉｏｎ　Ｖｅｓｓｅｌ，Ｂｌａｄｄｅｒ　Ｍｅｒｉｄｉａｎ　ｏｆ　Ｆｏｏｔ－ｔａｉｙａｎｇ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｇｏｖｅｒｎｏｒ
Ｖｅｓｓｅｌ．Ｔｈｅ　ａｃｕｐｏｉｎｔｓ　ｌｏｃａｔｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｈｅｓｔ　ａｎｄ　ａｂｄｏｍｅｎ　ｗｅｒｅ　ｈｉｇｈｌｙ　ｕｓｅｄ．Ｔｈｅ　ｕｓｅ　ｆｒｅｑｕｅｎｃｙ　ｏｆ　ｓｐｅｃｉｆｉｃ　ｐｏｉｎｔｓ　ｗａｓ　ｈｉｇｈｅｒ　ｔｈａｎ
ｔｈａｔ　ｏｆ　ｎｏｎ－ｓｐｅｃｉｆｉｃ　ｏｎｅｓ．Ｔｈｅ　ｓｅｑｕｅｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｕｓｅ　ｆｒｅｑｕｅｎｃｙ　ｏｆ　ｓｐｅｃｉｆｉｃ　ｐｏｉｎｔｓ，ｆｒｏｍ　ｈｉｇｈ　ｔｏ　ｌｏｗ，ｉｓ　ｔｈｅ　ｃｒｏｓｓｉｎｇ　ｐｏｉｎｔ，ｔｈｅ　ｆｒｏｎｔ－
ｍｕ　ｐｏｉｎｔ　ａｎｄ　ｌｕｏ－ｃｏｎｎｅｃｔｉｎｇ　ｐｏｉｎｔ．Ｔｈｅ　ｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｄａｎｚｈｏｎｇ（ＣＶ１７）ａｎｄ　Ｚｕｓａｎｌｉ（ＳＴ３６）ｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｈｉｇｈ　ｆｒｅｑｕｅｎｃｙ．Ｃｏｎｃｌｕ－
ｓｉｏｎ　Ａｎｃｉｅｎｔ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｓｃｈｏｌａｒｓ　ｆｏｃｕｓ　ｏｎ　ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　ｓｔｏｍａｃｈ　ｆｕｎｃｔｉｏｎｓ，ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ｑｉ　ａｃｔｉｖｉｔｙ　ｉｎ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｐｈｌｅｇｍ
ｄｉｓｏｒｄｅｒ　ｗｉｔｈ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ，ｗｈｉｃｈ　ｉｓ　ｃｏｉｎｃｉｄｅｎｔ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅ　ｏｆ　ｐｈｌｅｇｍ　ｄｉｓｏｒｄｅｒ　ｉｎ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉ－
ｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ．Ｉｎ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ，ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ－ｍｏｘｉｂｕｓｉｔｏｎ　ｉｓ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｚｅｄ　ａｓ　ｌａｙｉｎｇ　ｔｈｅ　ｅｍｐｈａｓｉｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｓｐｅｃｉｆｉｃ　ｐｏｉｎｔｓ，ｔｈｅ　ｌｏｃａｌ
ａｃｕｐｏｉｎｔｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｈｏｌｉｓｔｉｃ　ｉｄｅａ　ａｓ“ｒｅｇｕｌａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｙａｎｇｆｏｒ　ｙｉｎ　ｄｉｓｏｒｄｅｒ”．
【ＫＥＹＷＯＲＤＳ】　Ｐｈｌｅｇｍ　ｄｉｓｏｒｄｅｒ；Ｒｕｌｅｓ　ｏｆ　ａｃｕｐｏｉｎｔｓ　ｓｅｌｅｃｔｉｏｎ；Ｆｒｅｑｕｅｎｃｙ
　　痰之为病首见于晋代巢元方的《诸病源候论》
［１］
一书，“诸痰者，此由血脉壅塞，饮水积聚而不消散，
故成痰也”。痰证常以苔腻、脉滑、痞满纳呆、咳嗽气
喘、呕吐痰涎、形体肥胖、头目眩晕、头身困重为主要
·５９９·
表现
［２］。根据中医痰证诊断标准
［３］，与痰证相关的
病种有肺炎、支气管哮喘、肺癌、糖尿病、癫痫、冠心
病、急性脑血管病、高脂血症、月经不调、心力衰竭等
１０余种。研究表明，针灸治疗痰湿闭阻型肥胖
［４－７］、
高脂血症
［８］、痰湿上蒙型眩晕
［９－１１］、痰浊上扰型偏头
痛
［１２－１４］、痰湿壅盛型高血压
［１５－１７］、痰湿型多囊卵巢
综合征
［１８－２１］、痰浊阻肺型慢性阻塞性肺疾病
［２２－２３］等
均取得一定疗效。目前针灸治疗痰证的思路不一，
故笔者整理《中华医典》中历代医家针灸治疗痰证经
验，对痰证的针灸取穴思路进行总结。
１　资料与方法
１．１　数据来源
《中华医典》（第五版）电子丛书中收录的针灸推
拿类医籍以及综合医书。
１．２　数据检索及录入规则
根据关键字“痰”检索《中华医典》中所有针灸推
拿类古籍以及综合医书，并依据以下纳入、排除标准
对检索到的条文进行筛选。
纳入标准：明确治疗与“痰”有关病症的单个穴
位；明确治疗与痰有关病症的穴位配伍；明确相同针
灸处方仅录入１次。如部分集成前人经验的医籍延
用前人的针灸处方，只收录原始医籍文献录入１次。
排除标准：明确治疗痰证相关病症，但治疗方法
为汤药或其他非针灸疗法；明确使用针灸治疗痰证，
但没有提及处方及腧穴名称；仅为痰证相关病症的
病因病机论述，未出现相关腧穴；对治疗“痰饮”“咳
喘”等不涉及痰或存在争议的病证的针灸处方。
１．３　信息录入方法
通过Ｅｐｉｄａｔａ采集检索条文中包含信息。录入条
文编号、医籍书名以及条文内容，摘取其中治痰针灸
处方，录入穴位名称以及治疗方法（针刺或灸法），以
及穴位所在十四经，分布部位，是否为特定穴及其特
定穴属性，同时录入痰证的症状或病名，如呕吐寒痰、
痰痫、痰厥等。参照《腧穴名称与定位》
［２４］对录入的
穴位名称进行规范化处理，如“太敦”规范为“大敦”。
１．４　统计方法
穴位频数分析：利用Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｏｆｆｉｃｅ　Ｅｘｃｅｌ
２００７进行频数统计，建立数据透视表，选择计算类
型为计数，统计各穴位出现的频次。
穴位关联分析：在频数统计基础上，依据处方中
各个穴位的所属经脉、分布部位、是否为特定穴以及
特定穴类型，统计各条经脉、分布部位、特定穴的使用
频次，计算相对频率，即出现频次在总频次中的所占
比例，核实各个经脉、部位、特定穴对应使用的穴位，
进行穴位与经脉、分布部位、特定穴属性关联分析。
穴位配伍分析：利用Ｒｖｉｓｉｏｎ３．５．３ａｒｕｌｅｓ包中
的Ａｐｒｉｏｒｉ算法进行关联规则分析，寻找穴位配伍
的频繁项集，并依据支持度与置信度进行筛选。支
持度表示在某一条文中，出现一个穴位的情况下，出
现另一个穴位的概率。置信度表示此规则的可
信性。
２　结果
２．１　腧穴使用频次
共检索出符合纳入标准的４４本著作类古籍文献
共５８９个条文，针灸治疗痰证的腧穴１９６个，共计应
用１　０８４次。其中，出现频次较高的穴位为足三里、
中脘，出现频次超过２０次的穴位还包括列缺、肺俞、
合谷、百会、膻中、膏肓、公孙、脾俞、巨阙。见表１。
表１　古代医籍针灸治疗痰证腧穴使用频次表（≥２０次）
编号
腧穴
频次（次）
相对频率（％）
１
足三里
４６　
４．２４
２
中脘
４３　
３．９７
３
列缺
３８　
３．５１
４
肺俞
３６　
３．３２
５
合谷
３０　
２．７７
６
百会
２８　
２．５８
７
膻中
２６　
２．４０
８
膏肓
２６　
２．４０
９
公孙
２４　
２．２１
１０
脾俞
２２　
２．０３
１１
巨阙
２０　
１．８５
２．２　穴位与所属经脉关联分析
历代医家治疗痰证所应用的腧穴在十四经各条
经上均有分布，还包括部分经外奇穴。其中分布于
手足三阳经的频次高于手足三阴经，见表２。将使
用穴位按照所在经脉分类排序，按频次高低分别为
任脉、足太阳膀胱经、足阳明胃经、督脉、足少阳胆
经、手太阴肺经等，见表３。
表２　治疗痰证涉及经脉的阴阳属性情况
经脉
所属经脉出现频次（次）
手足三阳经
５０１
手足三阴经
２７１
任督二脉
２８４
经外奇穴
２８
共计
１　０８４
·６００·
Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　
Ｒｅｓｅａｒｃｈ，Ｊｕｌ．２０２０，Ｖｏｌ．４５，Ｎｏ．７
２．３　穴位与分布部位关联分析
人体解剖结构分头颈项部（包括肩部）、上肢部、
胸腹部、下肢部及背腰部。所用穴位的分布部位统
计结果显示，治疗痰证取穴分布频次最高的部位是
胸腹部，其次为上肢部、下肢部、背腰部、头颈项部，
见表４。
表３　针灸治疗痰证常用经络及穴位
腧穴归经
频次统计
用穴统计
频数
（次）
相对
频率（％）
个数
（个）
百分比
（％）
选用穴位及
频次（≥５次）
任脉
１９８　
１８．２７　
２２　
１１．２２
中脘（４３）、膻中（２６）、巨阙（２０）、天突（１７）、上脘（１７）、
关元（１４）、气海（１１）、鸠尾（１０）、玉堂（７）
足太阳膀胱经
１８５　
１７．０７　
３０　
１５．３１
肺俞（３８）、膏肓（２６）、脾俞（２２）、膈俞（２２）、风门（１５）、肾俞（１１）、
肝俞（９）、攒竹（７）、幽门（７）、京骨（７）、胆俞（７）、胃俞（５）
足阳明胃经
１２３　
１１．３５　
２０　
１０．２０
足三里（４６）、丰隆（１７）、乳根（８）、不容（７）、
关门（６）、屋翳（５）、天枢（５）
督脉
８６　
７．９３　
１７　
８．６７
百会（２８）、上星（１０）、神庭（９）、风府（５）、
大椎（５）、水沟（５）、前顶（５）
足少阳胆经
７９　
７．２９　
１６　
８．１６
风池（１６）、率谷（１０）、环跳（７）、肩井（７）、
浮白（６）、悬钟（５）、商丘（５）
手太阴肺经
７８　
７．２０　
９　
４．５９
列缺（３８）、太渊（１４）、少商（１１）、尺泽（５）、中府（５）
手阳明大肠经
６８　
６．２７　
１０　
５．１０
合谷（３０）、曲池（１７）、肩髃（８）、商阳（５）
足少阴肾经
５８　
５．３５　
５　
２．５５
俞府（１１）、太溪（１０）、涌泉（７）、复溜（６）
足太阴脾经
５０　
４．６１　
６　
３．０６
公孙（２４）、三阴交（１６）、章门（５）
手厥阴心包经
３６　
３．３２　
１２　
６．１２
内关（１０）、劳宫（７）、间使（７）、大陵（５）、中冲（５）
经外奇穴
２８　
２．５８　
１３　
６．６３
百劳（６）、四花（５）
足厥阴肝经
２７　
２．４９　
１１　
５．６１
大敦（１０）
手太阳小肠经
２３　
２．１２　
９　
４．５９
后溪（７）、前谷（５）
手少阳三焦经
２３　
２．１２　
１２　
６．１２
丝竹空（５）
手少阴心经
２２　
２．０３　
４　
２．０４
少冲（１２）、神门（８）
表４　针灸治疗痰证腧穴部位分布情况
部位
频数统计
用穴情况
频次
（次）
相对
频率（％）
个数
（个）
百分比
（％）
选用腧穴及
频次（≥１０次）
胸腹部
２６９　
２４．８　
４５　
２３．０
中脘（４３）、膻中（２６）、巨阙（２０）、天突（１７）、上脘（１７）、
关元（１４）、俞府（１１）、气海（１１）、鸠尾（１０）
上肢部
２３１　
２１．３　
３８　
１９．４
列缺（３８）、合谷（３０）、曲池（１７）、太渊（１４）、
少冲（１２）、少商（１１）、内关（１０）
下肢部
２２１　
２０．３　
４０　
２０．４
足三里（４６）、公孙（２４）、丰隆（１７）、
三阴交（１６）、大敦（１０）、太溪（１０）
背腰部
１８９　
１７．４　
２４　
１２．２
肺俞（３６）、膏肓（２６）、脾俞（２２）、
膈俞（１８）、风门（１５）、肾俞（１１）
头颈项部
１７４　
１６．１　
４９　
２５．０
百会（２８）、风池（１６）、上星（１０）、率谷（１０）
·６０１·
２．４　穴位与特定穴属性关联分析
痰证针灸治疗的１９６个穴位中１２０个具有特定
穴身份，特定穴出现共１　１２７次（其中包含拥有多种
身份的特定穴，如列缺既是络穴又是八脉交会穴，将
多个特定穴属性全部录入，如多个特定穴身份的穴
位不重复记录，则频次为８５０），其中特定穴按照频
次高低排列分别为交会穴、募穴、络穴、背俞穴、八会
穴等，应用频次≥１０次的见表５。
表５　治疗痰证的特定穴使用情况
特定穴属性
频数统计
频次（次）
相对频率（％）
选用腧穴及
频次（≥１０次）
交会穴
２５６　
２２．７
中脘（４３）、百会（２８）、膻中（２６）、天突（１７）、上脘（１７）、
风池（１６）、三阴交（１６）、风门（１５）、关元（１４）、率谷（１０）
募穴
１４３　
１２．７
中脘（４３）、膻中（２６）、巨阙（２０）、上脘（１７）、关元（１４）
络穴
１０８　
９．６
列缺（３８）、公孙（２４）、丰隆（１７）、鸠尾（１０）、内关（１０）
背俞穴
９７　
８．６
肺俞（３６）、脾俞（２２）、肾俞（１１）
八会穴
９１　
８．１
中脘（４３）、膻中（２６）、膈俞（１８）
原穴
９０　
８．０
合谷（３０）、太渊（１４）、太溪（１０）
八脉交会穴
８７　
７．７
列缺（３８）、公孙（２４）、内关（１０）
合穴
８０　
７．１
足三里（４６）、曲池（１７）
井穴
６１　
５．４
少冲（１２）、少商（１１）、大敦（１０）
俞穴
５５　
４．９
太溪（１０）、太渊（１４）
２．５　穴位配伍分析
设置最小支持度３％，最小置信度３０％，对具有
两个及以上腧穴的２３１条处方进行穴位配伍分析，
共得到穴位配伍１５组，出现频次共计１２６次，其中，
膻中、足三里配伍出现频次最高，支持度为５．６％，
其次是肺俞、足三里以及膻中、肺俞，其他穴位配伍
详见表６。除此之外，多穴配伍中仅膻中、肺俞、足
三里１组支持度大于３％，其后，膻中、俞府、足三
里，肺俞、膏肓、肾俞以及列缺、膻中、足三里，３组支
持度均在２％以上。
３　讨论
古代医家针刺治疗痰证与中药治疗痰证的以祛
痰为主的温化寒痰、清化热痰、涤痰开窍、化痰祛瘀
等治疗思路不同。《素问·经脉别论》
［２５］中强调脾
胃输布精微及津液，并化生气血为后天之本，脾气虚
无力输布，水湿内盛，聚而生痰，正气虚而生痰病，故
脾为生痰之源。李中梓《医宗必读》
［２６］言：“治痰不
理脾胃，非其治也。”培补脾胃，从源头断绝痰的产
生，避免水谷津液停滞生湿成痰。古代针灸治痰重
视脾胃，擅用中脘、足三里、脾俞、公孙等穴，尤重中
脘和足三里两穴。中脘虽不属脾胃两经，但位于胸
腹部中焦脾胃；足三里为胃腑的下合穴，善治腹胀、
表６　治疗痰证的穴位配伍分析
配伍
支持度（％）置信度（％）提升度
频次
膻中－足三里
５．６０　
４３．３　
２．３９　
１３
肺俞－足三里
５．１７　
３４．３　
１．８９　
１２
膻中－肺俞
４．３１　
３３．３　
２．２１　
１０
膏肓－肺俞
３．８８　
５２．９　
３．５１　
９
太渊－风门
３．４５　
５７．１　
９．４７　
８
风门－膻中
３．４５　
５７．１　
４．４２　
８
列缺－膻中
３．４５　
３６．４　
２．８１　
８
列缺－肺俞
３．４５　
３６．４　
２．４１　
８
肺俞－膻中－足三里
３．４５　
８０．０　
４．４２　
８
丰隆－膻中
３．０２　
７０．０　
５．４１　
７
鸠尾－中脘
３．０２　
６３．６　
３．６０　
７
公孙－中脘
３．０２　
３８．９　
２．２０　
７
天突－肺俞
３．０２　
５３．８　
３．５７　
７
列缺－足三里
３．０２　
３１．８　
１．７６　
７
风池－百会
３．０２　
３５．０　
２．８０　
７
肠鸣、泄泻等脾胃疾病。常用经脉俱与脾胃相通，任
脉“循腹里”且在关元、中极等与足三阴经相交，足阳
明胃经“络于脾”，手太阴肺经“起于中焦”；特定穴中
中脘、关元等交会穴，中脘、天枢等募穴，丰隆、公孙
等络穴均体现针灸治痰注重调理脾胃的特点。
·６０２·
Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　
Ｒｅｓｅａｒｃｈ，Ｊｕｌ．２０２０，Ｖｏｌ．４５，Ｎｏ．７
气化不利或气机不畅，津液输布受阻，水液停聚
而生痰，“治痰先治气，气顺则痰清”
［２７］，保持气道顺
畅，使一身津液随气布散周身。在治疗痰证的高频
用穴中，合谷位于多气多血之阳明经，具有理气行气
的作用，与太冲合称“四关”。膻中为“气海”，《黄帝
内经》云“气海有余者气满胸中悗息面赤，气海不足
则气少不足以言”
［２８］，故古人将膻中看做气穴。肺
俞行于膀胱经通于肺脏，将肺内湿热水气借助膀胱
经向外疏散，起到调补肺气、通调水道的作用；且中
脘穴和肺俞穴相配，“俞”为转输，“募”为聚集，使脏
腑经气聚集于胸腹，转输于背腰之处，阴阳相配调节
脏腑经气；肺经络穴列缺对由痰导致的咳嗽、喘息、
胸闷等肺气不利有很好的疗效；治疗痰证常用任脉
与督脉，首尾相交，作为奇经八脉与十二经脉连通，
穴位配伍常用膻中、肺俞和足三里，分别位于“阴经
之海”任脉，“阳经之海”督脉和“多气多血之经”阳明
经上，彼此配合调畅周身气机。
经统计，治疗痰证用穴多分布于胸腹部任脉线
上，且特定穴使用频次远高于非特定穴。中脘位于
腹部任脉上，既是“募穴”，又是八会穴中的“腑会”。
痰性秽浊，积聚不流动，为阴邪，“阴盛则阳病”，治疗
痰证重用阳经，使用三阳经上经穴的频次显著高于
三阴经，体现“阴病治阳”的治疗原则。
综上所述，本研究显示古代医家以针灸治疗痰
证具有完备的中医理论和严谨的辨证思路，围绕“治
脾”与“理气”原则取穴，遏制痰的产生，从源头上治
疗痰证，并利用针灸优势，善取特定穴兼局部取穴，
注重穴位阴阳属性，借手足三阳经穴位达到“阴病治
阳”效果。针灸应用于痰湿壅滞导致的肥胖、高脂血
症、原发性高血压、慢性阻塞性肺疾病等，能有效降
低异常指标，改善症状，具有良好的疗效，本研究结
果对临床治疗具有指导作用。
