　　第一作者：张子迪，在读硕士生，研究方向：刺灸法效应特异性。Ｅ－ｍａｉｌ：２８６２０２８６８＠ｑｑ．ｃｏｍ
　　共同通信作者：贾春生，教授，主任中医师，博士生导师，研究方向：刺灸法效应特异性。Ｅ－ｍａｉｌ：
ｊｉａ７１５８＠１６３．ｃｏｍ
邢海娇，副教授，研究方向：刺灸法效应特异性。Ｅ－ｍａｉｌ：ｘｉｎｇ．ｈａｉｊｉａｏ＠１６３．ｃｏｍ
☆文献研究☆
头针不同流派比较与分析
张子迪，王锐卿，刘敬萱，孙彦辉，李晓峰，张　莘，张选平，贾春生，邢海娇
（河北中医学院针灸推拿学院，石家庄０５０２００）
【摘　要】　通过查阅中国知网、万方、维普数据库以及头针各流派相关书籍，对近６０年与头针相关的文献进
行整理，比较目前应用较广泛的方云鹏头针、焦顺发头针、朱明清头针等１０个头针流派的理论基础、选穴部
位、临床优势病种等，以期为治疗不同疾病提供头针疗法的最佳刺激部位、全息象、针刺手法、针刺角度、留针
时间等，减少临床选穴（区）的盲目性。众多头针流派各有特点，应通过严密的科学研究找出临床中头针最
佳治疗方案，促进流派间的融合，使头针更加规范化和标准化，为临床使用头针提供参考，提高临床疗效，促
进头针疗法的应用与推广。
【关键词】　头针疗法；学术流派；针刺方法；对比研究
【中图分类号】Ｒ２４５．３２
＋１　【文献标志码】Ａ　【ＤＯＩ】１０．１３７０２／ｊ．１０００－０６０７．２０１０６６
Ｃｏｍｐａｒｉｓｏｎ　ａｎｄ　ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｎ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｓｃｈｏｏｌｓ　ｏｆ　ｓｃａｌｐ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ
ＺＨＡＮＧ　Ｚｉ－ｄｉ，ＷＡＮＧ　Ｒｕｉ－ｑｉｎｇ，ＬＩＵ　Ｊｉｎｇ－ｘｕａｎ，Ｓｕｎ　Ｙａｎ－ｈｕｉ，ＬＩ　Ｘｉａｏ－ｆｅｎｇ，ＺＨＡＮＧ　Ｘｉｎ，ＺＨＡＮＧ　Ｘｕａｎ－ｐｉｎｇ，ＪＩＡ　Ｃｈｕｎ－
ｓｈｅｎｇ，ＸＩＮＧ　Ｈａｉ－ｊｉａｏ（Ｉｎｓｔｉｔｕｔｅ　ｏｆ　Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ－ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｍａｓｓａｇｅ，Ｈｅｂｅｉ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，
Ｓｈｉ－ｊｉａｚｈｕａｎｇ　０５０２００，Ｃｈｉｎａ）
【ＡＢＳＴＲＡＣＴ】　Ｔｈｅ　ｓｃａｌｐ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｔｈｅｒａｐｙ，ａｎ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｃｏｍｐｏｎｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍｉｃｒｏｎｅｅｄｌｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｏｌｏｇｙ，ｉｓ
ｅｆｆｅｃｔｉｖｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｍｕｌｔｉｐｌｅ　ｔｙｐｅｓ　ｏｆ　ｄｉｓｅａｓｅｓ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｐｒｅｓｅｎｔ　ｐａｐｅｒ，ｗｅ　ｍａｄｅ　ａ　ｃｏｍｐａｒａｔｉｖｅ　ａｎａｌｙｓｉｓ　ａｂｏｕｔ　ｔｈｅ　ｔｈｅｏｒｅｔｉ－
ｃａｌ　ｂａｓｉｓ，ａｃｕｐｏｉｎｔ　ｌｏｃａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｍａｉｎ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｉｎｄｉｃａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｅｎ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｓｃｈｏｏｌｓ　ｏｆ　ｓｃａｌｐ－ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ＦＡＮＧ　Ｙｕｎ－
ｐｅｎｇ’ｓ　Ｓｃａｌｐ　Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ，ＪＩＡＯ　Ｓｈｕｎ－ｆａ’ｓ　Ｓｃａｌｐ　Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ，ＺＨＵ　Ｍｉｎｇ－ｑｉｎｇ’ｓ　Ｓｃａｌｐ　Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ，ｅｔｃ．ｗｈｉｃｈ　ａｒｅ　ｗｉｄｅｌｙ　ｕｓｅｄ
ｉｎ　ｃｌｉｎｉｃ　ａｔ　ｐｒｅｓｅｎｔ　ａｆｔｅｒ　ｃｏｌｌｅｃｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｒｅｌａｔｅｄ　ａｒｔｉｃｌｅｓ　ｐｕｂｌｉｓｈｅｄ　ｉｎ　ｒｅｃｅｎｔ　６０ｙｅａｒｓ　ｆｒｏｍ　ｄａｔａｂａｓｅｓ　ｏｆ　ＣＮＫＩ，Ｗａｎｆａｎｇ　ａｎｄ　ＶＩＰ，ａｎｄ
ｒｅｌｅｖａｎｔ　ｂｏｏｋｓ．Ｔｈｅｓｅ　ｎｉｎｅ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｓｃｈｏｏｌｓ　ａｒｅ　ｓｉｍｉｌａｒ　ｉｎ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｉｎｄｉｃａｔｉｏｎｓ（ｓｕｃｈ　ａｓ　ｎｅｕｒｏｌｏｇｉｃａｌ　ｄｉｓｏｒｄｅｒｓ，ｂｒａｉｎ－ｄｅｒｉｖｅｄ　ｄｉ－
ｓｅａｓｅｓ）ａｎｄ　ｉｎ　ｎｅｅｄｌｅ　ｉｎｓｅｒｔｉｎｇ　ａｎｇｌｅ　ａｎｄ　ｄｅｐｔｈ，ａｎｄ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｎｅｅｄｌｉｎｇ　ｍａｎｉｐｕｌａｔｉｏｎｓ，ｎｅｅｄｌｉｎｇ　ｍｅｔｈｏｄｓ，ｎｅｅｄｌｅ　ｒｅｔａｉｎｉｎｇ
ｔｉｍｅ，ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌ　ｂａｓｉｓ，ａｔｔｅｎｄｉｎｇ　ｄｉｓｅａｓｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｏｎｅ　ｓｔｉｍｕｌａｔｅｄ　ｒｅｇｉｏｎ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｐｏｓｉｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｙｉｎ　ｏｒ　ｙａｎｇ　ｏｆ　ｈｏｌｏｇｒａｍｓ．Ｔｈｅ
ｍａｉｎ　ｐｒｏｂｌｅｍｓ　ｆａｃｉｎｇ　ｔｈｅ　ｓｃａｌｐ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ａｒｅ　ｎｏｎ－ｕｎｉｆｏｒｍ　ｐｏｓｉｔｉｏｎｉｎｇ　ｍｅｔｈｏｄ，ｎｏｎ－ｕｎｉｆｏｒｍ　ｎｅｅｄｌｉｎｇ　ｍｅｔｈｏｄ，ａｎｄ　ｎｏｎ－ｕｎｉｆｏｒｍ　ｉｎ－
ｄｉｃａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｓｃａｌｐ　ａｃｕｐｏｉｎｔ．Ｕｐ　ｔｏ　ｎｏｗ，ｉｔ　ｒｅｍａｉｎｓ　ｕｎｃｌｅａｒ　ｔｈａｔ　ｗｈｉｃｈ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｓｃｈｏｏｌ　ｉｓ　ｂｅｔｔｅｒ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃ　ｅｆｆｉｃａ－
ｃｙ，ｔｈｕｓ，ｗｅ　ｓｈｏｕｌｄ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｔｏ　ｆｉｎｄ　ｏｕｔ　ｉｔｓ　ｉｎｈｅｒｅｎｔ　ｌａｗ　ｉｎ　ｄｉａｇｎｏｓｉｓ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ，ｃｏｎｓｔａｎｔｌｙ　ｏｐｔｉｍｉｚｅ　ｔｈｅ　ｎｅｅ－
ｄｌｅ　ｓｃｈｅｍｅ，ｄｅｔｅｒｍｉｎｅ　ｔｈｅ　ｂｅｓｔ　ｓｃａｌｐ－ａｃｕｐｏｉｎｔ　ｐｏｓｉｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｂｅｓｔ　ｎｅｅｄｌｉｎｇ　ｍａｎｉｐｕｌａｔｉｏｎｓ，ｑｕａｎｔｉｚｅ　ａｎｄ　ｓｔａｎｄａｒｄｉｚｅ　ｔｈｅ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｉｓ－
ｓｕｅｓ，ａｎｄ　ａｃｃｅｌｅｒａｔｅ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｇｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｓｃｈｏｏｌｓ，ｓｏ　ａｓ　ｔｏ　ｉｍｐｒｏｖｅ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｃｕｒａｔｉｖｅ　ｅｆｆｅｃｔ　ａｎｄ　ｔｏ　ｆｕｒｔｈｅｒ　ｐｒｏ－
ｍｏｔｅ　ｔｈｅ　ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｐｏｐｕｌａｒｉｚａｔｉｏｎ，ｓｅｒｖｉｎｇ　ｔｈｅ　ｐａｔｉｅｎｔｓ　ｉｎ　ａ　ｂｅｔｔｅｒ　ｗａｙ．
【ＫＥＹＷＯＲＤＳ】　Ｓｃａｌｐ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ；Ａｃａｄｅｍｉｃ　ｓｃｈｏｏｌｓ；Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｍｅｔｈｏｄ；Ｃｏｍｐａｒａｔｉｖｅ　ｓｔｕｄｙ
　　头皮针法又称头针法，是指利用毫针或其他针
具刺激头部特定区域，以治疗疾病的一种方法
［１］。
头针疗法是微针系统疗法的重要组成部分
［２］，起源
于２０世纪５０年代，经多年发展形成多个流派，各头
针流派既有相通之处，又各具特色
［３］。流派可分为
广义和狭义
［４］，笔者所谓的头针流派为狭义流派，即
限于学科内部的流派
［５］。头针流派的不同主要表现
在头部腧穴的定位不同、全息象的不同、理论基础的
不同等，但不同流派之间又有相通与重合之处。
已有学者
［６］对不同头针流派的定位原则、针刺
手法和针刺部位进行了对比，还有学者
［７］从不同头
针流派的刺激区的定位和主治进行了比较。笔者查
阅了方云鹏头针、焦顺发头针、于致顺头针、汤颂延
头针、林学俭头针、朱明清头针、俞昌德颅针、刘炳权
·８０９·
头针、日本山元敏胜头针、王新明“头发际象”相关资
料，对以上１０种头针流派的理论基础、穴位命名、穴
位分区、全息象、进针角度、进针深度、行针手法等方
面进行更加全面的比较和分析。
１　头针的起源与发展
《灵枢·大惑论》中记载：“五脏六腑之经气，皆
上注目而为精，精之窠为眼，骨之精为瞳子，筋之精
为黑眼，血之精为络，其窠气之精为白眼，肌肉之精
为约束，裹撷筋骨血气之精而与脉并为系，上属于
脑，后出于项中。”即诸脉皆上系于目，会于脑。《灵
枢·邪气脏腑病形篇》中记载：“十二经脉，三百六十
五络，其血气皆上于面而走空窍。”空窍除指头面五
官以外，还应该包括颅腔和脑髓在内
［８］。即脏腑、经
络之气血都汇聚于头和脑，头部为治疗疾病的重要
部位。１９５８年，方云鹏
［９］开始研究头穴的特殊作
用；１９５８年代田文志
［１０］发表了针刺百会、前顶治疗
足底痛的文章；１９７１年焦顺发
［１１］将头针体系公布
于世；１９７２年于致顺
［１２］开始用头穴治疗中风，取得
良好疗效，运用“焦氏”穴位后提出于氏头穴七区划
分法；１９７５年汤颂延
［１３］总结整理成《头针疗法》后
进一步总结为《汤氏头皮针》；１９７５年山元敏胜头针
以“新头针疗法”为题在日本良导络自律神经学会
２５周年学术会议上首次公开报道；１９７６年方云鹏正
式提出“头皮针”的治病理论；１９７９年林学俭
［１４］发
表第一篇头皮针论文；２０世纪８０年代，俞昌德探索
出针刺颅骨缝区治疗脑血管疾病的方法；１９８１年陈
克彦等
［１５］发表头针治疗癫痫相关论文，１９８３年他
起草的《中国头皮针施术部位方法标准化方案》被定
义为《头皮针穴名国际标准化方案》；１９８４年《朱氏头
皮针》初稿完成，易名为《中国头皮针》
［１６］；１９９７年，关
振雄在刘炳权指导下整理“刘氏八卦头针”经验，并
公开发表
［１７］；２０１８年王凯军整理出版《王新明独特
针灸经验真传》
［１８］。
２　不同头针流派比较与分析
２．１　流派分析
比较各家学者对头针的理论、定位及功能等
的异同，将头针流派分为以上１０个流派。于致顺
最初参考的头针流派为焦氏头针，之后再提出头
部７个分区。孔尧其
［１９］、潘宾
［２０］、贾怀玉
［２１］、徐
平
［２２］在临床上均采用朱氏头针治疗各种疾病。张
鸣九
［２３］、靳瑞
［２４］、李继英、秦敏
［２５］、代田文志
［１０］的
头针多以传统头部经穴为刺激点，故将其分到头
部经穴流派。
２．２　各头针流派起源与定位的比较
２．２．１　方氏头针
方云鹏研究头针是受启发于两个病例，多次试
验后摸索到针刺大脑皮层功能定位在头皮外表投影
的特定刺激点来治疗全身疾病的新线索
［９］，而且头
部的一些部位及刺激点能够治疗全身有关部位的疾
病。众多刺激点连线，构成一个冠状线、矢状线、人
字缝上的人体缩形，额部构成人体缩形。“伏象”区
即刺激点连线像人体的缩形伏于冠状缝、矢状缝和
人字缝的位置上，为总运动中枢，共一个穴区。“伏
脏”区即前额部特异刺激点连线形成左右两侧与
人体左右相对应的半侧人体内脏，为总感觉中枢，
共两个穴区。倒象、倒脏穴区为大脑皮层的运动
中枢和感觉中枢在头皮上的投影。“倒象”穴区位
于中央前回部位，为运动中枢，共两个穴区。“倒
脏”穴区位于中央后回部位，为感觉中枢，共两个
穴区。除此之外，其他机能中枢的命名包括思维、
记忆、说话、书写、运平、信号、听觉、嗅味、视觉、平
衡、呼循（思维是一穴，其余均为二穴）共２１个穴
位区域。
２．２．２　焦氏头针
焦顺发
［２６］从体针募穴的理论基础得到启发，募
穴为脏腑经气聚集的地方，大多募穴非本经腧穴，但
分布在脏腑相对应位置，与脏腑距离很近。同理，焦
顺发认为治疗脑源性疾病，其病灶在脑，可取与脑部
相近的腧穴，即头穴。焦顺发的头针疗法最为盛
行，曾被编写在高等教育中医药类规划教材中
［２７］。
焦氏头针刺激区大部分是大脑皮层功能定位的对
应头皮区，如中央前回是对侧肢体的运动中枢，对
应的头皮部位即为运动区。以此类推，设立刺激
区包括运动区、感觉区、舞蹈震颤控制区、血管舒
缩区、晕听区、言语二区、言语三区、运用区、足运
感区、视区、平衡区、胃区、肝胆区、胸腔区、生殖
区、肠区，共１６个区。
２．２．３　于氏头针
于致顺
［２８］于１９７３年开始运用头针治疗脑血管
病后瘫痪取得良好效果。在使用“焦氏头针”收到了
满意的效果之后，发现一个刺激区可治疗多种疾病，
便提出“针场”假说
［２９］。即针具刺入后，针具本身、
针具与组织间的作用、组织被破坏等所产生的物理
化学等变化而产生的“场”直接作用于大脑皮层及有
关部位，改善了这些部位的病理变化。同时提出“于
氏”头穴七区划分法。根据“场”的理论结合脑的功
能提出７个分区：顶区、顶前区、额区、枕区、枕下区、
颞区、项区。
·８１０·
Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　
Ｒｅｓｅａｒｃｈ，Ｓｅｐｔ．２０２１，Ｖｏｌ．４６，Ｎｏ．９
２．２．４　汤氏头针
汤颂延起初在“焦顺发头针”的基础上结合自己
的经验探索“汤氏头针”，同时借鉴“微针系统诊疗
法”“方氏头针”“高丽手指针”，最后提出完整独立的
“汤氏头针”，根据中医藏象经络学说理论以及中医
全息象，汤颂延认为人体的额部和头部有全身的缩
影，结合大量的临床实践探索出以阴阳点为界，阴阳
点前面为阴，意象人体仰卧于头部，后面为阳，意象
人体俯卧于头部，共６０个区、域、点、线
［３０］。
２．２．５　林氏头针
林学俭在中医学和现代脑科学理论基础上，认
为大脑皮层的９个联络区在头针中具有重要作用，
并对大脑皮层功能定位区与联络区在颅表投影位置
准确定位，提出了“小脑新区”，填补了头针选区和治
疗上的空白
［３１］。通过刺激特定区域，改善大脑皮层
相应部位血流量，提高脑内神经营养因子的数量，从
而达到预防和治疗脑源性疾病的作用。
２．２．６　朱氏头针
朱明清在汤颂延的影响下对头皮针产生兴趣，
１９８４年朱明清执笔将１４条标准线定为《头皮针穴
名国际标准化方案》，１９８７年完成《朱氏头皮针》，又
经临床上不断探索重新总结为《朱氏头皮针医学实
践丛书》
［１６］。朱氏头针以百会为中心点、督脉为中
心线，将治疗部位划分为９条治疗带：额顶带、额旁
１带、额旁２带、顶颞带、顶枕带、顶结前带、顶结后
带、颞前带、颞后带。
２．２．７　刘氏头针
刘炳权钻研子午流注、灵龟八法和现代时间医
学，并将九宫八卦学说和头部腧穴相结合，在针灸
理论指导下与现代解剖学相结合首创“八卦头针”，
运用于治疗中风偏瘫，效果显著
［１７］。刘氏头针是以
头部的某个穴位或骨性标志为中心，从旁开适当距
离的前、后、左、右、左上、左下、右上、右下呈八卦向
中心透刺，形成一个八卦阵。
２．２．８　俞昌德颅针
俞昌德根据多年临床经验结合现代医学颅骨解
剖结构特点，提出颅骨缝针法
［３２］。颅骨缝在发育闭
合后，骨缝间仍有导血管，且或有小导静脉通过，与
其相伴有复杂的神经和感受器，共同构成临床应用
针刺颅骨缝治疗脑血管疾病及后遗症的解剖学基
础
［３３］。俞昌德颅针针刺部位为：颞缝、矢状缝、人字
缝、冠状缝
［３４］。
２．２．９　王新明头针
王新明在使用“焦氏头针”和“方氏头针”过程中
发现前额发际是人体头面部的缩影，进而发现头部对
应上、中、下焦，后提出“头发际象”是整个人体的缩
影，即整个头皮像一个人体俯卧在头上
［１８］。“头发际
象”按整个人体的缩影分为头面区、颈项区、上肢区、
上背区、胁区、胸区、下背区、胁肋区、上腹区、腰区、季
肋区、下腹区、骶髂区、少腹区、下肢区。
２．２．１０　山元式头针
山元敏胜在应用中国头针的过程中，不断积累经
验，发现以神庭穴为中点，针刺部位向两侧做相应改
变时，针感部位随之改变。于１９７３年将各点定为Ａ、
Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ点，命名为“新头针疗法”。山元式头针
几乎均位于前头部，与躯体内脏器官关系密切。
２．３　各头针流派理论基础的比较
以中医经络学说为理论基础，各流派皆有借鉴；
以西医解剖学为理论基础包括方氏头针、于氏头针、
刘氏头针、山元式头针、俞昌德头针；以中医藏象学
说为理论基础包括方氏头针、汤氏头针、朱氏头针；
以大脑皮层功能定位为理论基础包括方氏头针、焦
氏头针、汤氏头针；以阴阳学说为理论基础包括汤氏
头针、朱氏头针。此外，于氏头针理论基础有超声波
治疗原理、“针场”假说；焦氏头针理论基础有经络感
传现象；汤氏头针理论基础有“盖天说”；林氏头针理
论基础有脑血液与脑功能原理；刘氏头针理论基础
有子午流注、灵龟八法、八卦学说。
２．４　各头针流派头穴命名的比较
不同头针流派的头穴命名原则各有不同，其中使
用最多的是“功能”＋“区”。汤氏头针的穴区最多，为
６２个映射区点
［１３］，其穴区命名也较为复杂，涉及３种
命名原则。方氏头针除了以功能为名称定位的２１个
刺激点外，根据中医理论的“藏象学说”将其他穴区命
名为“伏象”“伏脏”“倒象”“倒脏”。俞昌德颅针以颅
骨缝来命名。而山元式头针命名最为简洁，直接以
“Ａ点、Ｂ点、Ｃ点、Ｄ点、Ｅ点、Ｆ点……”来命名。
２．５　各头针流派全息象的比较
“全息胚”最早为张颖清
［３５］提出，后创立“生物
全息律”。生物全息律认为生物体的任一相对独立
的部分的每一位点的化学组成相对于这一部分的其
他位点，都和其所对应的整体的特定部位化学组成
相似程度更大，而且其分布规律与其所对应的部位
在整体上的分布规律相同
［３６］。
方氏头针中“伏象”的定位与王氏头针的人体背
部定位相似。方氏头针中的“伏脏”穴区在人体头部
前额，左右两侧各分别构成与人体左、右相应的半侧
人体内脏、皮肤缩影图。山元式头针在前头部和后
头部各有一个全息象，其研究
［３７］表明，与躯体各部
位及内脏器官联系较为密切的头穴，几乎全部位于
·８１１·
前头部。汤氏头针的全息象是假设把人体作冠状切
面，等比例缩小成与头皮前后半部大小相等的前后
两半缩影。人体前为阴，后为阳，即全息象的前半身
为阴，倒悬仰卧于头皮前半部分，人体后半身缩影为
阳，倒悬俯卧于头皮后半部分
［１３］。朱氏头皮针的全
息象中，自神庭穴至百会穴相当于一个仰位的人体，
自百会穴至脑户穴相当于俯位的人体，两人体均为
静坐姿势；第三个人体缩影为人体垂直站在百会穴
上，第四个人体缩影为仰天横卧在前发际，头在神庭
穴而会阴在本神与头维之间，左右各一。王新明头
针的全息象相当于将人体从额到会阴沿前正中线剖
开向外展平，上肢从上肢内侧正中、下肢从下肢内侧
正中剖开向外展平，其形象与“头发际象”基本相
同
［１８］。见图１。
图１　部分流派头针图
２．６　各头针流派针具、刺法、治疗时间的比较
各家头针流派针具选择多为０．３０～０．４０ｍｍ×
２５～５０ｍｍ的毫针；刺法多为单手进针法和双手进
针法，于致顺强调透刺和丛刺，朱明清提到的刺法种
类最多，有透刺、对刺、交叉刺、接力刺、排刺、半刺、
缪刺；头针刺角度多为平刺和斜刺；方氏头针针刺深
度到骨膜，刘氏头针针刺深度为肌层与结缔组织之
间，其他流派均刺到帽状腱膜以下；各流派多快针进
针，于致顺头针留针时间最长为６～１０ｈ
［２８］，朱氏头
针留针时间为２～４８ｈ，其他流派头针留针时间多
为２０～６０ｍｉｎ。
２．７　各头针流派优势病种的比较
各流派头针优势病种见表１。
３　小结
３．１　各流派头针相似之处
主治病症相似。方氏头针、焦氏头针、汤氏头
针、朱氏头针、山元式头针、王氏头针都以治疗神经
系统疾病为主；于氏头针、林氏头针、俞昌德颅针和
刘氏头针以治疗脑源性疾病为主。
针刺角度与深度相似。各头针流派针刺角度以
斜刺为主，方氏头针和林氏头针涉及直刺。其针刺
深度都为帽状腱膜以下，方氏头针提到针刺到骨膜。
３．２　各流派头针不同之处
行针手法、刺法、留针时间不同。方氏头针、汤
氏头针行针手法为提插、捻转，焦氏头针、于氏头针、
刘氏头针、王氏头针的行针手法为捻转，且于氏强调
一般不使用提插
［１０］，林氏头针与朱氏头针的行针手
法为抽气法和进气法。
理论基础不同。各流派基本是以“中医经络学
说”“大脑皮层功能定位”“西医解剖学”“藏象学说”
为基础。不同之处为，焦氏头针受到“经络感传现
象”的启发；于氏头针涉及“超声波治疗原理”，又提
出“针场假说”；汤氏头针在“阴阳学说”和“盖天说”
的基础上得到完善；刘氏头针在“子午流注”“灵龟八
法”“八卦学说”的启发下提出八卦头针。
同区的主治病症不同。不同流派头针疗法中，
相同定位其主治病症有差异，不仅跟流派的原本定
表１　各流派头针优势病种
派别
优势病种
方氏头针［３８］
中枢神经系统疾病、精神病症、疼痛与感觉障碍、皮质内脏功能失调
焦氏头针［３９］
神经系统疾病、消化系统疾病、呼吸系统疾病、循环系统疾病、关节病、妇科疾病
于氏头针［４０］
脑源性疾病（中风、脑性瘫痪、头痛、癫狂、癫痫、高热惊厥）
汤氏头针［３０］
中枢神经系统疾病、消化系统疾病
林氏头针［３１］
脑源性疾病
朱氏头针［１６］
危急重症、神经系统疾病、疼痛性疾病
刘氏头针［１７］
中风后遗症、偏瘫
山元式头针［４１］
中枢神经系统疾病、关节病、疼痛与感觉障碍
王新明头针［１８］
精神病症、五官科疾病、痛证、关节病
俞昌德颅针［３２］
脑血管疾病、中风后遗症
·８１２·
Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　
Ｒｅｓｅａｒｃｈ，Ｓｅｐｔ．２０２１，Ｖｏｌ．４６，Ｎｏ．９
位有关，还和其全息象有关
［７］。
全息象不同。各流派全息象的位置和阴阳各不
相同。方氏头针的“倒象”为阳，“倒脏”为阴；汤氏头
针以阴阳点为界，前阴后阳；王氏头针以“头发际象”
的中间为阳，两侧为阴。方氏、汤氏、王氏三者的相
同之处为，后头部中间代表人体背部，其中只有汤氏
为下肢在头顶，上肢在后向发际下端，方式及王氏与
其相反。山元式头针，以前头部为阳，后头部为阴。
３．３　头针疗法面临的主要问题
定位方法不统一。各流派的定位方法差别较
大，理论基础虽有相同之处，但全息象差别较大，以
至于对头针穴区的定位各不相同，但各头针流派在
临床中都有良好的治疗效果。
针刺方法不统一。各头针流派针刺的角度和深
度较为统一，但针刺手法各不相同，有的使用提插捻
转，有的只进行捻并强调禁止提插，可见头针流派的
针刺操作较为复杂，未有统一认识和标准。
同穴区主治病症不统一。定位方法与全息象的
不同导致了同穴区的主治病症的差异，这造成临床
上使用头针的盲目性与不规范性，使头针疗法的临
床运用缺乏严谨性。
李晓峰提出微针系统疗法的发展方向是：规范
命名凝练理论基础；明确最佳适应证；促进流派间的
交流及融合
［２］。头针疗法是微针系统的重要组成部
分，在中医理论基础和现代医学理论的支持下快速
发展，在各科都有广泛应用
［４２］。但是临床上头针流
派众多，每个流派的定位、主治、理论基础不尽相同，
有的是在前人的成就上加以创新，有的流派脱离前
人理论基础，以新的出发点研究头针，最终所形成的
头针流派理论体系各具特色。
不同头针流派的针具选择、针刺深度较统一，但
是穴位定位与功能大不相同，相同病症的针刺部位
不一致。方氏头针的“伏脏”与山元式头针的前额处
相似，而山元式头针的全息象是从前额到发鬓下端，
为整个人体，方氏头针的“伏脏”是前额到头维穴处，
为半侧人体。朱氏头针与方氏头针、山元式头针的
全息象有相似之处。各头针流派全息象不同，针刺
穴位不同，却皆有显著效果，可能与穴位的非特异性
相关，例如：针刺足三里可治疗多种疾病，针刺不同
穴位对一种疾病均有效果。因此，头针流派的多种
全息象，只是一个理论需要，还是确与头针治疗效果
相对应，需要我们进一步研究探索，最终找出最佳全
息象。
各流派头针留针时间为１５ｍｉｎ～４８ｈ不等，穴
位虽有双向调节作用，但是针刺时间过长会起到反
作用，例如：针刺止痛效果显著，但留针时间过长反
而会引起疼痛。笔者认为头针的留针时间不仅和病
种相关，还和证型、病程等相关，因此，留针时间应根
据患者个人情况来决定。不同头针流派对于神经系
统疾病、精神类疾病、疼痛类疾病有良好的治疗效
果，而焦氏头针、汤氏头针可治疗妇科疾病，汤氏头
针、山元式头针、林氏头针、王氏头针重点提到治疗
儿科疾病，焦氏头针、山元式头针均可治疗哮喘，此
为不同头针流派主治病症的相通之处，有学者
［４３］研
究了不同头针流派治疗各系统疾病的优势病种以指
导临床应用。不同流派的主治病症也各具特色，如
焦氏头针可治疗脑囊虫病、舞蹈症、皮层性多尿，朱
氏头针强调头针对危重症和情志因素所导致疾病的
治疗，林氏头针可治疗中枢性便秘等。在其他头针
流派研究“头皮针”的时候，俞昌德提出“颅针”，即针
刺颅骨缝来治疗疾病，而矢状缝在督脉循行线上，其
缝上有囟会、前顶、百会等穴，冠状缝、人字缝和颞缝
贯穿膀胱经和胆经，其缝上有五处、玉枕、悬颅等
穴
［３２］，可见头针疗法不可脱离中医理论独立存在，
而中医经络学说是头针疗法中最重要的理论基础。
笔者认为各头针流派虽以不同方式划分头部针刺治
疗的区域，但最终均可归结到经络在头部的循行，由
此进一步探索临床上头皮针疗法的最佳治疗方案。
目前，各头针流派没有统一的进针角度、行针手
法、留针时间，使一些医者在临床应用中存在定位不
准确、治疗手法不适用等问题，导致治疗效果欠佳，
影响头针推广与发展。对于哪个流派头针的治疗效
果最好也尚未明确，我们应该加强头针临床研究，找
出头针诊治疾病的内在规律，不断优化头针方案，寻
找出最佳穴位定位、针刺手法及量化标准，提高针灸
从业者的理论与实践水平，从而提高临床疗效，促进
头针疗法的应用与推广。
