　　项目来源：国家重点基础研究发展计划（“９７３”计划）课题（Ｎｏ．２０１３ＣＢ　５３２００６）
作者：赵京生（１９５８－），男，教授，研究方向：针灸基础理论、针灸学术史。Ｅ－ｍａｉｌ：ｋｘｙ２７６１＠ｓｉｎａ．ｃｏｍ
☆理论探讨☆
气街理论研究
赵京生
（中国中医科学院针灸研究所，国家中医药管理局针灸理论与方法学重点研究室，北京１００７００）
【摘　要】　为阐明四气街的内涵和学术意义，对气街的字义、与四海等内容的关联、相关运用及腧穴的经脉
关系演变等进行了文献与理论分析。认为四气街旨在说明头、胸、腹范围的腧穴近部作用原理；指出其在经
络腧穴理论的发展过程中处于过渡阶段，但对说明背俞与脏腑的联系等仍具现实意义。
【关键词】　气街　四街　四海　腧穴作用　腧穴主治　经脉　卫气
【中图分类号】Ｒ　２４５－０　【文献标志码】Ａ　【文章编号】１０００－０６０７（２０１３）０６－０５０２－０４
Ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｎ　Ｑｉｊｉｅ（Ｐａｔｈｗａｙ　ｏｆ　Ｑｉ）Ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｏｌｏｇｙ
ＺＨＡＯ　Ｊｉｎｇ－ｓｈｅｎｇ（Ｉｎｓｔｉｔｕｔｅ　
ｏｆ　
Ａｃｕ－ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ，Ｃｈｉｎａ　
Ａｃａｄｅｍｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｓｃｉｅｎｃｅｓ，Ｂｅｉｊｉｎｇ　
１００７００，Ｃｈｉｎａ）
【ＡＢＳＴＲＡＣＴ】　Ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ｃｌａｒｉｆｙ　ｔｈｅ　ｃｏｎｎｏｔａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｅｒｍ　Ｑｉｊｉｅ（ｐａｔｈｗａｙ　ｏｆ　ｑｉ）ｉｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉ－
ｃｉｎｅ，ｔｈｅ　ａｕｔｈｏｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｒｅｓｅｎｔ　ａｒｔｉｃｌｅ　ｃｏｌｌｅｃｔｅｄ　ｒｅｌａｔｅｄ　ａｎｃｉｅｎｔ　ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｍａｄｅ　ａ　ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌ　ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｎ　ｉｔｓ　ｃｏｎｃｅｐｔ，ｉｔｓ　ｒｅｌｅ－
ｖａｎｃｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｃｏｎｔｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｉｈａｉ（ｆｏｕｒ　ｓｅａｓ　ｉ．ｅ．：１）ｔｈｅ　ｂｒａｉｎ，ｔｈｅ　ｓｅａ　ｏｆ　ｍａｒｒｏｗ，２）Ｄａｎｚｈｏｎｇ，ｔｈｅ　ｓｅａ　ｏｆ　ｑｉ；３）ｓｔｏｍａｃｈ：ｔｈｅ　ｓｅａ
ｏｆ　ｗａｔｅｒ　ａｎｄ　ｆｏｏｄ；４）Ｃｈｏｎｇｍａｉ，ｔｈｅ　ｓｅａ　ｏｆ　ｔｈｅ　１２ｍｅｒｉｄｉａｎｓ），ｉｔｓ　ｒｅｌａｔｅｄ　ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｂｅｔｗｅｅｎ
ａｃｕｐｏｉｎｔｓ　ａｎｄ　ｔｈｅｉｒ　ｓｕｂｏｒｄｉｎａｔｅｄ　ｍｅｒｉｄｉａｎ．Ｔｈｅ　ａｕｔｈｏｒ　ｈｏｌｄｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｆｏｕｒ　Ｑｉｊｉｅ　ａｉｍｓ　ａｔ　ｅｘｐｌａｉｎｉｎｇ　ｔｈｅ　ｕｎｄｅｒｌｙｉｎｇ　ｍｅｃｈａｎｉｓｍ　ｏｆ　ａｃｕ－
ｐｏｉｎｔｓ　ｌｏｃａｔｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｈｅａｄ，ｃｈｅｓｔ　ａｎｄ　ａｂｄｏｍｉｎａｌ　ｒｅｇｉｏｎｓ．Ｔｈｅ　ｆｏｕｒ　Ｑｉｊｉｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ｗａｓ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｔｒａｎｓｉｔｉｏｎ　ｐｅｒｉｏｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｅ－
ｖｅｌｏｐｍｅｎｔａｌ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｏｆ　ｍｅｒｉｄｉａｎ－ａｃｕｐｏｉｎｔ　ｔｈｅｏｒｙ，ａｎｄ　ｉｓ　ｏｆ　ｒｅａｌｉｓｔｉｃ　ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅ　ｉｎ　ｅｌｕｃｉｄａｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｏｒｒｅｌａｔｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｂａｃｋ
ｓｈｕ－ａｃｕｐｏｉｎｔｓ　ａｎｄ　ｚａｎｇ－ｆｕ　ｏｒｇａｎｓ．
【ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ】　Ｑｉｊｉｅ；　Ｆｏｕｒ　Ｑｉｊｉｅ；　Ｓｉｈａｉ；　Ａｃｕｐｏｉｎｔ　ｆｕｎｃｔｉｏｎｓ；　Ａｃｕｐｏｉｎｔ　ｉｎｄｉｃａｔｉｏｎｓ；　Ｍｅｒｉｄｉａｎ；　Ｗｅｉｑｉ（Ｄｅｆｅｎｓｉｖｅ
ｑｉ）
　　气街理论出于《内经》，位在头、胸、腹、胫四部，
故又称四街。现代有关探讨在近３０余年较为集中，
总体上反映的是统编教材《针灸学》为代表的认识。
笔者深入分析《内经》等有关论述后认为，现代对四
街的一般理解和解释，与其原本内涵、性质与意义等
存在较大距离。
１　四街本义
四街出于《灵枢》，具体内容载于《卫气》篇，先以
“请言气街”引出头、胸、腹、胫四个部位之气“有街”，
后以“取此者……”“所治者……”述针具和病症，示
人四街所在及与治疗的关系。结合下列要点的分
析，不难明四街之义。
一是概念落实于“街”，而非脉。其意所指，《灵
枢·动输》自有解释：“四街者，气之径路也。”径路，
只是街的基本意思。据《说文》：“街，四通道也。”《一
切经音义》：“街，交道也。”《难经集注·三十一难》：
“杨曰：气街者，气之道路也……街，衢也，衢者，四达
之道焉。”所以，“街”是通达四方之路，即现在所说的
十字路（交道）。这里意为多向之通路，以说明“气”
能够通达（作用得以实现）的机制，不是直接指人体
组织或部位。
二是四气街除头气街外都言明相关腧穴，且皆
为两处或两处以上。如“气在胸者，止之膺与背腧”
（《灵枢·卫气》），结合其上文“胸气有街”，可知经文
表达的是：胸部的气以其街通达前胸和后背之穴。
当然，反过来说即是胸背之穴以该处之街与胸气相
通。因为街是四达之路，才能通达／联系横向范围内
的多处腧穴。在这个意义上，“街”起着沟通所在部
位整体空间区域内外联系的作用。所以，四街说明
了头、胸、腹、胫四部的内外联系机制。
三是四街内容载于《卫气》篇，与卫气紧密关联。
篇中说：“其浮气之不循经者，为卫气；其精气之行于
经者，为营气。阴阳相随，外内相贯，如环之无端。”
《灵枢·动输》篇言及四街，也是从“营卫之行也，上
下相贯”角度论述。说明编者认为四街所行之气不
·５０２·
Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ，Ｄｅｃ．２０１３，Ｖｏｌ．３８，Ｎｏ．６
DOI:10.13702/j.1000-0607.2013.06.014
同于脉内所行之营气，四街作为脉外的“气之径路”，
该“气”当包括卫气。《灵枢·卫气失常》篇所论气积
于胸腹的针刺治疗，言明病属卫气所留。卫气活动
不受脉的约束，合于以身形的一个节段范围表达气
街所在的特点。
四是篇中的“所治者，头痛眩仆，腹痛中满暴胀，及有
新积”，所治病症的部位与头、胸、腹的气街所在一致。
综上，四街所在为形体的四个节段，是头、胸、腹
横向区域内腧穴的主治范围；四街作为这些区域的
内外联系通路，是对腧穴近部作用原理的说明。
如果对比同一篇中的经脉标本之纵向上下特
点，四街之横向部位的性质就更清楚了。对此，张介
宾区别为“各经有标本”“诸部有气聚之所也”（《类
经·经络类·十二》卷七）。
２　四街与四海比较
张介宾强调“气聚”，可能是受四海的影响。四
海出于《灵枢·海论》，“经水者，皆注于海”，故海谓
汇聚盛大。四海与四街类似，也涉及头、胸、腹、下肢
四个部位，也是各有两处腧穴，可助认识四街。如脑
之“髓海”的腧穴，上在头顶，下在风府。杨上善认为
头顶即指百会穴（见《太素·四海合》卷五），而且“止
之于脑”的头气街，其未言明的腧穴也是百会（《太
素·经脉标本》卷十）。
实际上，四海的侧重方面和腧穴，与四街有较大
差异（见表１）。四海是言重要物质组织所在与功
能，四街是言腧穴作用机制。而这些差异，亦值得深
思，为什么部位相同而腧穴不同，所治病症却又大致
相同？如：胸腹部胀满的治疗之穴，四街为膺腧、背
腧、脐左右动脉；四海为柱骨上下、人迎、大杼、气街、
三里、巨虚上下廉。《灵枢·卫气失常》对积于胸腹
“上下皆满”的治疗，取穴为人迎、天突、喉中、气街、
三里、季胁下一寸，多数在上述范围。这些腧穴，按
其部位有两类，一是在胸背腹部，提示躯干部腧穴均
能治疗其邻近的胸部或腹部病；二是在颈和下肢部，
提示颈穴可治疗胸部病，下肢穴能治疗腹部病。总
体上，四街、四海（部位与腧穴）的形式，提示了该部
位为所在腧穴的近部主治范围。
表１　气街与四海比较
Ｔａｂｌｅ　１　Ｃｏｍｐａｒｉｓｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　Ｑｉｊｉｅ（ｐａｔｈｗａｙ　ｏｆ　ｑｉ）ａｎｄ　Ｓｉｈａｉ（ｆｏｕｒ　ｓｅａｓ）
名称
Ｔｅｒｍｓ
部位（Ｌｏｃａｔｉｏｎｓ）
头（Ｈｅａｄ）
胸（Ｃｈｅｓｔ）
腹（Ａｂｄｏｍｅｎ）
胫（Ｓｈｉｎ）
四街
Ｓｉｊｉｅ
（脑）
膺、背腧
背腧、冲脉于脐左右之动脉
气街、承山、踝上以下
四海
Ｓｉｈａｉ
脑为髓之海，其输上在
盖，下在风府
膻中为气之海，其输上在
柱骨上下，前在人迎
胃者水谷之海，其输上在气
街，下至三里
冲脉者为十二经之海其输
上在于大杼，下出巨虚之上
下廉
　　关于颈和下肢的腧穴，有必要进一步说明。颈
部人迎，《内经》用以治疗头部和胸部病，如“阳迎头
痛，胸满不得息，取之人迎”（《灵枢·寒热病》），“其
气积于胸中者，上取之……积于上，泻人迎、天突、喉
中”（《灵枢·卫气失常》），这是其作为胸部气海之穴
的基础。下肢足三里、上巨虚、下巨虚，为胃、大肠和
小肠的下合穴，所主病症显然在腹部，反映了“合治
内府”的主治规律。有研究亦认为胫气街主要体现
为下合穴系统
［１］。这是作为水谷之海、血海之穴的
基础。《素问·水热穴论》所载治热病五十九俞，解
释“气街、三里、巨虚上下廉”八穴的作用是“泻胃中
之热”，也属于这种认识。因此，水谷之海和血海，主
要范围都在腹部。以此来看，胫气街的腧穴：气街、
承山、踝上以下，与水谷之海和血海的腧穴所在区域
类似。所以，胫气街，其意义应是指向腹部，本身实
际并不具有独立气街的内涵，与另三个气街有别。
从大范围来看身体部位之间的关系，颈项与下肢分
别为躯干上下延伸的邻近部位，则上述颈穴作用指
向胸部、下肢穴作用指向腹部的现象，也可视为腧穴
近部作用范围的放大。《灵枢·终始》所谓“从腰以
上者，手太阴阳明皆主之；从腰以下者，足太阴阳明
皆主之”，则是对这类规律从手足经脉角度的归纳表
述。对此，四街和四海在不同主旨下，各有不同程度
与形式的体现。
３　四街理论意义
四街突出的是部位，四海突出的是功能及其组
织基础，二者内容、形式有异，而立足于近部腧穴主
·５０３·
治这一点并无不同。四街表达的是一个横断范围，
所以每一气街的腧穴都有两组或更多，四街之穴偏
于前后，四海之穴则偏于上下，上下前后都围绕头、
胸、腹，各是一个较大的空间范围，综合二者，即是这
些腧穴的主治范围。同时，这一范围内的腧穴，也具
有共同主治。《内经》对腧穴近部作用、主治的关注，
还可从以下数例进一步体会：
《灵枢》的《海论》与《五乱》二篇相邻，所论都涉
及头身部位，但取用的腧穴，《海论》篇四海多数在其
局部，《五乱》篇则都为四肢荥输。两篇所论，病位一
致而用穴完全不同，代表着两种选穴思路，体现了腧
穴主治／作用的远近两种规律。
《素问·水热穴论》，虽然是论治热病五十九俞，
其腧穴及作用，也是按照头、胸、腹、肢来划分，与四
街、四海的认识有共同之处。其中，头、胸、腹部穴主
治相应部位之热，下肢穴主治腹部胃中之热，与四街
四海几乎一样（见表２）。
表２　治热病五十九俞
Ｔａｂｌｅ　２　Ｆｉｆｔｙ－ｎｉｎｅ　Ｓｈｕ－ａｃｕｐｏｉｎｔｓ　ｆｏｒ　ｆｅｂｒｉｌｅ　ｄｉｓｅａｓｅｓ
作用
Ｆｕｎｃｔｉｏｎｓ
腧穴部位（Ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ａｃｕｐｏｉｎｔｓ）
头（Ｈｅａｄ）
胸背（Ｃｈｅｓｔ　ａｎｄ　ｂａｃｋ）
腹腰（Ａｂｄｏｍｅｎ　ａｎｄ　ｌｕｍｂｕｓ）
四肢（Ｆｏｕｒ　ｌｉｍｂｓ）
越诸阳之热逆
头上五行行五
泻胸中之热
大杼、膺俞、缺盆、背俞
泻胃中之热
气街
三里、巨虚上下廉
泻五脏之热
五脏俞傍五
泻四肢之热
云门
髃骨、委中、髓空
　　俞募穴，即躯干前后之脏腑穴（《素问·脉要精
微论》“背者胸中之府”），主治对象一样。《灵枢·官
针》载治疗心痹的方法：“偶刺者，以手直心若背，直
痛所，一刺前，一刺后，以治心痹。”《灵枢·癫狂》治
胸腹胀满的方法：“厥逆腹胀满，肠鸣，胸满不得息，
取之下胸二胁咳而动手者，与背腧以手按之立快者
是也。”《灵枢·杂病》：“腹痛，刺脐左右动脉，已刺按
之。”《素问·长刺节论》：“病在少腹有积，刺皮骨质
以下，至少腹而止；刺侠脊两傍四椎间，刺两髂髎季
胁肋间，导腹中气热下已”等等，都是躯干近部腧穴
的运用，胸腹气街可以说是这类治疗经验的理论提
升。一些研究已指出了这一点
［２－６］。
对躯干部腧穴近治作用的理论认识，十二经脉
中，只有背腰部足太阳经与肾和膀胱的循行联系、足
太阳经别与心的循行联系，提供有限的背俞主治内
脏病的经络机制。而《素问·举痛论》所述以背俞治
疗心痛引背，尚未以这种机制说明之，“寒气客于背
俞之脉则脉泣，脉泣则血虚，血虚则痛，其俞注于心，
故相引而痛，按之则热气至，热气至则痛止矣。”与四
街同篇的经脉标本，以足三阴和手少阴经“标在背
腧”表达背俞穴的经脉关联，但脏腑背俞与相应经脉
之间并未建立循行联系。《素问·气府论》中胸背腹
部腧穴虽然与经脉建立了联系，却是归在足三阳及
督任冲三脉，而与五脏关系密切的阴脉并无涉及。
对（躯干部）俞募穴与内脏的关系，《难经·六十七
难》只是说“五藏募皆在阴，而俞在阳者，何谓也？
然。阴病行阳，阳病行阴，故令募在阴，俞在阳。”仍
没有明确二者之间的联系基础，也就未能阐明治疗
作用的原理。滑伯仁直接从经络解释，谓之“阴阳经
络气相交贯，脏腑腹背气相通应”（《难经本义·六十
七难》），则是基于经脉腧穴理论的后来发展，而非
（也不能代替）《内经》《难经》原本认识。至《甲乙经》
所集《黄帝明堂经》，胸部穴始明确有足太阴、少阴经
“脉气所发”，而腹部穴则以交会穴形式表达与阴脉
的关联。再参考《灵枢·动输》所说“夫四末阴阳之
会者，此气之大络也。四街者，气之径路也。故络绝
则径通，四末解则气从合，相输如环。”可知，就《内
经》而言，四街本身并不在经络理论范围，至多是一
种特别的腧穴理论形式，它不是直言腧穴，而是说明
头身腧穴近部作用的原理。经脉与气街，二者都关
系腧穴，本质上是对腧穴主治作用不同规律的理论
说明，经脉侧重表达四肢肘膝以下腧穴对头身部的
（纵向）远隔作用，气街主要表达头身部腧穴的（横
向）近部作用。所以，从腧穴角度认识气街
［７］是正确
方向。如果以《内经》之后发展的（胸腹部）腧穴与经
脉关系（形成全面的腧穴归经）来衡量，四街属于过
渡性质的一种理论形态。
依《灵枢·动输》之论，气的运行，针灸理论中就
有两种通路，一是经脉，即脉的通路，各脉有一定分
布，为纵向条带区域；二是气街，为身体某一横向范
围。《读医随笔·三阴三阳名义二》卷一说：“三焦
者，内之分野也；三阴三阳者，外之分野也。分野者，
·５０４·
Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ，Ｄｅｃ．２０１３，Ｖｏｌ．３８，Ｎｏ．６
卫之部也。经脉者，荣之道也。”经脉和气街，可以说
是一纵一横，构成体内气（血）行通路，具体来说就是
营气和卫气，经脉运行营气，营在脉中，有脉管约束
和运行方向；气街通行卫气，卫在脉外，充盈于组织
之间。此即“气之大络”与“气之径路”。二者之间的
关系，即“络绝则径通”（《灵枢·动输》），经脉之气由
脉的末端（细小络脉）出于脉外，行于气街，再从另外
的脉的末端（细小络脉）进入脉内，此即营卫之气离合
的过程。现代对气街作用、意义的认识，受此说影响
不小
［８－１０］。然而，四街本身并非为说明“经脉”气血循
环而设，而是被借来阐明“营卫之行相输如环，非邪气
大寒之所能失也”（《灵枢注证发微·动输》）。经脉与
气街，二者关系是并列的，而不是主次或包容的。
综上，（１）四街说明了头身部腧穴的近部作用原
理，与卫气密切相关，所提示的相应部位腧穴主治范
围、特点，在《内经》中有相关理论体现和治疗运用。
（２）在经络腧穴理论发展过程中，躯干部尤其是胸腹
部腧穴与相应五脏经脉的确切关系完成得很晚，四
街处于此前的过渡阶段，有其重要的却是历史性的
理论结构位置。也因此，在后来形成的经脉腧穴理
论结构中，四街已无相应的独立位置，但是至少对说
明背俞与脏腑的联系仍具理论价值，因为这种关系
的经络理论形式至今未完成；对深刻认识《内经》经
络理论，发展完善腧穴近部作用的理论等，颇具启发
意义。（３）四街的这种性质，表明它是一种独立的理
论认识和形式，立论基础不同于根结、经脉标本及经
络等理论，然而一般多将这些内容混合而
论
［４－５，９，１１－１４］，影响对其本质的认识。
