助（Ｎｏ．ＣＸ　２０１６０７）
第一作者：姜姗，２０１４级针灸学博士研究生，研究方向：针灸基础理论、针灸文化思想。
通信作者：赵京生，教授，研究方向：针灸基础理论、针灸学术史。Ｅ－ｍａｉｌ：ｋｘｙ２７６１＠ｓｉｎａ．ｃｏｍ
☆文献与史料☆
气贯针脉：《黄帝内经》针刺诊治“气”思想钩沉
姜　姗　赵京生
（中国中医科学院针灸研究所，北京１００７００）
【摘　要】　《黄帝内经》中有丰富的针刺与脉诊关联的论述，因为现代诊疗技术的发展，以及经典医籍理解的
断层，这方面内容的传承相对薄弱。而“气”作为该论述中的核心概念，其内涵远未得到透彻解读。针对《黄
帝内经》以“气”论述针刺诊治的相关内容，基于语境，结合各注家之论，对“气”的内涵进行阐释，从“气口”概
念、代称脉象、与诊络脉的关系以及联结针刺与脉诊之论等４个方面，深入探讨“气”于其中体现的重要意义，
由此探析与针刺远治作用的关联以及所投射的古人思想特点，对针灸理论研究有重要意义。
【关键词】　气；黄帝内经；针刺；诊治
【中图分类号】Ｒ　２２１．３　【文献标志码】Ａ　【ＤＯＩ】１０．１３７０２／ｊ．１０００－０６０７．２０１７．０１．０１４
Ｑｉ　Ｒｕｎｓ　Ｔｈｒｏｕｇｈ　Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　Ｎｅｅｄｌｅ　Ｓｔｉｍｕｌａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｐｕｌｓｅ　Ｄｉａｇｎｏｓｉｓ：Ｏｕｒ　Ｃｏｎｓｉｄｅｒａｔｉｏｎｓ
Ａｂｏｕｔ　Ｃｏｎｎｏｔａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　Ｑｉ　ｉｎ　Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ－Ｄｉａｇｎｏｓｉｓ－Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　Ｓｃｒｉｐｔｕｒｅｓ　ｉｎ　Ｙｅｌｌｏｗ　Ｅｍｐｅｒｏｒ’ｓ
Ｉｎｎｅｒ　
Ｃａｎｏｎ
ＪＩＡＮＧ　Ｓｈａｎ，　ＺＨＡＯ　Ｊｉｎｇ－ｓｈｅｎｇ（Ｉｎｓｔｉｔｕｔｅ　ｏｆ　Ａｃｕ－ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ，Ｃｈｉｎａ　Ａｃａｄｅｍｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｓｃｉｅｎｃｅｓ，Ｂｅｉｊｉｎｇ
１００７００，Ｃｈｉｎａ）
【ＡＢＳＴＲＡＣＴ】　Ｔｈｅ　ａｎｃｉｅｎｔ　ｃｌａｓｓｉｃ　ｗｏｒｋ　Ｙｅｌｌｏｗ　
Ｅｍｐｅｒｏｒ’ｓ　Ｉｎｎｅｒ　Ｃａｎｏｎ　ｈａｓ　ａｂｕｎｄａｎｔ　ｅｘｐｏｓｉｔｉｏｎｓ　ａｂｏｕｔ　ｔｈｅ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｂｅ－
ｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｎｅｅｄｌｅ　ｍａｎｉｐｕｌａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｐｕｌｓｅ　ｄｉａｇｎｏｓｉｓ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｅ　ｒｅｌｅｖａｎｔ　ｉｍｐａｒｔｉｎｇ　ａｎｄ　ｉｎｈｅｒｉｔａｎｃｅ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎｓ　ａｒｅ
ｒｅｌａｔｉｖｅｌｙ　ｗｅａｋｅｒ　ｎｏｗａｄａｙｓ　ｐｒｏｂａｂｌｙ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｒａｐｉｄ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　ｍｏｄｅｒｎ　ｄｉａｇｎｏｓｉｓ－ｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃ　ｔｅｃｈｎｉｑｕｅｓ　ａｎｄ　ｓｏｍｅ　ｆａｕｌｔｓ　ｏｒ
ｃａｒｅｌｅｓｓ　ｏｍｉｓｓｉｏｎ　ｉｎ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ｃｌａｓｓｉｃａｌ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｗｏｒｋｓ．Ｑｉ，ａ　ｃｏｒｅ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｂｕｎｄａｎｔ　ｅｘｐｏｓｉｔｉｏｎｓ　ｉｎ　Ｉｎｎｅｒ　Ｃａｎｏｎ，ｈａｓ
ｓｅｌｄｏｍ　ｂｅｅｎ　ｔｈｏｒｏｕｇｈｌｙ　ｉｎｔｅｒｐｒｅｔｅｄ　ａｂｏｕｔ　ｉｔｓ　ｃｏｎｎｏｔａｔｉｏｎｓ．Ｆｏｒ　ｔｈｉｓ　ｒｅａｓｏｎ，ｉｎ　ｔｈｅ　ｐｒｅｓｅｎｔ　ｐａｐｅｒ，ｔｈｅ　ａｕｔｈｏｒｓ　ｍａｋｅ　ａ　ｃａｒｅｆｕｌ
ｅｘｐｌａｎａｔｉｏｎ　ａｂｏｕｔ　ｔｈｅ　ｃｏｎｎｏｔａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　Ｑｉ　ｉｎ　Ｉｎｎｅｒ　
Ｃａｎｏｎｆｒｏｍ　１）ｔｈｅ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ｏｆ　Ｑｉｋｏｕ（ａ　ｓｕｐｅｒｆｉｃｉａｌ　ｗｉｎｄｏｗ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｂｏｄｙ　ｒｅｆｌｅｃｔｉｎｇ
ｔｈｅ　ｆｕｎｃｔｉｏｎａｌ　ｓｔａｔｅ　ｏｆ　ｉｎｔｅｒｎａｌ　ｏｒｇａｎｓ），２）ｐｕｌｓｅ　ｃｏｎｄｉｔｉｏｎｓ，３）ｉｔｓ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｗｉｔｈ　ｍｅｒｉｄｉａｎ－ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｄｉａｇｎｏｓｉｓ，ａｎｄ　４）ｔｈｅ　ｌｉｎｋ
ｂｅｔｗｅｅｎ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｎｅｅｄｌｅ　ｓｔｉｍｕｌａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｐｕｌｓｅ　ｄｉａｇｎｏｓｉｓ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｓｃｒｉｐｔｕｒｅｓ　ａｎｄ　ｗｏｒｄｓ　ｄｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ　ｉｎ　ｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎ　ｗｉｔｈ
ｍａｎｙ　ｓｃｈｏｌａｒｓ’ｄｏｃｔｒｉｎｅｓ，ｔｒｙｉｎｇ　ｔｏ　ｅｘｐｌｏｒｅ　ｉｔｓ　ｐｒｏｆｏｕｎｄ　ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅ．Ｉｎ　ａｄｄｉｔｉｏｎ，ｔｈｅ　ａｕｔｈｏｒｓ　ａｌｓｏ　ｅｘｐｏｕｎｄ　ｉｔｓ　ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ
ｅｆｆｅｃｔｉｖｅｎｅｓｓ　ｏｆ　ｄｉｓｔａｎｔ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｉｎ　ｒｅｌａｔｉｏｎ　ｔｏ　ａｎｃｉｅｎｔ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｓｃｈｏｌａｒｓ’ｔｈｏｕｇｈｔｓ．
【ＫＥＹＷＯＲＤＳ】　Ｑｉ；Ｙｅｌｌｏｗ　
Ｅｍｐｅｒｏｒ’ｓ　
Ｉｎｎｅｒ　
Ｃａｎｏｎ；Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ；Ｄｉａｇｎｏｓｉｓ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ
　　现代为人所熟知的针灸理论多源于《黄帝内经》。无论
《灵枢》还是《素问》，对与针灸相关之理、穴、脉、形、器、法等
内容均有深入论述。虽言“针灸理论”，但针灸本身又属以操
作为主的疗疾方法，具有较强的实践特性，对经典中与针灸
实践相关内容的深入挖掘，在现代针灸临床对古法的传承与
运用意义重大。
古代经典医籍有关针灸实践层面的论述中，关于针刺与
脉诊关联的内容较少在现代临床得到广泛运用与发挥，而从
其在经典中所占篇幅，即可见其在古时的重要动因。作为针
刺治疗中的主要诊法，脉诊与针刺理论之关联也较为复杂，
对于这一问题，赵京生早先已从脉诊与针灸治则、针刺方法、
得气、治法选用等４个方面进行讨论，并从文献角度就经脉
与脉诊之关联与渊流进行了深入分析，在此不做赘述［１－２］。
而本文所关注的，是从脉诊至针刺这一实践过程中，起到主
要衔接与表述作用的一个关键概念，气。
气，源于中国传统思想，其意象与观念的产生要远早于
“气”字的出现，早期气的概念来源于远古时期对风雨土壤的
信仰与崇拜，这与中国悠久的农耕社会形态有直接关系［３］。
气的概念，在中医理论中有着根本性地位，而于针灸理论，更
是演绎原理、描述现象、透视观念的关键所在。在针刺与脉
·７６·
Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　
Ｒｅｓｅａｒｃｈ，Ｆｅｂ．２０１７，Ｖｏｌ．４２，Ｎｏ．１
诊相关的医论中，气是内涵丰富、表述功能灵活的高频词。
因于这一现象，本文以《黄帝内经》针灸理论之针刺与脉诊相
关经文为材料，钩沉于这一易被忽视的文本内，“气”所扮演
的角色与发挥的作用，透过文字层面的分析，挖掘隐含其中
的理论与实践意义，并呈现其所投射的古人独特的“气”语言
与思维模式。
１　气口：人身内外之窗
在解剖并不盛行且缺乏现代检验技术的古代，若要了解
人身内部器官功能状态，是十分困难的。在古人对身体漫长
而不懈的探索中，把握外显之规律、征象，成为古代发展各种
诊法的重要动因。不难联想，四肢和人身其他各处的动脉跳
动，及其与心脏节律的相关性，必然引发古人的关联性思考，
并容易将这种搏动作为反映在内脏腑功能状态的重要指征。
在《黄帝内经》的很多语境中，“气”都有着功能、状态的
内涵，这也是诊脉之处的“脉口”亦称“气口”的原因。早期经
脉与脉诊关系密切，经脉运行气血，联络脏腑，经脉功能体现
之“经气”，在内脏腑功能体现之“脏气”，通过经脉的连通，至
诊脉处，便是“脉气”，因此，揣度“脉气”，即可判断经脉脏腑
的盛衰状态。在这一语境中，“气口”就如同位于体表的窗
口，通过这些特定部位，可以“内观”人体深处之动态。
此外，《黄帝内经》有关脉诊内外之应的论述中，“气”也
有其特定内涵。《灵枢·根结》关于脉动与脏腑病之数的对
应中，有论曰：
“一日一夜五十营，以营五脏之精，不应数者，名曰狂生。
所谓五十营者，五脏皆受气。持其脉口，数其至也，五十动而
不一代者，五脏皆受气；四十动一代者，一脏无气；三十动一
代者，二脏无气；二十动一代者，三脏无气；十动一代者，四脏
无气；不满十动一代者，五脏无气。予之短期，要在终始。所
谓五十动而不一代者，以为常也，以知五脏之期。予之短期
者，乍数乍踈也。”
气血在经脉中循环，一昼夜五十周，以提供五脏所需，维
持和协调五脏功能，其中“受气”与“无气”分别代表着常与病
的五脏状态，所谓“受气”，可理解为功能之正常，而“无气”则
是脏腑功能未能得以发挥。古人通过“持其脉口”，计算脉动
的节律来推测所病之脏的数目，亦即病情的深重程度，此处
脉动异常节律的具体数值，虽不免有说理意图，但依然是古
人临床诊疗经验认识的一种体现。
与之相似，《灵枢·终始》中有“少气者，脉口人迎俱少而
不称尺寸”之论，此为人迎寸口诊脉法，诊脉部位在广泛意义
上实都属“气口”，而前者所少之“气”，则是对人在内一身之
气的概指。此外，透过“气口”，还可探察具体身形部位之状
态，如《素问·三部九候论》中，以天、地、人三部察“胸中之
气”“头角之气”“口齿之气”“耳目之气”等。
２　气：难言之脉的代词
脉，其本身是可感知的，但是，这种透过医者指尖的触
觉，到作为经验记述传承的文字，其转换之难如隔天堑，而
“气”便是构筑于两者之间的通途。
古人观念中，“气”是对无形的、不可见的状态的概括。
具体在脉诊相关论述中，“气”在很多语境下，是脉象的代名
词，其后常伴随对脉象的具体描摹，这一用法在《黄帝内经》
中也最为多见。如《灵枢·五色》对人迎寸口之脉的描述：
“人迎气大紧以浮者……人迎与寸口气小大等者”，较明确地
使“气”的含义指向脉动特点。《素问·脉要精微论》中对“脉
气少”之表现有十分传神的形容，谓“按之至骨”，此时的“气”
偏于抽象，有透过脉象洞悉的人身之“气”状态的内涵。与之
相对，《素问·阴阳类论》之“气浮不鼓”的描述，则更偏于具
体，是指浮脉而不鼓于手下的感觉。
《素问·平人气象论》中有一处特殊部位脉诊的描述：
“胃之大络，名曰虚里，贯鬲络肺，出于左乳下，其动应
衣，脉宗气也。盛喘数绝者，则病在中；结而横，有积矣；绝不
至曰死。乳之下其动应衣，宗气泄也。”
这一段是对十五络之“胃之大络”的描述。根据历代注
家注释，此“宗”为“尊”之义，“宗气”即“一身之中血气所尊”，
强调其于人身之重要地位与意义。而通过其定位的描述，可
知此“宗气”脉动之处，即心尖搏动点，大致于左侧第４肋间
隙，亦即感知心脏搏动的部位，这与古人将“宗气”置于如此
高的位置亦是相合的。而出现“乳之下其动应衣”症状，现代
医学亦将之视为病理表现，而古人则以“宗气泄”阐释其机
制。在这里，虽然所诊之“脉”与所察之“气”异于通常所言的
脉诊，但其所察部位仍可归结为广义的“气口”范畴内，且附
加了对此“气”意义的界定。
在古人的观念中，脉诊之“气”并非全然恒定，这种“不
定”一方面体现于脉气本身的周流，从经脉循行理论即隐约
可察这种如环无端的流动性，在诊脉的相关表述中，这种特
性时有流露；另一方面，则在于人之常脉与病脉特点，随不同
天时而变化的特征。《素问·玉机真脏论》论四时所主之常
脉特征及其病脉与病症，其间对脉象特点均以“其气来”这一
句式表达，此“气”指“脉气”无疑，而一个“来”字，充分体现了
古人所体察到的，脉象随四时而发生相应变化的规律。
３　气与络脉之诊
如果说诊脉于“气口”处，所察目标在藏于体内深处的经
脉，那么尺肤诊法及其他皮肤浅表的望诊，所察目标则在于
表浅的络脉。正如《灵枢·经脉》所言：“经脉者常不可见也，
其虚实也以气口知之，脉之见者皆络脉也。”相较而言，前者
之诊，重在体悟与感知，而后者之诊，则重在直接的感受与观
察。《黄帝内经》中有关络脉诊法载述中与“气”依然有着密
切关联，其于不同语境中的含义指向也十分多样。
尺肤诊法在《黄帝内经》针灸理论中很少作为独立的诊查依
据，常与脉诊相参并用，但所用方式不尽相同。如《灵枢·邪气
脏腑病形》中“脉小者，尺之皮肤亦减而少气”，从其表述上，可揣
测诊尺之方法似与诊脉之法无异，《太素》在此有释文言：
“尺之皮肤者，从尺泽至关，此为尺分也；尺分之中，关后
一寸动脉，以为诊候尺脉之部也；一寸以后至尺泽，称曰尺之
皮肤。尺皮肤下，手太阴脉气从藏来至指端，从指端还入于
藏，故尺下皮肤与尺寸脉六变同也。皮肤者，以手扪循尺皮
·７７·
肤，急与寸口脉同［４］。”
可见，这里的尺肤诊法是在尺之皮肤部位通过扪循的方
式，感受其皮下“脉气”状况。
而至《灵枢·论疾诊尺》一篇中，则有“尺肤寒，其脉小
者，泄，少气”，显然，这里所诊尺肤之要在于其寒热，而两种
诊法相合所察为一身之“气”的总体状况，“少气”便意味着全
身与“气”相关的各类症状表现呈现不足之虚象。
除通过尺肤诊法外，通过望诊皮肤浅表处的细小血脉，
也是探析“络气”的方式之一。《灵枢·经脉》有对望诊络脉
及其相应含义的枚举：
“凡诊络脉，脉色青则寒且痛，赤则有热。胃中寒，手鱼
之络多青矣；胃中有热，鱼际络赤；其暴黑者，留久痹也；其有
赤有黑有青者，寒热气也；其青短者，少气也。凡刺寒热者皆
多血络，必间日而一取之，血尽而止，乃调其虚实；其小而短
者少气，甚者泻之则闷，闷甚则仆，不得言，闷则急坐之也。”
络脉行于浅表，肉眼可见，古人总结规律，通过观察络脉
颜色即可判断络脉之“气”的盛衰与寒热特质，并从而影响相
应针刺治法的取用。如络脉“有赤有黑有青”，则为有寒热之
“邪气”蕴于其中；如络脉“青短”，则是“经气”不足，有气虚之
症，亦即文末“小而短者少气”之义。对应于治疗原则，则以
寒热、多血络者，用刺法泻之，而对于气虚太过者，则不宜行
针刺泻法。
４　气贯针脉
《灵枢·九针十二原》有言：“凡将用针，必先诊脉”，古代
针灸实践中，针刺与脉诊的密切关联已毋庸置疑，而“气”是
这两者之间关系言说中的核心语，演绎了针刺疗法从诊到治
的完善逻辑。对此，《灵枢·终始》一篇有十分经典的论述：
“人迎一盛，泻足少阳而补足厥阴，二泻一补，日一取之，
必切而验之，踈取之上，气和乃止。人迎二盛，泻足太阳，补
足少阴，二泻一补，二日一取之，必切而验之，踈取之上，气和
乃止。人迎三盛，泻足阳明而补足太阴，二泻一补，日二取
之，必切而验之，踈取之上，气和乃止。脉口一盛，泻足厥阴
而补足少阳，二补一泻，日一取之，必切而验之，踈而取之上，
气和乃止。脉口二盛，泻足少阴而补足太阳，二补一泻，二日
一取之，必切而验之，踈取之上，气和乃止。脉口三盛，泻足
太阴而补足阳明，二补一泻，日二取之，必切而验之，踈而取
之上，气和乃止。”
其中“气和乃止”为通过针刺补泻表里两经，使人身阴阳
之气调和，脉象上则体现为将所盛之脉调至平脉。总体而
言，这一方法是通过人迎寸口之脉的比较，作为判断应取针刺
的部位以及具体选择的补泻方法。而文段中反复出现的“气
和乃止”，则是作为针刺之术时间上的尺度与效果上的标准，
亦是对人迎寸口之脉本身的抽象概括。
５　结　　语
在《黄帝内经》的针灸理论中，脉诊是目前临床上继承相
对薄弱的环节，这一方面与现代诊断技术在针灸临床的发展
与运用有关，另一方面，也不可否认的是对经典解读的疏漏。
厘清这部分内容，对针刺实践中脉象传达深层内涵的把握有
重要意义。通过本文的梳理，“气”在此既是相关概念的组成
元素，亦是对抽象概念与变化的代称，时而为可察之实体，时
而为难解之言语。“气”的多变灵活的义项特征，大概也溶筑
了现代理解针刺脉诊相关内容之沟壑。
就理论而言，“气”亦是古人之于人身内外关联的神秘遐
想。气的活动、变化、探知、调整，作为认识身体和调节身体
的医学思想，在《黄帝内经》中已经是自成系统的成熟思维和
表达方式。而且，其形成之初就与经脉和刺灸密不可分。透
过脉象指导针刺，是知外揣内思想的典例。其实不仅脉象，
五输穴等针刺远治作用之法的由来亦是与这种思想密切相
关。而无论诊、治，在古人看来，均是借助“气”的唯一媒介启
动所有作用的发生。因此说“凡刺之道，气调而止”（《灵枢·
终始》），“用针之类，在于调气”（《灵枢·刺节真邪》），“是故
工之用针也，知气之所在，而守其门户，明于调气，补泻所在，
徐疾之意，所取之处”（《灵枢·官能》），这是针灸疗法贯穿始
终的思想认识和方法原理。
海德格尔提出，“存在在思想中达乎语言，语言是存在之
家”
［５］，没有语言也就没有人类的思想。“气”，便是在《黄帝
内经》时期，中国古人通用的、传达记述身体及其现象反应的
语言与核心概念。而更深层的，实为古人建构完善的“气”思
想世界。
