　　项目来源：国家重点基础研究发展计划（“９７３”计划）项目（Ｎｏ．２０１２ＣＢ　５１８５０６、２００６ＣＢ　５０４５０３、２００５ＣＢ　５２３３０）；国家自然科学基金面上
第一作者：郝杰（１９８８－），女，２０１２级硕士研究生，研究方向：经穴主治规律的临床及机制研究。Ｅ－ｍａｉｌ：ｈａｏｊｉｅ４５９３０３４４６＠ｆｏｘｍａｉｌ．ｃｏｍ
通信作者：朱江（１９５４－），女，教授，研究方向：经穴主治规律的临床及机制研究。Ｅ－ｍａｉｌ：
ｊｚｈｊｚｈ＠２６３．ｃｏｍ
☆文献研究☆
浅析《内经》《难经》后之著述在“得气”上的几点认识
郝　杰　朱　江　张　鹏１　齐丹丹　胡妮娟　林　驰　王　培　赵泯一　胡尚卿　吴桂雯　辛思源
（北京中医药大学针灸推拿学院，北京１０００２９，１首都医科大学
附属北京同仁医院，北京１０７３００；２承德医学院，承德０６７０００）
【摘　要】　查阅清末前历代针灸古籍，并以《针灸大成》《针经指南》《针灸大全》等近２０本典籍所著为据，结
合近现代针灸名家的学术观点，梳理历代医家对“得气”的认识，分析其流变，进一步深入了解后世对“得气”
的认识。《内经》《难经》后历代医家丰富了针刺得气中神气相随、如何候其气至、如何辨其气至而施法、对得
气感的描述、得气与理解浅深刺法、气未至不可出针的论点。自《内经》《难经》后至清末前，各家对“得气”认
识虽不尽相同，但“得气”理论得到了更丰富的延续与阐释。
【关键词】　针刺　得气　内涵延伸　经典论著
【中图分类号】Ｒ　２４５　【文献标志码】Ａ　【ＤＯＩ】１０．１３７０２／ｊ．１０００－０６０７．２０１５．０２．０１６
Ｏｕｒ　Ｖｉｅｗｐｏｉｎｔｓ　ｏｎ　Ｄｅｑｉ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｌａｔｅｒ　Ａｇｅｓ　ａｆｔｅｒ　Ｂｉｒｔｈ　ｏｆ　Ｃｌａｓｓｉｃａｌ　Ｗｏｒｋｓ“Ｔｈｅ　
Ｙｅｌｌｏｗ　
Ｅｍｐｅｒｏｒ’
ｓ
Ｉｎｔｅｒｎａｌ　
Ｃｌａｓｓｉｃ”ａｎｄ“Ｃａｎｏｎ　
ｏｆ　
Ｄｉｆｆｉｃｕｌｔ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｐｒｏｂｌｅｍｓ”
ＨＡＯ　Ｊｉｅ，　ＺＨＵ　Ｊｉａｎｇ，　ＺＨＡＮＧ　Ｐｅｎｇ，　ＸＩＮ　Ｓｉ－ｙｕａｎ，　ＱＩ　Ｄａｎ－ｄａｎ，　ＨＵ　Ｎｉ－ｊｕａｎ，　ＬＩＮ　Ｃｈｉ，　ＷＡＮＧ　Ｐｅｉ，　ＺＨＡＯ
Ｍｉｎ－Ｙｉ，　ＨＵ　Ｓｈａｎｇ－ｑｉｎｇ，　ＷＵ　Ｇｕｉ－ｗｅｎ（Ｓｃｈｏｏｌ　
ｏｆ　Ａｃｕ－ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｔｕｉｎａ，Ｂｅｉｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，
Ｂｅｉｊｉｎｇ　
１０００２９，Ｃｈｉｎａ；１　Ｂｅｉｊｉｎｇ　
Ｔｏｎｇｒｅｎ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　ｔｏ　Ｃａｐｉｔａｌ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，Ｂｅｉｊｉｎｇ　１００７３０；２　Ｃｈｅｎｇｄｅ
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｃｈｅｎｇｄｅ　
０６７０００）
【ＡＢＳＴＲＡＣＴ】　Ｉｎ　ｏｕｒ　ｐｒｅｖｉｏｕｓ　ｐａｐｅｒ，ｗｅ　ａｎａｌｙｚｅｄ“Ｄｅｑｉ”ｉｎ　ｂｏｏｋ　Ｈｕａｎｇｄｉ　
Ｎｅｉｊｉｎｇ（Ｔｈｅ　
Ｙｅｌｌｏｗ　
Ｅｍｐｅｒｏｒ’ｓ　
Ｉｎｔｅｒｎａｌ　
Ｃｌａｓｓｉｃ）
ａｎｄ　
Ｎａｎｊｉｎｇ（Ｃａｎｏｎ　
ｏｆ　
Ｄｉｆｆｉｃｕｌｔ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｐｒｏｂｌｅｍｓ）ｆｒｏｍ“Ｚｈｉｓｈｅｎ”（Ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｍｅｎｔａｌｉｔｙ）ａｎｄ　Ｔｉａｏｑｉ（Ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ｑｉ）．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｐｒｅ－
ｓｅｎｔ　ｐａｐｅｒ，ｔｈｅ　ａｕｔｈｏｒｓ　ｄｉｓｃｕｓｓ　ｔｈｅ　ｃｏｎｎｏｔａｔｉｏｎｓ　ｏｆ“Ｄｅｑｉ”ａｎｄ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｅｖｅｎｔｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｌａｔｅｒ　ａｇｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｂｏｖｅｍｅｎｔｉｏｎｅｄ　ｔｗｏ　ｃｌａｓｓｉｃ
ｂｏｏｋｓ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｌａｔｅｒ　ｓｔａｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｙ　ｗｈｅｎ　ｉｎｖｏｌｖｅｓ　ａｂｏｕｔ　２０ｃｌａｓｓｉｃａｌ　ｗｏｒｋｓ　ａｓ　Ｚｈｅｎｊｉｕ　
Ｄａｃｈｅｎｇ（Ｔｈｅ　
Ｇｒｅａｔ　
Ｃｏｍｐｅｎｄｉｕｍ
ｏｆ　
Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　
ａｎｄ　
Ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ），Ｚｈｅｎｊｉｎｇ　
Ｚｈｉｎａｎ（Ｇｕｉｄｅ　
ｔｏ　
ｔｈｅ　
ｃｌａｓｓｉｃｓ　
ｏｆ　
Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ），Ｚｈｅｎｊｉｕ　
Ｄａｑｕａｎ（Ａ　
Ｃｏｍｐｌｅｔｅ　
Ｗｏｒｋｓ
ｏｆ　Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　
ａｎｄ　
Ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ）ｅｔｃ．ｆｒｏｍ　１）ｃｌｏｓｅ　ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎ“Ｄｅｑｉ”ａｎｄ　ｐａｔｉｅｎｔｓ’ｍｅｎｔａｌ　ａｃｔｉｖｉｔｙ；２）ｈｏｗ　ｔｏ　ｗａｉｔ　ｆｏｒ
ａｒｒｉｖａｌ　ｏｆ　ｑｉ　ｉｆ　ｔｈｅ　ｎｅｅｄｌｉｎｇ　ｄｏｅｓ　ｎｏｔ　ｉｎｄｕｃｅ“Ｄｅｑｉ”ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ　ｂｅｉｎｇ；３）ｈｏｗ　ｔｏ　ｉｄｅｎｔｉｆｙ“ｑｉ－ａｒｒｉｖａｌ”ａｎｄ　ｔｈｅｎ，ｐｅｒｆｏｒｍｉｎｇ　ｓｕｉｔ－
ａｂｌｅ　ｍａｎｉｐｕｌａｔｉｏｎｓ；４）Ｄｅｑｉ　ａｎｄ　ｓｈａｌｌｏｗ－ｏｒ　ｄｅｅｐ－ｎｅｅｄｌｉｎｇ；５）ｐｕｔｔｉｎｇ　ｍｏｒｅ　ｅｍｐｈａｓｉｓ　ｏｎ　ｐａｔｉｅｎｔｓ’ｆｅｅｌｉｎｇ　ａｎｄ　ｒｅａｃｔｉｏｎｓ，ｒａｔｈｅｒ
ｔｈａｎ　ｔｈｅ　ｐｒａｃｔｉｔｉｏｎｅｒ＇ｓ　ｐｅｒｃｅｐｔｉｏｎ　ｂｅｎｅａｔｈ　ｔｈｅ　ｎｅｅｄｌｅ　ｗｈｉｃｈ　ｉｓ　ｄｅｓｃｒｉｂｅｄ　ｉｎ　ｂｏｏｋ　Ｈｕａｎｇｄｉ　
Ｎｅｉｊｉｎｇ；ａｎｄ　６）ｎｏｔ　ｗｉｔｈｄｒａｗｉｎｇ　ｔｈｅ　ａｃｕ－
ｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｎｅｅｄｌｅｓ　ｉｆ　ｑｉ　ｄｏｅｓ　ｎｏｔ　ａｒｒｉｖｅ．Ｇｅｎｅｒａｌｌｙ，ｉｎ　ｔｈｅ　ｌａｔｅｒ　ａｇｅｓ，ｔｈｅ　ｃｏｎｎｏｔａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　Ｄｅｑｉ　ａｒｅ　ｅｎｒｉｃｈｅｄ　ｇｒｅａｔｌｙ．
【ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ】　Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ；　Ｄｅｑｉ；　Ｄｅｖｅｌｏｐｅｄ　ｃｏｎｎｏｔａｔｉｏｎｓ；　Ａｎｃｉｅｎｔ　ｃｌａｓｓｉｃａｌ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｗｏｒｋｓ
　　本文在先前对《内经》《难经》时期从关于“治神”
与“调气”上梳理“得气”
［１］，另著一文阐述后世医家
调“得气”之法的基础上，对《内经》《难经》之后医家
著述“得气”的其它几点认识予以试析。
１　得气之与“神”相随
１．１　经络中的神动现象一般就是指针刺的感觉和
感觉传导现象
《标幽赋》曰
［２］：“凡刺者，使本神朝而后入，既刺
也，使本神定而气随，神不朝而勿刺，神已定而可
施。”此处“神”不是指精神，而是指更为具体的脉气、
穴气。所谓“神朝”“气随”的现象就是得气与感觉
的关系。窦氏认为针刺必先使本经之神气朝会于
穴，配合医生的“弹而努之，爪而下之”等手法，促使
神气朝聚，如此针刺才易于得气。元代王国瑞是窦
氏的再传弟子，在其所著《扁鹊神应针灸玉龙经》
［２］
中注《标幽赋》“气未至也，如闲处幽堂之深邃”言“穴
下气不至，若虚堂无人，刺之无功，不可刺也”，对《标
·１６６·
Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　
Ｒｅｓｅａｒｃｈ，Ａｐｒ．２０１５，Ｖｏｌ．４０，Ｎｏ．２
幽赋》
［２］的“本神”释下“神者，脉也。脉息见于穴下，
气至可刺之。脉息不至则不均，不全，则不定，穴下
气分不可刺也，至慎至慎。”
１．２　患者体质、气血充盛与否关乎得气速迟，即得
气与神气活动状态有关
张志聪
［３］认为：“行针者，贵在得神取气”“气
者，神之祖”，神旺，则气足；神衰，则气虚。体质虚
弱，经气不足，气行迟缓，不易得气。窦氏
［２］提出“先
详多少之宜，次察应至之气”亦是根据有关十二经脉
气血多少与得气快慢关系的理论，针刺可根据经络
气血的多少，判断得气的快慢，气血盛者，得气往往
较快；气血少者，得气往往迟缓。
１．３　辨得气之迟速可帮助病情预后的判断，即气反
映人体精神之神
后世医家对“气能反映人体精神之神”的认识多
秉义窦氏《标幽赋》
［２］“贵者肉脆而针难施，生者气易
至，死者气不来”而来。《金针赋》秉《标幽赋》之义而
言，“气速效速，气迟效迟。死生富贵，针下皆知，贱
者硬而贵者脆，生者涩而死者虚，侯气不至，必死无
疑。”且这种观点一直延至明清，“易得气者病易痊，
气不至者病难愈”
［４］；“气速至者，效亦速而病易痊；
气迟至者，效亦迟而病难愈。生者涩而死者虚，候气
不至必死无疑，此因气可知吉凶也。”
［５］
凌声臣
［６］所著《针灸内篇》：“知酸、麻痛则病浅
易治；针入不觉者，病深难疗。”即通过针下感觉判断
疾病的预后与治疗这种疾病的预期结果。《针灸大
成》
［７］：“只以得气为度，如此而终不至者，不可治
也。”气至是取得疗效的先决条件，使用催气之法而
“终不至者”即说明不适宜用针刺治疗。现代学者
［８］
认为窦氏的“得气”理论还得到了同时代针灸名家的
推崇，如罗天益说“学针于窦子声先生，因询穴腧，曰
‘凡用针者，气不至而无效，灸之宜不发。’”
２　如何候“得气”之至
窦氏提出
［２］：“未至也，据虚实而侯气”。但明代
前，医家未对如何通过操作候气至而激发针感有所
详述。
２．１　直至明代，针刺手法的兴盛促使“得气”针刺手
法达到鼎盛时期。
杨继洲
［７］言“如插豆腐者，莫能进之，必使之候”
“用针之法，候气为先，须用左指闭其穴内，心无内
慕，如待贵人，伏如横弩，起如发机。”刺入肌肤后就
像拉开弓箭那样等待气至，气至后出针就像起动机
那样迅速。杨继洲
［７］既重视“宁失其时，勿失其气”
的候其气至，又进一步把得气理论与手法操作紧密
结合，论述候气激发针感对提高疗效的影响。如十
二字手法中的循法，“凡下针，若气不至”的情况下，
“用指于所属部分经络之路上下左右循之”，以促使
气至，还在《标幽赋》注中言“气之未至，或进或退，或
按或提，导之引之，候气至穴而方行补泻。”
［７］《针灸
问对》言
［９］：“如气不行，将针轻轻弹之，使气速行”。
《金针赋》
［１０］“气不至者，以手循摄，以爪切掐，以针
摇动，进捻搓弹，直待气至”。《针经指南》曰
［２］：“动
者，如气不行，将针伸提而已”“进者，凡不得气，男
外女内，及春夏秋冬各有进退之理，此为进也。”《神
应经》
［１１］记载的陈会催气以得气的手法是：“用右手
大指及食指持针，细细动摇进退搓捻其针，如手颤之
状，谓之催气，约行五六次觉针下气紧。”《金针梅花
诗钞》
［６］述曰“经络隧道谓之空，空中之机与气通。
气机之动实微妙，去不可追来难逢。候气即所以守
机，不知日暮待所贵。”还提出“候之不至将如何？改
道移锋或静置。”近代针灸家赵辑庵在其著作
［１２］中
专论“循法”：“进针落穴后，欲行补泻，先求气至。昔
人云：针下如鱼吞钩者即气至之谓也。气不至而邃
行补泻，终归无功。然闭滞日久，气难自至，非用手
法循按，则气不至而至亦迟，故运气催气昔人都有循
法之说。”
概之，后世医家发展的催其气至的手法其一是
押手催气法，包括爪切、循、摄、按揉穴位等方法，诸
此方法在未得气时应用，可催使针下得气。循、按法
其作用相对缓和，爪切、摄法则作用较强。其二是行
针催气法，包括适度的捻转、提插、颤法、捣法、飞法、
弹针、刮针等。一般频率快、幅度大、用力重者，针感
可疾速而至，针感较为强烈；频率慢、幅度小、用力轻
者，针感徐缓而至，不甚强烈。颤、捣、飞法针感明
显，弹、刮之术针感较为平和
［１３］。如杨继洲
［７］言“若
气不至，或虽至如慢，然后转针取之”。如果气不至，
或虽至但来得很慢，进针后用捻转的方法使气至。
“转针之法，令患者吸气，先左转针，不至，左右一提
也。”捻转的方法是让患者吸气，先向左侧捻针，如
果气不至，捻针的同时向上提针。
２．２　针法操作虽关乎如何候其气至，然各家观点并
不尽相同
《针灸问对》
［９］在载录何若愚的子午流注针法
时，其一是认为古人刺法惟以气所在之处穴俞为开，
气之不在之处穴俞为阖，“谨候其气之所在而刺之，
是谓逢时”，主张“若依何公某日某时某穴，或遇邪至
所定时穴，刺之固宜，或邪已过未至，亦依其所定时
穴刺之，宁不反增其病耶？”二是“古人针法压按弹怒
爪切，多用左手，施之于未刺之先，以致其气。气至，
·１６７·
顺针刺之，别无法也。今之针法，虽十有四，多用右
手，施之于即针之后，未针之前，不闻有致气之说。
古人针入气至，补则推内之而已，泻则动而伸之而
已，气若不至，停针待之而已。待之不至，不过男则
浅针候之于卫分，女则深针候之于荣分，何尝有所谓
飞针引气，提针运气种种诸法者哉。且今之十四法，
字虽异而法实同。”汪机认为各类综合补泻手法不过
是“将此提插、徐疾、左捻右转六法交错而用之”。
３　如何辨其气至而施法
３．１　后世有医家仍延续强调了审察脉象在辨其气
至中的重要作用。
孙思邈
［１４］主张根据脉象来决定是否针灸及如
何针灸，“凡欲针灸，必先看脉”“脉好乃下针”，由于
“贼邪新客，未有定处，推之则前，引之则至，其来不
可迟，其往不可追，损之有余，补其不足，而后调之，
无问其病，以平为期”。由于气机变化之速，更要明
辨虚实，同时还需注意把握以平调脉气为准。
３．２　通过辨析针下气至的虚实反应，而施予相应手
法进一步维护“得气”
《内经》记有明辨谷邪之气的经典语句，后世诸
家也多认同针前明辨气悍气涩，针下把握刺虚刺实，
故当辨气于整个针刺过程之中，且与气至密不可分。
《罗遗篇》言
［１５］“大抵用针之妙，贵在审气”；《铜人指
要赋》
［１６］一书言：“气悍则针小而入浅，气涩则针大
而入深，气滑出疾，气涩出迟，深则欲留，浅则欲疾，
候其气至，必辨于针，徐而疾者实，实而迟者虚。虚
则实之，满则泄之，菀陈则除之，邪盛则虚之。”《琼瑶
神书》
［１７］重视辨针下气之虚实兼施以相应手法，如
气虚用摄法，气实用提法，气浮用升阳法，气沉用弹
法，气滑用伸法，气涩用刮法和弹法，气紧用搜刮之
法，气微用针战、按之法等。且根据病证虚实、经脉
阴阳、男女性别、天时变化等因素分别施术。如“虚
人提处加用按，按虚加循气来宜”“阳经多用提，阴
经多用按”。近代学者
［１３］分析“琼瑶真人秘传神针
手法口授二十四字”对后世“下手八法”“下针十四
字法”影响较大。而循、提、按、弹、搓、捻诸种手法，
又有虚实之治，“循则气来弗停歇，弹后手扪闭其穴，
提按气能上下行，刮者取为时顷刻，缘气不行搜则
奇，气如蚁走战取时，气涩皆顺摩之效，欲和欲绝搓
燃之，随迎补泻真粗理，世人传用皆此法。”
４　得气与理解浅深刺法
４．１　丰富了《内经》“三刺则谷气出”
“重深轻浅有来由，谷气深调厥疾廖。穴浅难深
深忌浅，妄深中脏必招尤。”周树冬
［５］认为先浅取及
不深不浅取之，以去病邪；后深取及极深取之，以调
谷气。邪气去则针下之紧急自除，谷气生则针下之
徐和乃见。天人地三部分层操作，还可根据病位深
浅和病证虚实来掌握。《医学入门》曰
［１８］：“凡除寒
热病宜于天部行气，经络病宜于人部行气，麻痹疼痛
宜于地部行气。”
４．２　丰富了《难经》营卫浅深法
《难经》以“从卫取气，从营置气”立论，后世在营
卫浅深的认识上，杨继洲
［７］认同“呼尽内针，静以久
留，以气至为故者，即是取气于卫；吸则内针，以得气
为故者，即是置气于荣也”，也切合其补泻法“凡刺浅
深，惊针则止”的核心思想。其引岐伯话“正谓针之
不伤于荣卫也。是则进退往来，飞经走气，尽于斯
矣”。强调针刺不损害营卫，深浅往返针刺，运用手
法使经气循经流注并送气至病所。其在记载对施行
捻转等手法后“再不得气”的患者，就用男内女外之
法，对待男性患者就轻轻用手按压穴位，谨慎守气不
要刺入深部；对待女性患者就用力按压穴位，坚决不
要出针至浅部。“更不至者，用男内女外之法，男即
轻手按穴，谨守勿内，女则重手按穴，坚拒勿出。所
以然者，持针居内是阴部，持针居外是阳部，浅深不
同，左手按穴，是要分明。”
４．３　丰富了关于浅深至气在针刺手法上的操作
譬如提气法，始见于明代高武的《针灸聚
英》
［１９］，但术式不详。提气法可根据病证虚实分行
补泻，施行补泻手法均是须待经气至，再小幅度轻轻
捻针，催运经气，同时轻轻将针上提豆许，务使针尖
不离针感，经气隆至，营卫之气聚于针下。《针灸大
成》曰
［７］：“提气法，凡用针之时，先从阴数，以觉气
至，微燃轻提其针，使针下经络气聚，可治冷麻之
症。”而“梅花派提气法”则在插针深入至穴位深层或
退至浅层时分别结合烧山火与透天凉而分行补泻。
再如留气法，《针灸大成》述
［７］：“留气法，能破气，伸
九提六。留气运针先七分，纯阳得气十分深，伸时用
九提时六，癥瘕消溶气块匀。凡用针之时，先运入七
分之中，行纯阳之数，若得气，便深刺一寸中，微伸提
之，却退至原处；若未得气，依前法再行。可治癥瘕
气块之疾。”
上述诸法均是提插于浅深不同层次，结合行气
与补泻，通过从浅深手法的操作详述如何得气，或引
导得气针下凉热，或调和营卫行气化瘀，是从浅深刺
法上对理解《内经》《难经》得气的深化。
·１６８·
Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　
Ｒｅｓｅａｒｃｈ，Ａｐｒ．２０１５，Ｖｏｌ．４０，Ｎｏ．２
５　对得气感的描述
５．１　后世更多强调了病人气至感觉，而《内经》是从
医者角度谈论
《标幽赋》言
［２］“轻滑慢而未来，沉涩紧而已至。
气已至也，如鱼吞钩饵之浮沉；气未至也，如闲处幽
堂之深邃。”有了施针者手下感的叙述，即得气的他
觉现象。杨继洲
［７］在引《标幽赋》此处经文时还认为
“但濡虚者即是虚，但牢实者即是实”“如针下沉重
紧满者，为气已至；如针下轻滑虚活者，气犹未至”
“若气不朝，其针为轻滑，不知疼痛，如插豆腐者”。
凌氏
［１６］认为入针深度以针感出现为度，病人感受酸
麻痛，为得气，即止。“凡针入穴，宜渐次从容而进，
攻病者知酸、知麻、知痛或似麻、似痛之不可忍者，即
止。此乃病源在于此。致于面部，任脉不现此种情
形。”
５．２　从病患的得气感觉判断疾病的虚实状况
对医患双方的感受，《医学入门》
［１８］述曰“如针
下沉重紧满者，为气已至；若患者觉痛则为实，觉酸
则为虚；如针下轻浮虚活者，气犹未至”；《罗遗
篇》
［１５］“用针之道以气至为主，知虚知实方可无误。
虚则脉虚，为痒为麻；实则脉实，为肿为痛。虚则补
之，气至则实；实则泻之，气去则虚。”
６　气未至不可出针
有现代学者
［２０］分析认为《内经》气至产生于针
刺补泻手法的施行过程之中，气至后经适当守气，即
可出针，一个针刺施术过程即告完成。《金针赋》
［１０］
言“况夫出针之法，病势既退，针气微松，病未退者，
针气如根，推之不动，转之不移，此为邪气吸拔其针，
真气未至，不可出之；出之者，其病即复，再须补泻，
停以待之，直候微松，方可出针豆许，摇而停之。”《医
宗金鉴》
［２１］的《刺灸心法要诀》一书拔针歌认为“要
不沉不紧求针尾”，并注曰“如欲出针，须待针下气
缓、不沉不紧，觉轻松滑快”。李氏
［２１］在论退针时言
“先不疼至疼时宜退针。即先紧至不紧时出针”。后
世医家延续了“气至后方可出针，气未至而不可出
针”的这种观点。
概述之，《内经》《难经》后历代医家丰富了针刺
得气中神气相随、如何候其气至、如何辨气至而施
法、对得气感的描述、得气与理解浅深刺法、气未至
不可出针的论点，各家虽不尽相同，但“得气”理论仍
得到了延续、探析与丰富。
