　　第一作者：金传阳，硕士，研究方向：针灸理论的现代研究。Ｅ－ｍａｉｌ：ｃｈｕａｎｙａｎｇ２０１６＠ｎｊｕｃｍ．ｅｄｕ．ｃｎ
　　通信作者：张建斌，教授，研究方向：针灸理论的现代研究。Ｅ－ｍａｉｌ：ｚｈａｎｇｊｉａｎｂｉｎ＠ｎｊｕｃｍ．ｅｄｕ．ｃｎ
☆文献研究☆
温和灸“灸量”的参数与内涵
金传阳１，孙　征２，刘力源１，许　骞１，叶儒琳１，王欣君１，姜劲峰３，张建斌１，４
（
１南京中医药大学第二临床医学院，南京２１００２３；２江苏省中医院，南京２１００２９；
３南京中医药大学针药结合重点实验室，南京２１００４６；４江苏省第二中医院针灸科，南京２１００１３）
【摘　要】　整理相关文献中对温和灸“灸量”的定义，认为具有２个共同点：突出热刺激的温度特异性和重视
热刺激量的累积效应。本文进一步明确界定了温和灸“灸量”相关的６个参数，包括灸能、灸－热刺激、灸面、
灸时、灸强、灸频。基于上述６个参数的明确界定，认为温和灸的“灸量”实质上具有３个内涵，包括灸时、单
灸量和总灸量等。准确把握、合理使用温和灸“灸量”这一基本术语，不仅有利于临床施灸操作时对灸量的把
握，也符合基础研究中对干预措施量化控制的基本要求。
【关键词】　温和灸；灸量；单灸量；总灸量；内涵；参数
【中图分类号】Ｒ２４５．８　　【文献标志码】Ａ　【ＤＯＩ】１０．１３７０２／ｊ．１０００－０６０７．１８０５０９
Ｐａｒａｍｅｔｅｒｓ　ａｎｄ　ｃｏｎｎｏｔａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｑｕａｎｔｉｔｙ　ｏｆ　ｍｉｌｄ　ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ　ｓｔｉｍｕｌａｔｉｏｎ
ＪＩＮ　Ｃｈｕａｎ－ｙａｎｇ
１，ＳＵＮ　Ｚｈｅｎｇ
２，ＬＩＵ　Ｌｉ－ｙｕａｎ
１，ＸＵ　Ｑｉａｎ
１，ＹＥ　Ｒｕ－ｌｉｎ
１，ＷＡＮＧ　Ｘｉｎ－ｊｕｎ
１，ＪＩＡＮＧ　Ｊｉｎ－ｆｅｎｇ
３，ＺＨＡＮＧ　Ｊｉａｎ－
ｂｉｎ
１，４（
１　Ｔｈｅ　Ｓｅｃｏｎｄ　Ｃｌｉｎｉｃａｌ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　２１００２３，Ｃｈｉｎａ；２Ｊｉａｎｇｓｕ　Ｐｒｏ－
ｖｉｎｃｅ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　２１００２９；３　Ｋｅｙ　Ｌａｂｏｒａｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ　Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉ－
ｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　２１００４６；４　Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　Ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ，Ｊｉａｎｇｓｕ　Ｐｒｏｖｉｎｃｉａｌ　Ｓｅｃｏｎｄ　Ｈｏｓｐｉ－
ｔａｌ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　２１００１３）
【ＡＢＳＴＲＡＣＴ】　Ｔｈｅ　ｑｕａｎｔｉｔｙ　ｏｆ　ｍｉｌｄ　ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ　ｓｔｉｍｕｌａｔｉｏｎ　ｉｓ　ａｎ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｆａｃｔｏｒ　ａｆｆｅｃｔｉｎｇ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃ　ｅｆｆｅｃｔ．Ｉｎ　ｔｈｅ
ｐｒｅｓｅｎｔ　ｓｔｕｄｙ，ｗｅ　ｃｏｌｌｅｃｔｅｄ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ　ｂｙ　ｕｓｉｎｇ　ｋｅｙ　ｗｏｒｄ“ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ　ｓｔｉｍｕｌａｔｉｏｎ　ｑｕａｎｔｉｔｙ”ｆｒｏｍ　ＣＮＫＩ　Ｄａｔａｂａｓｅ　ａｎｄ　ｍａｋｅ
ａ　ｓｕｍｍａｒｙ　ａｂｏｕｔ　ｉｔｓ　ｃｏｎｃｅｐｔ．Ｔｈｅ　ｑｕａｎｔｉｔｙ　ｏｆ　ｍｉｌｄ　ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ　ｓｔｉｍｕｌａｔｉｏｎ　ｈａｓ　ｔｗｏ　ｃｏｍｍｏｎ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｓ，ｎａｍｅｌｙ　ｔｈｅｒｍａｌ　ｉｎｔｅｎｓｉｔｙ
ａｎｄ　ｃｕｍｕｌａｔｉｖｅ　ｓｔｉｍｕｌａｔｉｎｇ　ｑｕａｎｔｉｔｙ，ａｎｄ　ｃｏｎｔａｉｎｓ　６ｃｏｍｐｏｎｅｎｔｓ（ｐａｒａｍｅｔｅｒｓ），ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｔｈｅｒｍａｌ　ｅｎｅｒｇｙ，ｔｈｅｒｍａｌ　ｓｔｉｍｕｌｕｓ，ｈｅａｔｅｄ
ａｒｅａ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｋｉｎ，ａｎｄ　ｓｔｉｍｕｌａｔｉｎｇ　ｄｕｒａｔｉｏｎ，ｉｎｔｅｎｓｉｔｙ　ａｎｄ　ｆｒｅｑｕｅｎｃｙ．Ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｆａｃｔｓ　ｍｅｎｔｉｏｎｅｄ　ａｂｏｖｅ，ｗｅ　ｈｏｌｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｍｉｌｄ
ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ　ｑｕａｎｔｉｔｙ　ａｃｔｕａｌｌｙ　ｈａｓ　３ｄｉｍｅｎｓｉｏｎｓ，ｉ．ｅ．，ｔｈｅ　ｄｕｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｓｔｉｍｕｌａｔｉｏｎ，ｔｈｅ　ｓｔｉｍｕｌａｔｉｎｇ　ｑｕａｎｔｉｔｙ　ｏｆ　ｏｎｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｓｅｓｓｉｏｎ，
ａｎｄ　ｔｈｅ　ｔｏｔａｌ　ｓｔｉｍｕｌａｔｉｎｇ　ｑｕａｎｔｉｔｙ　ｏｆ　ｍｕｌｔｉｐｌｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｓｅｓｓｉｏｎｓ．Ａｃｃｕｒａｔｅｌｙ　ｇｒａｓｐｉｎｇ　ａｎｄ　ｒａｔｉｏｎａｌｌｙ　ｕｓｉｎｇ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｃ　ｔｅｒｍ　ｏｆ　ｔｈｅ
ｑｕａｎｔｉｔｙ　ｏｆ　ｍｉｌｄ　ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ　ｉｓ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｃｏｎｄｕｃｔｉｖｅ　ｔｏ　ｃｏｎｔｒｏｌ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ　ｏｐｅｒａｔｉｏｎ，ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ｃｏｎｆｏｒｍｓ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｃ
ｒｅｑｕｉｒｅｍｅｎｔｓ　ｆｏｒ　ｑｕａｎｔｉｔａｔｉｖｅ　ｃｏｎｔｒｏｌ　ｏｆ　ｉｎｔｅｒｖｅｎｔｉｏｎ　ｍｅａｓｕｒｅｓ　ｉｎ　ｅｘｐｅｒｉｍｅｎｔａｌ　ｒｅｓｅａｒｃｈｅｓ．
【ＫＥＹＷＯＲＤＳ】　Ｍｉｌｄ　ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ；Ｑｕａｎｔｉｔｙ　ｏｆ　ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ；Ｑｕａｎｔｉｔｙ　ｏｆ　ｏｎｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｓｅｓｓｉｏｎ；Ｔｏｔａｌ　ｑｕａｎｔｉｔｙ　ｏｆ　ｍｕｌｔｉｐｌｅ
ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｓｅｓｓｉｏｎｓ；Ｃｏｎｎｏｔａｔｉｏｎ；Ｐａｒａｍｅｔｅｒｓ
　　“灸量”是灸法研究中的一个重要概念。近年
来，随着灸法研究的逐步深入，愈来愈多的临床和基
础研究中关注“灸量”，以“灸量”为主题字段、１９８７
年１月１日至２０１８年１月１日为时间段检索ＣＮＫＩ
数据库，相关文献已有２８５篇之多。而不同学术论
文对“灸量”内涵的把握与使用，仍存在进一步探讨
的空间。我们拟从现有文献对“灸量”的诠释出发，
梳理与“灸量”相关的定义、影响因素。以此为基础，
重新界定温和灸“灸量”相关的６个参数。
１　“灸量”定义
１．１　“灸量”定义
整理相关文献，将“灸量”的定义及其影响因素
汇总如下，见表１。
１．２　定义分析
“灸量”这一概念自提出以来
［１］，就有多位学者
从不同侧面进行了定义。如“灸量是指施灸时所用
的单位”“灸量指施灸的剂量”，注重了灸量的量词属
性，表明将施灸过程量化的科研思维。“灸量为施灸
·５２０·
Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　
Ｒｅｓｅａｒｃｈ，Ｊｕｌ．２０１９，Ｖｏｌ．４４，Ｎｏ．７
表１　“灸量”的定义
定义
　　灸量是指灸对机体刺激的规模、程度、速度和水平
等，它是灸所致的刺激强度与刺激时间的乘积［１］
　　灸量为施灸时向体内导入的热量［２］
　　在运用灸法时所达到的治病的温热的程度，称为艾
灸的刺激量，简称灸量［３］
　　灸量即灸法的刺激量［４］
　　灸量指灸法达到的温热程度［５］
　　灸量是指施灸时所用的单位［６］
　　灸量是施灸时艾在皮肤上燃烧所产生的刺激强度，
刺激强度等于施灸的时间与施灸的强度的总和［７］
　　温热刺激的量即灸量［８］
　　灸量即施灸的剂量，是指施灸时灸火在皮肤上燃烧
所产生的刺激强度［９］
　　灸量指施灸的剂量［１０］
　　所谓灸量，即以艾绒为主要灸材，燃烧的温度及燃烧
后的生成物对机体所产生的刺激量度，包括艾绒燃烧温
度的髙低、穿透力的大小、药材燃烧生成物的刺激程
度等［１１］
　　所谓灸量，即是以艾绒等灸材，燃烧时产生的温热及
生成物等对机体所产生的刺激量，包括艾绒等灸材燃烧
产生温热的高低、穿透力的大小、生成物的刺激程度等［１２］
时向体内导入的热量”的表述，则强调了施灸时，热
能经由体表传导至体内的过程。进而有“温热刺激
的量即灸量”“在运用灸法时所达到的治病的温热的
程度”，这里强调的是达到治疗效应的热刺激量，有
别于单纯的热量描述，值得关注。最直接的表述则
为“灸量即灸法的刺激量”。还有学者认为“灸量……
指施灸时灸火在皮肤上燃烧所产生的刺激强度”。
这其中的“刺激强度”与早期“规模、程度、速度和水
平”的描述相契合，将“灸量”描述为“灸所致的刺激
强度与刺激时间的乘积”这一可计算的数值。也有
学者从灸法的整体效应出发，将“灸量”描述为“以艾
绒等灸材燃烧时产生的温热及生成物等对机体所产
生的刺激量，包括艾绒等灸材燃烧产生温热的高低、
穿透力的大小、生成物的刺激程度等”，体现出对灸
量的多维度描述，包括刺激强度、温度、渗透力、灸后
反应等。
１．３　影响因素分析
整理相关文献中影响灸量的参数，归纳其本质见
表２。不同学者对于灸量相关因素的表述具有相似
性，可将其归纳为艾灸的温度、面积、壮数、时间、灸柱
体积、强度、频率，以及灸感与反应等８个方面。
艾灸的温度与“施灸火势”“施灸距离”直接相
关，“施灸面所达到的热度”则强调了“艾灸的温度”
为皮肤所达到的温度。“施灸时间”“燃烧时间”“施
灸持续时间”在本义上相同，而“作用时间”偏重于灸
法发挥作用的时长。“施灸时或施灸后刺激效应的
时间”则涉及灸法效应的范畴。艾柱的体积与艾灸
的温度、时间直接相关，体积越大，往往艾灸的温度
越高、时间越久。灸法的强度与不同的“施灸方式”
（如直接灸或间接灸）直接相关。这里的“强度”应当
取决于灸法所达到的热刺激温度、接受热刺激的时
间、接受热刺激的面积等３个方面。“施灸次数”“疗
程”“施灸频度”都可以归纳为艾灸的频率问题，“次
数”指接受艾灸刺激次数的多少，“疗程”着眼于治疗
过程、周期的持续长短，“频度”强调在某段时间内接
受艾灸刺激的次数。至于“（艾条灸熏法）灸治感应”
“（艾条灸熨法）局部反应”，则属于患者的主观感受、
体征变化。
表２　“灸量”影响因素归纳
影响因素
归纳
　　施灸面所达到的热度［２］；施灸火势、施灸距离［７］
艾灸的温度
　　施灸面积［２］；艾灸面积［８］
艾灸的面积
　　壮数［１，３，１０－１１，１３］
艾灸的壮数
　　施灸时或施灸后刺激效应的时间［１］；作用时间［４］；（艾条灸熏法）施灸时间［３］；（艾条灸）燃烧时
间［１０］；（艾条灸）施灸持续时间［１１］
艾灸的时间
　　灸柱体积［１］；（艾炷灸）艾炷体积、（艾条灸）燃烧长度［３］；艾条段［６］
灸柱的体积
　　施灸方式［１］；（发泡灸）药物计量、起泡［３］；刺激强度［４］；艾灸强度［８］；施灸程度［９］；（麦粒灸、艾条灸）
艾火强度［１１］
灸法的强度
　　（艾条灸熨法）施灸次数［３］；疗程［５］；施灸频度［７］
艾灸的频率
　　（艾条灸熏法）灸治感应、（艾条灸熨法）局部反应［３］
灸感与反应
·５２１·
１．４　“灸量”定义及影响因素的共同点
从表１和表２不难发现，不同学者对于“灸量”
的定义及其影响因素的认识存在着一些差异。但综
合分析看，灸量具有以下２个共同点。（１）突出热刺
激的温度特异性：灸法的本质是热刺激。目前研
究
［１３－１５］认为，艾灸令穴位局部温度升高，激活穴位
局部的特异感受器、热敏感免疫细胞和热休克蛋白
等，从而启动了艾灸局部效应与后续效应。即灸法
的启动因素是热能，热能的直接作用对象为与热敏
相关的细胞与蛋白。由此可以认为，“灸量”多少的
本质是热刺激量多少。其他与之相关参数，如壮数、
施灸的面积、施灸的频率、灸法等的变化，直接影响
了热刺激量的多少，从而对“灸量”多少产生调控。
（２）重视热刺激量的累积效应：灸材自身的物理特性
决定了其异于单纯热刺激的效应机制。总体来说，
灸法热刺激的两种主要作用途径，热传导和热辐射，
都需要量的不断累加、积蓄，才有可能达到灸法的疗
效。正如《医宗金鉴·刺灸心法要诀》所言：“凡灸诸
病，火足气到，始能求愈。”
虽然不同著作、教材对“灸量”一词进行了不同
角度的阐释，但是其中的一些概念仍未明确。这就
使得同一个术语在使用中能出现指代偏差，甚至表
意相左。“灸量”作为一个借鉴药理学中药量的现代
术语
［１６］，其本身内涵并不能完全参照药量的使用范
畴与方法。在以往对“灸量”的定义中，有的侧重于
描述灸法热刺激的物理学属性；有的侧重于强调刺
激量的大小或强度，并以温度为衡量单位；还有的更
多地关注到灸法本身引发的（生物学）效应。这种现
状，对于准确把握灸法刺激参数的变化、规范使用灸
法疗效和机制的评价术语，并无裨益。
２　温和灸“灸量”相关参数
定义“灸量”，需要首先明确灸法操作的种类。
本文以温和灸为探讨对象，对“灸量”相关的６个参
数进行界定。这６个参数包括灸能、灸－热刺激、灸
面、灸时、灸强、灸频。
２．１　灸能
单位重量的某种灸材，充分燃烧所释放的全部
热量，称为灸能，其单位为Ｊ／ｇ。灸能是某种灸材的
内能，属于固有物理属性。有学者对不同品种（产
品）灸材燃烧时释放的热量进行了检测，见表３，为
确定不同品种灸材的灸能值提供了参考。
但是，灸能大的灸材未必有更佳的疗效。原因
在于灸能被机体吸收过程中，不可避免存在着热量
的消损和弥散。灸材即使在充分燃烧情况下，也只
有部分热量被机体所吸收和利用。尤其是间接灸
法，绝大多数的灸能弥散于周围空气中，称为“无效”
灸能，“有效”灸能所剩无几。由此，有效灸能＝灸
能×有效系数。该有效系数取值区间为（０，１），与
灸法操作术式密切相关。究其原因，不同灸法操作
时，灸火与皮肤距离的远近，直接影响了灸－热刺激
的使用率。作为间接灸法的温和灸，受操作时与皮
肤的距离影响，其明显低于直接灸法。
表３　不同灸材的灸能值
品种
灸能（Ｊ／ｇ）
湖北蕲春艾［１７］＊
１８　１３９．０
四川资阳艾［１７］
１６　１３６．４
河南汤阴艾［１７］
１７　４６４．２
河北安国艾［１７］
１７　４１８．９
栽培蕲艾［１８］
１９　３７２．０
野生蕲艾［１８］
１８　２２１．０
湖北蕲春艾［１９］＊
１８　０７６．８
江西资阳五月艾［１９］
１８　０３０．９
福建漳州野艾蒿［１９］
１８　２６５．４
青海西宁北艾［１９］
１８　０３５．３
重庆魁蒿［１９］
１６　３５６．６
　　注：湖北蕲春艾的灸能值分别来源于两篇