　　项目来源：国家自然科学基金资助项目（Ｎｏ．８１４７３７７３、Ｎｏ．８１６８１２６０２３７）；河北省中医药管理局科研计划项目（Ｎｏ．２０２１０９６）
　　第一作者：王锐卿，在读研究生，研究方向：刺灸法效应特异性。Ｅ－ｍａｉｌ：７９０８０９９３０＠ｑｑ．ｃｏｍ
　　通信作者：贾春生，教授，主任中医师，研究方向：刺灸法效应特异性。Ｅ－ｍａｉｌ：
ｊｉａ７１５８＠１６３．ｃｏｍ
☆文献研究☆
窦汉卿针灸学术成就钩玄
王锐卿，贾春生
（河北中医学院针灸推拿学院，石家庄０５０２００）
【摘　要】　由于《窦太师针经》《针灸集成》《盘石金直刺秘传》三书的重见于世，故对窦汉卿学术成就进行更
加系统全面的归纳总结。窦氏学术成就主要有六大方面：融汇先贤之要，厘正前人之误；刺法创新；穴法创
新；继承发展宋代针方，创立针灸诊疗模式；启发明代诸家针法；以“赋”载道。最后，立足于现代，对窦汉卿学
术成就的启示意义进行了总结。
【关键词】　窦汉卿；针灸；学术成就；文献研究
【中图分类号】Ｒ２４５－０　【文献标志码】Ａ　【ＤＯＩ】１０．１３７０２／ｊ．１０００－０６０７．２００７５５
Ｍａｓｔｅｒ　ＤＯＵ　Ｈａｎ－ｑｉｎｇ’ｓ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ａｃｈｉｅｖｅｍｅｎｔｓ　ｉｎ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ
ＷＡＮＧ　Ｒｕｉ－ｑｉｎｇ，ＪＩＡ　Ｃｈｕｎ－ｓｈｅｎｇ（Ｉｎｓｔｉｔｕｔｅ　ｏｆ　Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ－ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｍａｓｓａｇｅ，Ｈｅｂｅｉ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉ－
ｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｓｈｉｊｉａｚｈｕａｎｇ　０５０２００，Ｃｈｉｎａ）
【ＡＢＳＴＲＡＣＴ】　Ｍａｓｔｅｒ　ＤＯＵ　Ｈａｎ－ｑｉｎｇ　ｉｓ　ｏｎｅ　ｆａｍｏｕｓ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｉｓｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｊｉｎ　ａｎｄ　Ｙｕａｎ　Ｄｙｎａｓｔｉｅｓ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ．Ｉｎ　ｃｏｎｓｉｄｅｒａｔｉｏｎ　ｏｆ
ｈｉｓ　ｎｅｗｌｙ　ｎｅａｔｅｎｅｄ　ｗｏｒｋｓ　ＤＯＵ　
Ｔａｉｓｈｉ　
Ｚｈｅｎｊｉｎｇ（Ｍａｓｔｅｒ　
ＤＯＵ’ｓ　
Ｃａｎｏｎ　
ｏｆ　
Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ，《窦太师针经》），Ｚｈｅｎｊｉｕ　
Ｊｉｃｈｅｎｇ（Ｃｏｍ－
ｐｅｎｄｉｕｍ　ｏｆ　
Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　
ａｎｄ　
Ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ，《针灸集成》）ａｎｄ　Ｐａｎｓｈｉｊｉｎ　
Ｚｈｉｃｉ　
Ｍｉｃｈｕａｎ（Ｐａｎｓｈｉｊｉｎ　
Ｓｅｃｒｅｔｌｙ　
Ｂｅｑｕｅａｔｈｅｄ　
Ｔｅｃｈｎｉｑｕｅｓ　
ｏｆ
Ｓｔｒａｉｇｈｔ　
Ｎｅｅｄｌｉｎｇ，《盘石金直刺秘传》）ｗｈｉｃｈ　ｗｅｒｅ　ｎｏｔ　ｐａｉｄ　ｅｎｏｕｇｈ　ａｔｔｅｎｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｐａｓｔ，ｗｅ　ｍａｋｅ　ａ　ｓｙｓｔｅｍａｔｉｃ　ａｎｄ　ｃｏｍｐｒｅｈｅｎ－
ｓｉｖｅ　ｓｕｍｍａｒｙ　ａｂｏｕｔ　ｈｉｓ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ａｃｈｉｅｖｅｍｅｎｔｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｐｒｅｓｅｎｔ　ｐａｐｅｒ．Ｔｈｅｒｅ　ａｒｅ　ｓｉｘ　ｍａｉｎ　ａｓｐｅｃｔｓ　ａｂｏｕｔ　Ｄｏｕ’ｓ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ａｃｈｉｅｖｅ－
ｍｅｎｔｓ：ｂｌｅｎｄｉｎｇ　ｔｈｅ　ｅｓｓｅｎｃｅ　ｏｆ　ｓａｇｅｓ’ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｔｈｅｏｒｉｅｓ　ａｎｄ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ，ｃｏｒｒｅｃｔｉｎｇ　ｐｒｅｄｅｃｅｓｓｏｒｓ’ｍｉｓｔａｋｅｓ；
ｉｎｎｏｖａｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｎｅｅｄｌｉｎｇ　ｍｅｔｈｏｄｓ；ｅｘｐａｎｄｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ａｃｕｐｏｉｎｔｓ　ａｎｄ　ｐａｙｉｎｇ　ａｔｔｅｎｔｉｏｎ　ｔｏ　ｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｍｅｒｉｄｉａｎ
ａｃｕｐｏｉｎｔｓ　ａｎｄ　ｅｘｔｒａ－ｐｏｉｎｔｓ　ｉｎ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｐｒａｃｔｉｃｅ；ｉｎｈｅｒｉｔｉｎｇ　ａｎｄ　ｄｅｖｅｌｏｐｉｎｇ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｓｏｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｙ，ｃｒｅａｔｉｎｇ
ｎｅｗ　ｄｉａｇｎｏｓｔｉｃ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｍｏｄｅｓ；ｉｎｉｔｉａｔｉｎｇ　ｎｅｅｄｌｉｎｇ　ｔｅｃｈｎｉｑｕｅｓ　ｏｆ　ｖａｒｉｏｕｓ　ｓｃｈｏｏｌｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｙ；ａｎｄ　ｄｅｓｃｒｉｂｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｏｎ－
ｔｅｎｔｓ　ｏｆ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｆｏｒｍ　ｏｆ　ｏｄｅｓ．Ｍｏｒｅｏｖｅｒ，ｗｅ　ａｌｓｏ　ｐｕｔ　ｆｏｒｗａｒｄ　ｓｏｍｅ　ｏｆ　ｏｕｒ　ｅｎｌｉｇｈｔｅｎｍｅｎｔｓ　ａｎｄ　ｃｏｎｓｉｄｅｒ－
ａｔｉｏｎｓ　ａｂｏｕｔ　ＤＯＵ　Ｈａｎ－ｑｉｎｇ’ｓ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ａｃｈｉｅｖｅｍｅｎｔｓ．
【ＫＥＹＷＯＲＤＳ】　ＤＯＵ　Ｈａｎ－ｑｉｎｇ；Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ；Ａｃａｄｅｍｉｃ　ａｃｈｉｅｖｅｍｅｎｔｓ；Ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ　ｒｅｓｅａｒｃｈ
　　金元时期著名针灸医家窦汉卿所传文献具有较
高的临床实用价值，其上承唐代甄权针法之要，下启
明代凌云针法之风，因而受到针灸界的广泛关注。
前期有研究
［１］借助各数据库平台检索搜集相关文
献，显示有关窦汉卿的学术思想及成就的期刊及毕
业论文共９８篇，主要依据《针经指南》，对其中的《标
幽赋》和“交经八穴”内容尤为关注，多针对窦氏刺
法、穴法方面进行阐述，但对《窦太师针经》《针灸集
成》《盘石金直刺秘传》３种文本缺少相应的关注。
本文依据黄龙祥、黄幼民整理《元代珍稀针灸三
种》
［２］一书，对窦氏学术成就进一步挖掘整理，以使
窦氏针灸的学术成就更加系统全面。　
１　融汇先贤之要，厘正前人之误
窦氏之所以在针灸方面有所建树，与其对《内
经》《难经》《铜人腧穴针灸经》等经典针灸名著的谙
熟关系密切，正如《针经指南·序》载：“是以轩岐开
端，越人知要，素问隐其奥，难经彰其妙。”另外，窦汉
卿对程朱理学的学习和践行，使其穷究针灸义理，细
致考辨，师古而不泥古
［３］，懂得扬弃。
窦太师对经典的继承主要在重视用针、重视押
手、重视气血神、重视针灸禁忌等方面，诸多专家均
有论述，此不赘述。现对窦氏做的注解勘误工作简
述如下，“针经直说”系窦氏注解金大定五卷本《铜人
穴针灸图经》的第一卷十二经循行及病候的原文，窦
·４２６·
Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　
Ｒｅｓｅａｒｃｈ，Ｍａｙ　２０２１，Ｖｏｌ．４６，Ｎｏ．５
氏不仅注解原文，而且对前人的注文失当者亦加以
评析，但窦氏对有些术语的注解也有失误之处，例如
将足部核骨注作“孤拐骨”即是。另外，唐代孙思邈
于《千金翼方·卷二十八》有言“《明堂》《偃侧》针讫
皆无不灸”，这是对古代《明堂》腧穴书中刺灸法原义
的误解。受其影响，宋金元医家不论何病何证，多以
先针后灸为佳，对此，窦氏于“气血问答”篇中明确指
出“针则针，灸则灸，若针而弗灸，若灸而弗针”，后又
经明代诸医家如陈会、汪机、李梴、杨继洲等人进一
步阐述，才基本纠正了这一偏向
［４］。
２　刺法创新
２．１　提出针下得气要点
窦氏对“得气”作出详细生动的描述，在《标幽
赋》中云：“轻滑慢而未来，沉涩紧而已至……气之至
也，如鱼吞钩饵之沉浮；气未至也，如闲处幽堂之深
邃。气至速而效速，气至迟而不治。”得气与针刺疗
效关系密切，是针刺起效的关键，且窦氏此说早已被
写进《针灸学》《刺法灸法学》等高等教育规划教材。
笔者认为窦氏此说可能受《太平圣惠方》启发，《太平
圣惠方》
［５］在“徐疾补泻”中写道：“右手存息捻针，左
手掐穴……入人营至卫，至病得气，如鲔鱼食钓，即
得病气也。”由此看来，窦氏所谓得气应指病气。
２．２　发展针刺补泻手法
此部分各专家均有论述，需要指出的是，现行本
《针经指南》所载“真言补泻手法”文字错漏之处颇
多，在一定程度上已失去窦氏原书旧貌
［４］。研究窦
氏论补泻法原文应以元代罗天益《卫生宝鉴》
［６］为
准。有关得气、针刺补泻手法方面，诸多专家均有阐
述，故此不赘述。
２．３　发展分刺法、透穴法
窦氏深谙内经之要，重新发现了内经“分刺
法”，即以针刺皮下肉上之分间———分肉之间。窦
氏在其《窦太师针经》中多描述为“针入……分，沿
皮向后……分”，发展为沿皮平刺法，实为刺激分肉
之间。窦氏重视分肉之间是因为，经脉伏行分肉之
间，又是卫气运行的主干道，且未超越气穴的“底”。
另外，分刺法扩展了针灸的治疗领域，更重要的在于
提出了一个全新的思路：从刺五体转向刺五体间，从
刺实体转向刺虚空
［７］。但是分刺法的突出应用在于
痹证，窦氏传承经典仍以痹证为主。此法亦对后世
腕踝针、浮针、赤医针、皮下卧针等针法产生了深远
的影响。
《窦太师针经》首次集中出现大量的针刺透穴法
内容，基本以“透……穴”体例明确表述，主要应用于
四肢部和头面部腧穴
［８］，如“间使，针透支沟”“三阴
交，横针入二寸半，亦透绝骨穴。”另外，《扁鹊针神应
玉龙经·六十六穴治症》中手太阴与手阳明经穴亦
有透穴内容，因其参考了《窦太师针经》，故部分内容
相同。窦氏透穴的突出贡献在于突破了内经时期气
穴（外有口，内有底，旁有壁
［７］）的限制，大大拓宽了
腧穴的主治范围。此外，亦有两者同用者，如“液门，
针入一分，沿皮向后透中渚穴”。
３　穴法创新
３．１　总结个人经验，扩充经穴主治
关于“流注八穴”前人多有论述，此不赘述。窦
汉卿在长期的临床中，积累了大量临床经验，并总结
传于后人。其所传《窦太师针经》一书中所载腧穴主
治多发前人所未发，极具临床特色，临床实用性极
强。例如中冲穴，《黄帝明堂经》载本穴主治重点在
于热症，窦氏进行了发挥，则重在中风、中暑、晕厥等
急症，并有相应的临床应用
［９］，例如《盘石金直刺秘
传·中风门》载“中风，口噤齿紧，牙关不开，昏蒙不
省人事：先针中冲泻之，次针人中亦泻之”，《循经考
穴编》载“主中风，中暑，中气等症，不省人事，喉舌等
症，出血为妙”，《玉龙歌》亦载“中风之症症非轻，中
冲二穴可安宁”。窦氏在诸多穴位的定位上亦有自
己的理解，如蠡沟、中都二穴，窦氏皆定于胫骨后缘，
针刺方法皆用透刺法，“蠡沟透光明”“中都透阳交”，
其效果亦彰。值得注意的是，虽然窦氏临床经验丰
富，但难免会有错误之处，如其将瞳子髎与丝竹空、
鱼尾混同。此外，太渊穴治牙痛、间使治疟疾、腕骨
治黄疸、丰隆穴涤痰等特殊经验均首见于《窦太师针
经》，现代针灸教材多从之，甚至现代教材在总结太
阳穴定位时，综合了《千金要方》“颞颥”与《圣济总
录》“太阳”，然而主治却采用《窦太师针经》的主治，
可见其对今日针灸影响之深远。
３．２　填补经外奇穴，经穴奇穴并用　
《窦太师针经》中共记载３３个奇穴，其中大部分
直接或间接来源于《千金要方》《千金翼方》，包括印
堂、太阳、金津、玉液、腋缝、胛缝、子宫、兰门、关门、
十宣、手鬼眼、足鬼眼、大骨空、中魁、上都、中都、龙
囦、肘尖、膝眼等１９个穴；少部分源于《素问》《外台
秘要》《太平圣惠方》《针灸资生经》《儒门事亲》等文
献，包括内迎香、鱼腰、海泉、四花、海底、独阴、天应
７个穴；窦氏不仅继承了经典中疗效卓越的部分奇
穴，还扩充了部分奇穴，丰富了奇穴内容，首次记载
７个奇穴，包括瘿俞、小骨空、五虎、二白、百虫窠、鹤
顶、髋骨
［８］。
·４２７·
窦太师在临床中不仅善用经穴，而且善用奇穴，
如《针灸集成》中“目迎风流泪”用穴为“攒竹、合谷、大
骨空、小骨空”；“牙痛”用穴为“上片牙痛，吕细、人中、
龙渊；下片牙痛，合谷、龙渊”；《盘石金直刺秘传·手
足门》载：“两腿麻木：泻曲池，补髋骨、阳辅。”《玉龙
歌》载：“痔漏之疾亦可针，里急后重最难禁。或痒或
痛或下血，二白穴从掌后寻。”《流注通玄指要赋》曰：
“髋骨将腿痛以祛残”。
研究窦氏用穴，一定要参看窦氏相关著作，方能
正确领会窦氏思想。例如陈峰
［１０］认为《扁鹊神应针
灸玉龙经》“穴法相应”中载有９条经穴应奇穴的条
文，但实际只有６条：攒竹应太阳；太阳应合谷、睛
明；内迎香应合谷；髋骨应风市；髋骨应曲池；肩髃应
髋骨。其余３条均有“百劳”一穴，《窦太师针经》明
言：“百劳一穴，一名大椎”，故百劳不属奇穴，特此
指出。
４　继承发展宋代针方，创立针灸诊疗模式
４．１　继承“假令法”，发展宋代针方
关于窦氏对宋代针方的集成和发展集中体现于
《针灸集成》一书，此本采用图文对照的形式，右半版
为针方配穴图，左半版为文字，内容包括４个部分：
腧穴注释、主方、问答（病案分析）及附方
［２］。此种类
型的针方形式见于宋代针灸考试中的病案分析———
“假令法”，该题型要求考生分析病症的病因病机，开
出主方，并考虑可能出现的变症，列出第二方。主方
及第二方均为单穴。最后详细注出针方所选腧穴的
部位、刺灸法及主治病症。
窦氏在宋代针方基础上有所发展，首先由单穴
方发展为多穴方，一般主方取穴多为３～５个穴，附
方取穴更少。选穴组方多采用局部与远端取穴相结
合。病案分析部分，已注意运用经络辨证，并开始形
成远端循经取穴的风格。尽管经络辨证、循经取穴
的规范似尚未完全确立，但有些方论下，审症求因，
循证立法，依法选穴，环环相扣，与《内经》针灸方论
风格极似，对于当今针灸诊疗规范研究有很好的借
鉴与启示作用
［６］，见后详述。
４．２　创立针灸诊疗模式，主张辨证取穴
《盘石金直刺秘传》一书充分反映了窦氏创立针
灸诊疗模式这一学术成就。此书书名之所以名曰
“盘石金”者，宋代梅尧臣《较艺和王禹玉内翰》诗云
“力搥顽石方逢玉，尽拨寒沙始见金”，又有诗云“凿
石方知玉，淘沙始见金”
［１１］，故“盘石金”有“披褐怀
玉”之意。《盘石金直刺秘传》全书共分十二门类，每
一类先出总论，次则按病设方，因症施法，纲目分
明
［２］。此书虽篇幅不大，却很有特色：每一类方前多
有总论，简述该病的病因、分类、预后及治疗原则等，
如“中风门”对中风的辨证、分类、禁忌、预后及治疗
大法均有简要论述，所载具体针方也因症而设，注重
辨证分型，方与方之间有着密切的联系，而不是简单
的罗列针方；强调虚实辨证，是该书的另一重要特
点，无论是各类针方前的总论，还是具体的针方，总
是辨虚实，分补泻。例如“手足门”针方“手挛背急，
不能握物，刺合谷，痛则泻之，麻则补之。两肘拘挛，
痛泻，麻补”，根据症之痛痒分虚实，定补泻。又如
《标幽赋》“大抵疼痛实泻，痒麻虚补”，此种辨虚实分
补泻的方法在《窦太师针经》中也表现得淋漓尽致。
若依辨证选穴针治而病未愈，则更穴治之，例如“五
种腰痛，泻尺泽；不愈，昆仑”等，在《针灸集成》中亦
有体现，如“眼外胀”载“（太阳、睛明、合谷、小骨空）
刺前穴不效，复刺后穴：临泣、攒竹、三里”。故窦氏
著述具有浓厚的临床气息，对于提高临床疗效很有
帮助。
４．３　理法方穴术融为一炉
窦汉卿的学术思想在其各相关著作中是高度相
关且统一的。在《窦太师针经》之前，方症与腧穴主
治高度相关者，历史上只见于甄权针方与针经，且此
书表现出更强、更实用的临床针对性，特详于针法，
与一般腧穴书只是泛泛记述刺灸法不同，颇具甄权
遗风，所述刺灸法多因症而设，症不同法也不同，反
映出鲜活的临床气息，突破了腧穴书从文献到文献，
陈陈相因的整理模式，是腧穴与刺灸法的完美融合。
另外，明抄本《针灸集成》，有方有穴，有方解有穴解，
在此书之前，这种有针灸方、有腧穴注，且一方配一
图的针灸书，只知有敦煌出土的佚名灸方，而在此书
之后，《神农针灸经》《针灸捷径》、朱氏《针灸全书》、
杨氏《针灸全书》等明代针灸书接连出现，无疑是直
接或间接地受了此书的影响。而与其他各书不同的
是，此书不仅有方、有穴，而且有论。方有主方与附
方，穴有注解与图解，即使就整个中医方书而言，也
未见有理、法、方、药、图如此完整体现者
［２］。
４．４　注重针刺顺序
窦氏在《针经指南》“八穴主治”中有云：“先刺主
证之穴，随病左右上下所在取之，仍循扪导引，按法
祛除。如病未已，必求合穴，未已，则求之须要停针
待气，使上下相接，快然失其所苦，而后出针。”上文
中指出选用流注八穴治疗时，要先刺主证之穴，如病
未已，再取合穴。在窦氏其他传书中亦有记载。概
括之有三点：（１）先手足，后躯干，如《针灸集成·中
风左瘫右痪》“先刺主病手足，补之；次针病处，泻”，
·４２８·
Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　
Ｒｅｓｅａｒｃｈ，Ｍａｙ　２０２１，Ｖｏｌ．４６，Ｎｏ．５
《盘石金直刺秘传·中风门》记载“中风，口噤齿紧，
牙关不开，昏闷不省人事：先针中冲泻之，次针人中
亦泻之。中风暴失音，或言语蹇者：先针合谷，次针
风府”，《盘石金直刺秘传·中风门》载“天吊风，手足
牵拽：先针曲池，次泻足三里”；（２）先针健侧，后针患
侧，如《盘石金直刺秘传·中风门》“阳症，当先针无
病手足……次针有病手足”；（３）先治其标，后调其
本，如《针灸集成·偏正头风》载“可针中脘，以舒下
其痰，三里泻之，以去风。后针穴及前四穴”，《针灸
集成·头顶痛》载“百会、后顶、合谷。头顶痛针之不
效……先取其痰，后去其风，自然效也”，《盘石金直
刺秘传·伤寒门》曰“伤寒伏阴……灸关元，针补之；
次泻大陵、足三里、行间”，《盘石金直刺秘传·头风
门》载“晕头风……泻攒竹，次泻足三里、合谷、风池
妙穴。醉头风……先泻中脘，次解溪、足三里”。此
“标”有两重含义，一指标症，正所谓“急则治其标，缓
则治其本”；一指病邪，先祛邪，以达到经脉通畅的目
的，看似以治标为先，实为接下来的治本创造条件，
是治本的前奏。
４．５　临床灵活选用刺灸法
虽然窦氏推崇毫针治病，但是其灵活的思辨体
系以及丰富的临床经验使其在临床中常灵活选用刺
灸法，临床中亦常用灸法及刺血法。窦氏刺血经验
极为丰富，刺血法特点可以归纳为３个方面：（１）刺
血腧穴增多，窦氏应用刺血法的腧穴数量较《铜人针
灸经》明显增多，除颈项胸腹背部以外，四肢部、头面
部腧穴均有大量应用，经验更加成熟；（２）局部病症
为主，窦氏应用刺血法的适应证以红肿热紧痛、痞
满、癫狂等实性、阳性病症为主，主要为局部、邻近部
位病症，也有远端、全身病症；（３）发展弹针出血
法
［６］。窦氏临床亦善用灸法，并强调气至、补泻、灸
量，且其丰富的临床经验使其探索出的某些腧穴灸
法效果卓著，如京骨“又太师云：血妄行者，鼻衄不
止，灸之，宜泻立效”，印堂“治小儿中急慢惊风，灸
之，则啼哭有效”。在其针灸处方中常见应用刺血及
灸法之例，且针法、灸法亦常混用，如《盘石金直刺秘
传·伤寒门》载“伤寒伏阴……灸关元，针补之；次泻
大陵、足三里、行间”，《盘石金直刺秘传·眼目门》载
“两眼暴赤肿……刺太阳，用三棱针出血，大小指骨
空灸二七壮”，《盘石金直刺秘传·鼻门》载“鼻塞不
闻香臭，灸神庭，刺迎香泻之”。
５　启发明代诸家针法
明代针灸发展主流表现在于对前代或前人针灸
文献的整理
［１２］，作为金元时期针灸代表人物的窦汉
卿受到了明代诸家的推崇，故可在明代多家著作中
找到窦氏针灸学术的蛛丝马迹。明代著名针灸家凌
云针法多承于窦氏，《循经考穴编》中载有凌云的针
灸内容，如颊车穴“凌氏针一分，沿皮向下透地仓，牙
痛泻之”，《窦太师针经》载“（颊车）针入一分，沿皮向
地仓穴……专治牙疼”；《针灸内篇》言中府“针一分，
沿皮向外一寸半”，与《窦太师针经》完全一致，丝竹
空要“针一分，沿皮向后一寸透率谷”，《窦太师针经》
载“（丝竹空）针一分，沿皮向前透率谷穴”。《玉龙
歌》曰：“头风偏正最难医，丝竹金针亦可施，更要沿
皮透率谷，一针两穴世间稀。”凌云不仅穴法承于窦
氏，还有部分发挥，如《得效应穴针法赋》受《针灸玉
龙经》穴法相应三十七穴启发，在窦氏对穴的基础上
加入了自己的经验，如在承浆应风府的基础上加入
了后溪穴
［１３］。《拦江赋》虽不知何人所作，但高武称
其“不知谁氏所作，今自凌氏所编集写本针书表录于
此”，故此赋亦与凌氏相关，其中诸如“但遇痒麻虚即
补，如逢疼痛泻而迎”“无汗更将合谷补，复溜穴泻好
用针，倘若汗多流不绝，合谷补收效如神”，无论是针
论还是临床用穴均和窦氏如出一辙。
此外，明代很多医家均受到窦氏影响，如《针
灸大全·金针赋序》言“初学于洞玄先生孟仲倪
公……又学于东隐先生九思彭公，深得二先生发
明窦太师针道之书”，明确说明与窦氏有关，泉石
心《金针赋》中针论、针法均能明显看出窦氏针灸
的影子，其又根据窦氏寒热补泻法创造出烧透手
法；李梴《医学入门·子午八法》载“周身三百六十
穴，统于手足六十六穴。六十六穴，又统于八穴”，
足见李梴对“流注八穴”的重视程度；陈言《杨敬斋
医学全书》、陈会《神应经》、杨继洲《针灸大成》等
明代针灸专著均有与窦汉卿相关文献，足见窦氏
对明代针灸的影响。
６　以“赋”载道
窦汉卿于《流注通玄指要赋》中云“然念兹穴俞
而或忘，借其声律则易记”，突出显示了针灸歌赋的
意义。针灸歌诀最早见于周秦越人撰的《子午经》，
其中泛论针砭之要，括为歌诀，宋《群斋读书后志》称
此书“论针砭之要，成歌咏，后人依托者”
［１４］。唐宋
之后的针灸歌赋均以针灸歌诀的形式呈现，窦氏创
造性地运用“赋”这种文体来陈述针灸学内容，弥补
了只有针灸歌诀之不足
［１５－１６］，其内容更加形象生动
且丰富，不再限于穴位和刺灸法，融入了更多针灸学
内容，如经络、针具、取穴法、辨证法、名医故事等内
容。如此使得针灸的学习更加系统全面，使得理法
·４２９·
方穴术融为一体。
７　启示与思考
窦氏在给我们遗留下这份宝贵财富的同时，也
带给了我们很多启示和思考。在２０世纪中叶，在全
国中医高等教育编写统编教材《针灸学》时，由于没
有典型的针灸方书可资借鉴，因此针灸辨证论治的
诊疗框架照搬方药的模式，一直沿袭至今，尽管不少
有识之士已经意识到这一移植过来的诊疗体系并没
有反映针灸临床的自身规律，急待重建新的规范，但
一直苦于没有经典的模式可资借鉴而无进展。《针
灸集成》及《盘石金直刺秘传》这两部典型针灸方专
书的发现，正好可供研究之参考。也正是由于其书
有很高的临床应用价值，因而自问世以来，为元以来
历代中外医籍所广为采录
［２］。故现代针灸教育可充
分借鉴窦氏所传方书，改变现代教材名不副实的状
况。另外，当下针灸学存在着针灸理论在认识、理
解、运用中不足的问题，突出反映在经络理论、腧穴
理论、刺法灸法理论以及针灸辨证理论等方面
［１７］，
窦氏经验对这些方面均有独到认识，可为现代各针
灸教材提供更加丰富的内容。作为《黄帝明堂经》
《甄权针经》《窦太师针经》“三经”中唯一一部传世的
书，虽为“小经”，但继承了《甄权针经》的风格，且表
现出更强、更实用的临床针对性，因而更贴近临床，
更便于应用
［２］。故要对其进行认真研究，对当代针
灸腧穴主治规范进行重新研究和制定。与此同时，
窦氏沿皮刺法及透穴法的提出使得我们有了一个新
的研究方向，其针刺的层次主要在浅筋膜与深筋膜
层，原来针刺治痛的机制研究主要在神经、血管、内
分泌等领域，在肌筋膜领域尚缺少研究，对筋膜领域
的研究可能有助于我们对针灸的作用机制有一个全
新的认识。《解剖列车》、“干针”“浮针疗法”等针对
肌筋膜疗法的相继问世，使得我们可以重新对窦氏
刺法进行审视，更好地对肌筋膜领域进行研究，从而
进一步促进国际针灸交流。
窦氏针灸带给我们诸多启示的同时，也引发了
我们的一些思考。如在进针法方面，窦氏除了重视
左手，其提倡缓慢进针法，《标幽赋》中指出：“左手重
而多按，欲令气散，右手轻而徐入，不痛之因。”足见
窦氏对《内经》《难经》的领会程度，因毫针刺法比其
他针法更加注重“刺道”的应用，左手押手巧妙应用
的真正意义在于探寻“刺道”，并保证不偏离其道。
只有领会古代毫针“不露锋芒”的形制，才能领会毫
针刺法的慢进针法
［７］。在“气至”方面，其提出的“气
之至也，如鱼吞钩饵之沉浮；气未至也，如闲处幽堂
之深邃”被后人奉为圭臬，医者手下的沉紧涩滞被作
为疗效的前提，但是“腕踝针”“浮针”等不追求任何
针感的针法的出现对此提出了挑战。窦氏所言的
“气至”是否如后人所说有待进一步考证。黄龙
祥
［１２］通过文献考证认为“气至”为脉的平和，陈晓
辉
［１８］认为“如鱼吞钩”为针刺入动脉后的针随血管
跳动的表现，待谷气至则脉转缓和，两者均认为关键
在于脉的平和，正所谓“虚则实之，实则虚之”，并非
指症状之虚实。窦太师经验在临床上为我们提供了
更广阔的思路，便于临床取用，且多有附方。辨证选
穴针治而病未愈，则更穴治之，但穴位众多我们如何
选择出最佳穴位或针方？正如《中国古典针灸学大
纲》
［７］中所载：“今天的针工丢掉了脉诊，又没有找到
新的路标，如在黑暗中行路，心中缺少了古人的那般
自信，摆脱不开治疗的盲目和心中的茫然。”
