　　项目来源：北京中医药大学２０１９年度基本科研业务费青年教师项目（Ｎｏ．２０１９－ＪＹＢ－ＪＳ－０３２）
　　第一作者：李宝金，博士，讲师，研究方向：针灸基础理论。Ｅ－ｍａｉｌ：
ｌｉｂａｏｊｉｎ１９８１＠ｓｉｎａ．ｃｏｍ
窦汉卿针灸学术思想研究概况
李宝金
（北京中医药大学针灸推拿学院，北京１０００２９）
【摘　要】　窦汉卿针灸学术具有较高的临床实用价值和理论研究价值，受到针灸学界的广泛关注。本研究
借助电子数据库及图书馆，检索、筛选建国以来窦氏针灸文献和理论研究资料，进行分析、归纳，以了解当前
的研究概况。结果发现，目前对窦氏针灸的文献理论研究主要依据《针经指南》，对其中的《标幽赋》和“交经
八穴”内容尤为关注，而对其后发现的《窦太师针经》《针灸集成》《盘石金直刺秘传》三种文本缺少相应的关
注，在窦氏针灸学术理论研究的系统性和深度上有待提高。建议在中国针灸学术史的整体背景下，对窦氏针
灸的多个文本及其生平进行综合研究，以对窦氏针灸学术形成客观、完整而清晰的认识。
【关键词】　窦汉卿；针灸学术思想；文献理论研究
【中图分类号】Ｒ２４５－０　　【文献标志码】Ａ　【ＤＯＩ】１０．１３７０２／ｊ．１０００－０６０７．１８０５６９
Ｏｖｅｒｖｉｅｗ　ｏｆ　ｓｔｕｄｉｅｓ　ｏｎ　ＤＯＵ　Ｈａｎ－ｑｉｎｇ’ｓ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｔｈｏｕｇｈｔｓ　ａｂｏｕｔ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ－ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ
ＬＩ　Ｂａｏ－ｊｉｎ（Ｓｃｈｏｏｌ　ｏｆ　Ａｃｕｐｕｃｎｔｕｒｅ－ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｔｕｉｎａ，Ｂｅｉｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｂｅｉｊｉｎｇ　１０００２９，Ｃｈｉｎａ）
【ＡＢＳＴＲＡＣＴ】　ＤＯＵ　Ｈａｎ－ｑｉｎｇ（１１９６－１２８０Ａ．Ｄ．）ｉｓ　ａ　ｆａｍｏｕｓ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｉｓｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊｉｎ　ａｎｄ　Ｙｕａｎ　ｄｙｎａｓｔｉｅｓ　ｉｎ　ａｎｃｉｅｎｔ　Ｃｈｉｎａ．Ｈｉｓ
ａｃａｄｅｍｉｃ　ｔｈｏｕｇｈｔｓ　ａｂｏｕｔ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ　ｈａｖｅ　ａ　ｈｉｇｈｅｒ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｐｒａｃｔｉｃａｌ　ａｎｄ　ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌ　ｖａｌｕｅ　ａｎｄ　ｒｅｃｅｉｖｅｄ　ｅｘｔｅｎｓｉｖｅ
ａｔｔｅｎｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｐｒｅｓｅｎｔ　ｐａｐｅｒ，ｗｅ　ｍａｋｅ　ｓｙｓｔｅｍａｔｉｃ　ａｎａｌｙｓｉｓ　ａｎｄ　ｓｕｍｍａｒｙ　ａｂｏｕｔ　ｔｈｅ　ｃｕｒｒｅｎｔ　ｒｅｓｅａｒｃｈｅｓ　ｏｎ　Ｍａｓｔｅｒ　ＤＯＵ’ｓ
ａｃａｄｅｍｉｃ　ｔｈｏｕｇｈｔｓ　ａｆｔｅｒ　ｒｅｔｒｉｅｖａｌ　ａｎｄ　ｓｃｒｅｅｎｉｎｇ　ｔｈｅ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ（ｐｕｂｌｉｓｈｅｄ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｐｅｏｐｌｅ’ｓ
Ｒｅｐｕｂｌｉｃ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ　ｔｉｌｌ　ｎｏｗ）ｂｙ　ｕｓｉｎｇ　ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃ　ｄａｔａｂａｓｅｓ．Ｔｈｅ　ｒｅｓｕｌｔｓ　ｓｈｏｗｅｄ　ｔｈａｔ　ｏｕｒ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ａｂｏｕｔ　Ｍａｓｔｅｒ　ＤＯＵ’ｓ　ａｃａｄｅｍｉｃ
ｔｈｏｕｇｈｔｓ　ａｒｅ　ｍａｉｎｌｙ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　Ｚｈｅｎｊｉｎｇ　
Ｚｈｉｎａｎ（《针经指南》，Ａ　
Ｇｕｉｄｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｃｌａｓｓｉｃ　ｏｆ　Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ），ｅｓｐｅｃｉａｌｌｙ　ｔｈｅ　Ｂｉａｏｙｏｕ　Ｆｕ
（《标幽赋》，Ｌｙｒｉｃｓ　ｏｆ　Ｒｅｃｏｎｄｉｔｅ　Ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ）ａｎｄ　ｔｈｅ　ｅｉｇｈｔ　ｉｎｆｌｕｅｎｔｉａｌ　ａｃｕｐｏｉｎｔｓ　ｏｆ　ｍｅｒｉｄｉａｎｓ，ｂｕｔ　ｌｅｓｓ　ａｔｔｅｎｔｉｏｎ　ｈａｓ　ｂｅｅｎ　ｐａｉｄ　ｔｏ
ｂｏｏｋｓ　ＤＯＵ　
Ｔａｉｓｈｉ　
Ｚｈｅｎｊｉｎｇ（《窦太师针经》，Ｍａｓｔｅｒ　
ＤＯＵ’ｓ　
Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　
Ｃｌａｓｓｉｃｓ），Ｚｈｅｎｊｉｕ　
Ｊｉｃｈｅｎｇ（《针灸集成》，Ｃｏｍｐｅｎｄｉｕｍ
ｏｆ　
Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ－ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ）ａｎｄ　Ｐａｎｓｈｉｊｉｎ　
Ｚｈｉｃｉ　Ｍｉｃｈｕａｎ（《盘石金直刺秘传》，Ｐａｎｓｈｉｊｉｎ　Ｅｓｏｔｅｒｉｃ　Ｔｅｃｈｎｉｑｕｅｓ　ｏｎ　Ｐｅｒｐｅｎｄｉｃｕｌａｒ
Ｉｎｓｅｒｔｉｏｎ　
ｏｆ　Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　Ｎｅｅｄｌｅｓ）．Ｔｈｅ　ｓｙｓｔｅｍａｔｉｃｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｄｅｐｔｈ　ｏｆ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　Ｍａｓｔｅｒ　ＤＯＵ’ｓ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｔｈｅｏｒｙ　ｎｅｅｄ　ｂｅｉｎｇ
ｉｍｐｒｏｖｅｄ．Ｗｅ　ｐｒｏｐｏｓｅ　ｔｈａｔ　ｗｅ　ｓｈｏｕｌｄ　ｍａｋｅ　ａ　ｃｏｍｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅ　ｓｔｕｄｙ　ａｂｏｕｔ　Ｍａｓｔｅｒ　ＤＯＵ’ｓ　ｂｏｏｋｓ　ａｎｄ　ｈｉｓ　ｌｉｆｅ　ｓｔｏｒｉｅｓ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ
ａｃａｄｅｍｉｃ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｏｖｅｒａｌｌ　ｂａｃｋｇｒｏｕｎｄ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ，ｓｏ　ａｓ　ｔｏ　ｇｅｔ　ａ　ｃｌｅａｒ，ｃｏｍｐｌｅｔｅ　ａｎｄ
ｏｂｊｅｃｔｉｖｅ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ｏｎ　ＤＯＵ’ｓ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｔｈｏｕｇｈｔｓ．
【ＫＥＹＷＯＲＤＳ】　ＤＯＵ　Ｈａｎ－ｑｉｎｇ；Ａｃａｄｅｍｉｃ　ｔｈｏｕｇｈｔｓ　ｏｎ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ；Ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ　ｓｔｕｄｙ
　　金元医家窦汉卿的针灸学术，因其较高的临床
实用价值和理论研究价值，受到针灸学界的广泛关
注。《流注通玄指要赋》《标幽赋》等窦氏针灸文本被
收录于元代《卫生宝鉴》《针灸四书（针经指南）》等书
中。《标幽赋》现存有元代《扁鹊神应针灸玉龙经》王
开注本、明代《针灸大全》徐凤注本、《针灸大成》杨继
洲注本、《针方六集》吴崑注本和清代《针灸逢源》李
学川注本等５种古代注本，李鼎先生曾做表简示此
赋注本的发展关系
［１］，可以说是元明以后针灸医家
最为重视的一篇针灸歌赋，也被收录于现代针灸学
教材中。窦氏“手指补泻”十四字手法，是明清时期
复式针刺手法的发展基础，他首创的“寒热补泻法”
是后世“烧山火”“透天凉”手法的直接来源，透穴刺
法是前人未明确提出而后世广泛应用的针刺方法。
窦氏记述的“交经八穴”，可治疗多种临床病症，较
《铜人》等文献大大扩展了治疗范围。从窦氏歌赋、
针刺法到经穴主治病症，均提示窦汉卿针灸文本及
学术理论具有强大的临床生命力和理论可行性，可
为临床实践提供切合实际的指导。
为深入探讨窦汉卿针灸学术的现代研究概况，
笔者借助中国中医药期刊文献数据库、中国知网
（ＣＮＫＩ）、维普、万方等数据库以及中国中医科学
·５２５·
院、北京中医药大学图书馆和国家图书馆、首都图书
馆等，检索、搜集窦汉卿针灸文献及学术理论研究相
关的博硕士研究生论文、期刊会议论文和研究著作
等资料，剔除临床类和实验类研究文献，认真阅读分
析后，根据其主要研究内容和主题，大致分成窦汉卿
生平和所依据针灸文本两大类进行分析和总结。
１　窦汉卿生平研究
要研究窦汉卿针灸学术的形成过程及背景，应
对其生平经历的主要事件或其活动的时间、地点、相
关人物等情况有所了解。建国以来，以窦汉卿生平
及其神道碑考证为主题的期刊文章有１２篇。干祖
望
［２］、袁鸿寿
［３］依据相关历史学、医学、地方志、目录
学等文献，于１９５５年、１９６０年对窦氏所处朝代、官
职、籍贯、医学及儒学活动、著作书目等做了细致梳
理。陈高华
［４］于１９９５年进一步整理窦氏生平，从思
想文化史、政治史角度提出窦氏以医学进用，是儒家
理学成为元代官学的开端者，指出了窦氏在元代理
学史中的地位。王书明
［５］、尚金芬等
［６］于１９９５年、
１９９７年分别对窦氏神道碑、墓冢进行实地考察；
２０１１年任乃宏
［７］现场考察原碑并对照《全元文》所
录碑文，指出王书明及《全元文》之错漏，重新辨识、
断句，任氏所复核、汇校之碑文应为目前所见文献中
最准确者。焦增文
［８］、张存明
［９］、长青
［１０］、韩永格
等
［１１］、周月亮
［１２］、朱红梅
［１３］分析探讨了窦氏从政从
医、教育经历及儒家背景等内容。
李鼎在《子午流注针经针经指南合注》一书中总
结窦氏生平年表，对其里籍、朝代、同姓名、师承、传
人等问题均有详细切实的考辨
［１］。康锁彬《诠新针
经指南》亦对窦氏生平里籍、时代背景等进行总
结
［１４］。笔者曾梳理窦汉卿生平主要事件、时间、地
点，对其５次迁徙的时间和具体地点进行考证，整理
成窦氏生平活动年表
［１５］。
２　窦汉卿针灸学术研究
２．１　《针经指南》
对窦汉卿针灸学术的研究，以《针经指南》全书
为主要研究文本的期刊、会议论文有１８篇，研究生
论文有２篇。宋大仁
［１６］的研究兼括窦氏生平、著
作、针灸学术贡献及治验心得，从针灸与经络脏腑气
血的关系、灸刺前后的注意事项、取穴与配穴、补泻
手法等方面阐述窦氏歌赋。盛燮荪等
［１７］提出古代
透穴针法诸书，如《扁鹊神应针灸玉龙经》《针方六
集》《针灸大成》《循经考穴编》等均引用《针经指南》，
故透穴针法的使用应以窦氏为先。魏稼
［１８］介绍窦
氏毫针得气、手法补泻及十四法，认为窦氏针灸不配
合应用之说不妥，论述了窦氏对华东地区浙江针派、
江西针派及江苏、安徽、福建等地针灸学术的影响。
陈少孚等
［１９］详细介绍窦氏针刺得气、治神及其创立
的针刺补泻十四法、透穴刺法。吴绍德
［２０］总结的倡
用交经八穴、发展针刺手法、阐释得气理论较为精
当，得到许多针灸学者的认可，此后梁保义
［２１］、杨明
等
［２２］、朱晓梅等
［２３］、王飞等
［２４］、王建侠等
［２５］、严善
馀
［２６］、高希言等
［２７］多以此３条为主，对窦氏学术进
行延伸和发挥。黄建军
［２８］认为窦氏穴法理论特色，
包括强调准确取穴、倡用八脉交会穴、选穴少而精、
重视按时取穴等内容。李鼎
［２９］梳理手指补泻十四
法来源、演变及应用情况，将循、扪、爪、切、摄归为针
刺前后指法，将动、摇、进、退归为进退针指法，将搓、
盘、捻归为转针指法，将弹、按归为针刺中指法，认为
搓、捻、盘、摄４法系窦氏初次提出。吴富东等
［３０］详
细介绍窦氏针刺十四法，提出窦氏强调双手进针法、
针下得气体察，善用综合补泻针法，创用寒热补泻针
法。王飞
［３１］总结窦氏特色为：①倡导毫针刺法，阐
发标本根结理论；②善用“交经八穴”，发展完成八脉
交会穴理论；③阐发针刺补泻理论，整理手指补泻
法；④阐释得气理论，强调治神重要性；⑤提出针刺
禁忌及预防方法；⑥配穴精当，善用特定穴和经验效
穴，更加贴近临床。袁宜勤等
［３２］总结窦氏特色为倡
导毫针刺法、主张辨证施针，强调双手进针、注重得
气治神，创手指十四法、提出基本手法，遵从《内经》
《难经》经旨。鞠静等
［３３］总结的窦氏特色针法，与上
述内容基本相同。
黄龙祥和李鼎均对《针经指南》全书进行了详
细的版本校勘、注解和梳理。黄龙祥在《针灸名著
集成·针经指南》中，以明代成化八年本《针灸四
书》为底本，以成化九年翻刻本为主校本，另以《普济
方（针灸门）》引录的《针经指南》全文为主要他校本，
罗天益《卫生宝鉴（针法门）》、五卷本《铜人腧穴针灸
图经》、王国瑞《扁鹊神应针灸玉龙经》、明代楼英《医
学纲目》、徐凤《针灸大全》、高武《针灸聚英》等文献
为重要他校资料，对《针经指南》全本进行逐字逐句
校注，是当代所有版本中最为全面细致、权威可信
者。此后他在“《针经指南》考略”一文中，对此书版
本、基本内容与构成、不同传本的异同有详细考证和
精辟见解，提出此书所收各篇内容多系窦氏抄录或
总结前人医书如《子午流注针经》《铜人腧穴针灸图
经》《流注八穴》及《内经》，受《子午流注针经》《铜人
腧穴针灸图经》影响最大，而最能反映窦氏本人学术
思想的应是“气血问答”“真言补泻手法”两篇
［３４］。
·５２６·
Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　
Ｒｅｓｅａｒｃｈ，Ｊｕｌ．２０１９，Ｖｏｌ．４４，Ｎｏ．７
此篇考略使《针经指南》的来龙去脉清晰地跃然纸
上，明确展示了此文本中窦汉卿针灸学术的主要来
源和构成。李鼎收集４种古代注本对《针经指南》各
篇目详加注解、评析，不但上溯《内经》《难经》等源
头，理清意旨以便今用，还附有“《卫生宝鉴》针灸治
验、《针方六集》窦氏针法”
［１］，将不同著作中窦氏针
灸学术内容集中一处，对学习和研究窦氏学术大有
裨益。笔者曾对《针经指南》篇目来源进一步梳理，
发现其中引录《内经》的文章基本来自于《素问》，尤
以《素问·离合真邪论篇》为最多，《难经》篇章也被
窦氏多次援引，但似乎并无《灵枢》踪迹
［３５］。
２．２　《针经标幽赋》
此赋通常简称为《标幽赋》，以该赋作为专题研究
对象的期刊、会议文章有４１篇，是目前最受关注的窦
氏文本。徐企帆
［３６］、纪晓平
［３７］于１９８４年、１９８７年对
此赋进行总结，提出窦氏重视经络脏腑气血、标本根
结、针灸禁忌，辨证审因论治，取穴精确，倡用特定穴、
按时取穴，注重得气调神，擅长针刺补泻、精究针法。
此后以《标幽赋》为主题的同类文章，大多在徐、纪两
人的基础上进行不同层次的分析和解读，如２０世纪
９０年代谭东连等
［３８］、郑少祥等
［３９］、周新华
［４０］、甄德江
等
［４１］、郑美凤
［４２］的５篇文章，２０００年至２００９年任路
等
［４３］、施茵等
［４４］、王报春等
［４５］、杨俊生等
［４６］、李景
云
［４７］、曾纪伟等
［４８］、钱虹
［４９］、魏建华等
［５０］、刘红
菊
［５１］的９篇文章，２０１０年至今刘小萍等
［５２］、符再立
等
［５３］、薛智慧等
［５４］、陈丽等
［５５］的４篇文章，对《标幽
赋》的解读大体未出徐、纪两人总结的范围，但呈现
出逐渐细化的趋势，比如从“因时制宜”“气”等方面
进行了深入探讨。贺新兰等
［５６］从经络腧穴诊察、三
因制宜、重视针刺、腧穴配伍调阴阳、注重针刺守神
及候气得气５个方面进行了论述。
此赋文中具体字词的含义，亦是古今医家关注
的焦点之一。张文雄
［５７］认为“分主客而针无不效”
中的“主客”，当解作运气学说术语“主气与客气”。
王佐良
［５８］认为“认水木是根基”当依《扁鹊神应针灸
玉龙经》作“水土”，而非其他版本中的“水木”或“水
火”；洪亚群
［５９］则在历代医家注解的基础上提出“水
木”代指五输穴。杨丽美
［６０］对四关、八法五门、主
客、得气等具体字词的各家注释内容进行梳理分析。
王萌萌等
［６１］对赋中“门海俞募”“元别交会”的各家
注说进行梳理归纳，立足赋文规范、腧穴类别特点探
讨，认为“门海命名”说（分别为２２个带“门”字、５个
带“海”字的腧穴）更合适，“交会”应分指交会穴与八
会穴。杜琳
［６２］从临床实践阐述对“左手重而多按”
的体会，李宝岩等
［６３］结合近代医家经验分析“轻而
徐入，不痛之因”的内涵及操作意义。瞿玉竹等
［６４］
依据《内经》缪刺、标本根结等理论，阐述“住痛移疼，
取相交相贯之径”的理论依据，并论述此赋文对临床
针刺手法和取穴方法的指导意义。
应跃明等
［６５］溯源该赋学术思想，提出此赋实
以阎明广为何若愚《流注指微针赋》注释之文为基
础，在文辞和说理上结合窦氏自身理论认识与临
床经验进行阐发和提高，既继承何氏针灸，又加进
窦氏交经八穴及２１则治症经验，故《针经标幽赋》
之“针经”实指阎明广编集的《子午流注针经》，并
提出《流注通玄指要赋》“流注”二字也是套用《流
注指微针赋》而来。
张永臣等从腧穴运用特点
［６６－６７］、特定穴
［６８］、得
气
［６９］、补泻法
［７０］、时间针法
［７１］、针灸禁忌
［７２］等６个
角度，专题论述此赋所含理论内容。袁宜勤
［７３］就
“穴出云门”、奇经主病、生旺克衰、接气通经、朔不
济、针刺少阳与交别等６个疑难问题解析此赋。赵
振国
［７４］、苏春梅
［７５］分析此赋语言特点，李建宇
［７６］探
讨赋中旋转补泻手法产生的历史机遇。
２．３　《流注通玄指要赋》
该赋常简称作《通玄指要赋》，专题研究此赋的
期刊文章有８篇。２０世纪８０年代，邵经明
［７７－７８］将
原赋文翻译为现代白话，他认为该赋以病机十九条
作为分类阐述的基础，选穴以五腧穴及特殊治疗意
义腧穴为主。李鼎
［７９］认为，该赋４３个经穴中四肢
部穴最多，占３０穴，故掌握四肢部穴最重要；赋文对
腧穴主治性能的概括很生动，且有前人未道之主治
作用；只提出单穴的应用，没有谈配伍，但对后人启
发很大，如《玉龙经》“穴法相应三十七穴”即受此赋
启发。许倩等
［８０］、李雪青等
［８１］、智勇等
［８２］分别从特
定穴、标本理论等方面分析此赋。张永臣等
［８３］、车
依檀等
［８４］从该赋的编写年代及５０多个临床验案中
归纳总结窦氏诊疗特色，认为窦氏深谙《内经》理论，
注重针刺治疗作用，取穴精少，重视特定穴。
２．４　交经八穴
此八穴的名称，在《针经指南》原序文题作“流注
八穴”，序文中称为“交经八穴”，后逐渐演变为现在
的“八脉交会穴”。以此八穴为主题进行理论研究的
期刊、会议文章有２３篇，研究生论文有８篇。曹一
鸣
［８５］以“八脉交会八穴”为题介绍八穴的意义、交通
途径、会合部位、主治范围及选穴法（标本根结、交经
缪刺）、配穴法（上下、左右），姜揖君
［８６］以“奇经八脉
交会穴”为题指出八穴分布区域及同名经上下同气
相求、五行互生等关系。此后有许多文章据此二文
框架进行探讨，如周丽莎
［８７］、田丽芳等
［８８－８９］、艾炳蔚
·５２７·
等
［９０］、暴宏伶等
［９１］、董桂兰
［９２］、杨骏等
［９３］的７篇文
章，同样以“八脉交会穴”为题，探讨八穴理论特点，
刘清国等
［９４］、陈云等
［９５］、刘文国
［９６］、魏建文
［９７］、张
艳等
［９８］、韩亮
［９９］的６篇文章亦如此。
钟雷
［１００］将八穴及相关正、奇经脉总结为交通
体、会合体，于名词概念上较有新意。张红林等
［１０１］
描述列缺、内关、外关、后溪四穴通奇经八脉的循经
感传现象，认为列缺在天突、中脘、胞宫与任脉相通，
内关在颈部、头顶与阴维脉相通，外关在天髎、肩井、
风池与阳维脉相通，后溪在大椎与督脉相通。李丹
丹等
［１０２］从局部、本经、同名经、上下、左右、按时配
穴角度，分析八穴配穴规律。
对于八穴的具体名称，赵学斌等
［１０３］、杜元灏
等
［１０４］均提出“八脉交会穴”的名称欠妥，认为沿用
窦氏“交经八穴”或“流注八穴”更为合适。赵京
生
［１０５－１０６］对八脉交会穴进行概念术语考证和理论分
析，提出“八脉交会穴”一称使奇经由所交会经脉（对
象）变为主体属性，八穴变为奇经交会的对象，概念
已然变化，在无法修订术语的情况下，应直接着眼于
概念的把握和解释；认为八穴理论本质是以奇经概
括和解释正经腧穴主治特性与规律，揭示了上下肢
对应部位腧穴具有共同主治的规律，其主要思维方
法为“同气相求”；其有别于经典理论的特性，对思考
不同经脉理论的解释对象、适用范围和腧穴特异性
及其经脉关系等问题颇具启发意义，并指出八穴与
八脉的对应关系，有较强的主观规定性。
８篇研究生论文的时间跨度为１９８７年至２０１４年。
范光熙
［１０７－１０８］分析八穴源流、治疗范围及理论基础，
总结出上下配穴和单侧上下、左右交叉、双侧上下的
配穴方法，认为奇经八脉辨证是其特点。何玉
信
［１０９］、汤立新
［１１０］探讨八穴理论渊源及临床应用。
张克诚
［１１１］梳理金元以前八穴在《灵枢》《针灸甲乙
经》《千金要方》《针灸资生经》中的主治，发现《针灸
甲乙经》所载５３组两穴相配中已隐含“交经八穴”的
上下配穴及先后取穴；发现《针灸神书·八法流注》
“公孙临泣内关中，后溪列缺肺属金，外关申脉照海
穴，若明此穴值千金”，对主治病证、寒热补泻手法、计
量等问题较重视，但只有申脉与奇经八脉（阳蹻）发生
关联；认为“交经八穴”的提出是临床医家将古籍医书
的思想精髓提炼，赋予长期临床实践的结晶。张东
原
［１１２］提出，运用八穴应以脏腑、经络辨证为基础，对
症情复杂的需用奇经八脉辨证。邓媛
［１１３］认为八穴为
上下配穴法代表，取穴原则与“四关”“标本根结”有
关。刘继东
［１１４］、张姝
［１１５］主要整理、总结统计古今文
献中八穴的常用高频次主治症及配穴规律。
２．５　《扁鹊神应针灸玉龙经》
《扁鹊神应针灸玉龙经》与窦氏针灸学术关系极
为密切。吴绍德
［１１６］、李鼎
［１１７］指出，此书中部分篇
目为王国瑞继承窦汉卿思想、发扬窦氏学术之作，并
将针灸并用、补泻兼施、透穴刺、扩充奇穴等归为王
国瑞的针灸特色。李鼎《针灸玉龙经神应经合
注》
［１１８］一书梳理、校对《针灸玉龙经》写本、版本，对
《玉龙歌》《天星十一穴歌诀》、飞腾八法等进行详细
查证、校注与评析，并考查窦氏与王开的师徒关系，
对窦氏学术多有提及。黄龙祥在《针灸名著集成·
扁鹊神应针灸玉龙经》
［１１９］中详细阐述此书主要内
容系传述或发挥窦汉卿针术，如主体部分《玉龙歌》
中的不少针方直接出自《通玄指要赋》，其注文腧穴
与针法多与窦氏法相合；“注解《标幽赋》”是现存最
早的注解；“针灸歌”中的第２首“穴法歌”系将窦氏
２首歌赋改编而成；“人神尻神歌诀”“六十六穴治
证”系发挥窦氏“杂忌法”及“手足三阴三阳表里支
干”（六十六穴流注）。黄龙祥指出，此书集录窦汉卿
针论颇多，对于研究窦氏针法具有重要价值，可与
《针经指南》相互补充。
但在部分文章
［１２０－１２２］中，此书仍被作为宋代杨
氏或元代王国瑞之著作，并未成为研究窦氏学术的
主要文本。此书主体《玉龙歌》得到很多医家的关
注，如杜晓山
［１２３］、姚玉芳等
［１２４］分析此歌的辨证施
治、选穴配伍、刺血法、透针法以及刺灸补泻等，陈
峰
［１２５］、张志菁
［１２６］、李洪亮等
［１２７］对此歌的应穴配穴
法进行探讨分析，岗卫娟等
［１２８］、张潮等
［１２９］梳理分
析此歌传本及关元穴之误。国万春
［１３０］对此书中
《盘石金直刺秘传》做了腧穴处方及刺灸法的简单解
读。此书内容实与窦氏针灸有着密切的学术传承关
系，不可单以王氏针灸特色看待。
２．６　《窦太师针经》
黄龙祥等整理出版《元代珍稀针灸三种》
［１３１］，
即《窦太师针经》《针灸集成》和《盘石金直刺秘传》，
此３种医书与窦汉卿关系极为密切。岗卫娟
等
［１３２－１３３］和黄幼民等
［１３４－１３５］详细考证《杨氏家传针经
图像》与民国抄本《玉龙歌》的书名、成书年代、作者、
传本源流、基本内容与学术渊源，推断《杨氏家传针
经图像》应名为《窦太师针经》，不是窦汉卿亲著，应
是其弟子根据窦氏遗篇整理而成，具有很高的文献
价值和临床价值，对当代针灸腧穴主治规范研究具
有重大意义，腧穴的部位、刺灸法、主治三要素之间具
备有机联系。黄龙祥等
［１３１］考证认为，《窦太师针经》
《盘石金直刺秘传》与《针灸集成》３部抄本在内容上
与已确知的窦氏代表著作一脉相承，可能均为窦氏传
·５２８·
Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　
Ｒｅｓｅａｒｃｈ，Ｊｕｌ．２０１９，Ｖｏｌ．４４，Ｎｏ．７
人整理而成，均应出自窦氏。但目前针灸学界研究窦
汉卿针灸理论者对此三种文本关注甚少。
３　讨论
３．１　避免单一，系统研究
窦汉卿针灸学术理论是针灸学界一直关注的热
点，从目前所收集到的文献来看，大部分医家以《针
经指南》为研究窦氏针灸的主要文本，间涉《扁鹊神
应针灸玉龙经》，尚未对后发现的《窦太师针经》《针
灸集成》《盘石金直刺秘传》３种窦氏文本给予应有
的关注。后４部书虽非窦汉卿亲著，但其内容、特色
与已确知的《针经指南》一脉相承，带有鲜明的窦氏
针灸气息，很有可能为窦氏传人依窦氏遗稿或临床
经验整理而成，也应视为窦氏针灸理论的有机组成
部分，有必要对其展开综合研究以探寻窦汉卿针灸
理论的全貌，以避免依据单一文本而造成的研究
偏差。
还需指出的是，目前大部分研究呈分散态势，既
未将多个窦氏文本联合起来系统研究，亦对以往的
研究成果缺乏充分吸收。如李鼎的《子午流注针经
针经指南合注》《针灸玉龙经神应经合注》，黄龙祥的
《针灸名著集成》与《中国针灸学术史大纲》
［１３６］，均
有大量与窦氏针灸相关的内容，尤其是《针灸名著集
成》中几部针灸名著后所附的考略，记载了很多与窦
氏针灸学术相关的重要内容。要对窦氏针灸进行较
为全面的、整体的研究，需要占有全面的研究资料，
才有可能对其中的某一部分作出恰当的诠释。
３．２　考察流变，明故知新
在《针经指南》中，《标幽赋》、“交经八穴”和“手
指补泻”十四字手法是医家研究的焦点。其中《标幽
赋》受到的关注最多，既有整体的概括归纳，也有对
具体字词含义的追问考察，在近年的研究中呈现出
逐渐细化、深化的趋势，这也反映出针灸歌赋因言辞
简洁而致含义不甚确定的问题。民国赵缉庵在《针
灸传真》卷二“论针灸编成诗歌多乖圣意”就曾指出，
“夫歌诗赋拘于声调，而限于平仄，不至错误，亦多遗
失，举一废三，说此混彼，执是以行针，未有能收全效
者……况诗歌赋拘于字句，多难了解，欲详其义，非
细阅注解不可，非再读他书不可，又非有真传授不
可。医理深奧，岂可以声韵气调求哉？”此论虽有失
偏颇，但也提示我们，对针灸歌赋的准确理解需要谨
慎对待，一方面需将赋文字词置于前后语境中，一方
面需将赋文与窦氏其他文本联合比对，一方面需追
溯其源头文献，厘定赋文字词的准确含义，才有可能
准确阐释赋文原意、准确解读窦氏针灸学术的各个
部分。比如“气之至也，若鱼吞钩饵之浮沉”，与《太
平圣惠方（针经序）》“从营至卫，至病得气，如鲔鱼食
钓，即得其病气也”十分相像，二者以鱼食钓、鱼吞钩
这样基本相同的比喻描述气至、得气，从时间先后的
逻辑顺序上来看，不能排除窦氏此句赋文学习、发展
自《圣惠方》的可能性。再如“手指补泻”中的弹法，
《内经》早有记载，《素问亡篇（刺法论）》亦有，而窦氏
弹法则主要由后者发展而来
［１３７］，但又有不同。若
不细致考查其来源、分析其流变，只是大略地说这是
窦氏特色，而不明了哪一部分是窦氏继承了前人的
成果，哪一部分是窦氏的发展再创造，就难以辨识出
窦氏所做的不同于前人的工作，也难以精细地辨识
出窦氏针灸学术理论特色所在。因此，必须在中国
针灸学术发展史的大背景中解析窦氏文本，方可正
确理解、诠释窦氏针灸文本原意。
目前依据《针经指南》进行的窦汉卿针灸学术研
究似乎呈现出一派繁荣景象，但研究的深度仍不够。
李鼎先生早已指出，《标幽赋》一些赋文套用化裁自
《流注指微针赋》，那么在分析《标幽赋》所含窦氏针
灸特色时，就很有必要区分哪些赋文从《流注指微针
赋》而来，哪些赋文另有来源，窦氏做了何种继承、发
挥与改写；《通玄指要赋》中４３个经穴的主治都出自
其师李浩所传经验，其中很多超出《铜人腧穴针灸图
经》，并非窦氏列传和神道碑中记载的“遇名医李浩，
授以铜人针法”，提示窦氏在腧穴主治方面可能已不
完全遵循宋朝官方制定的针灸经典文献，而是以民
间医者经验为主，要继续考查这一点，就需要对《窦
太师针经》进行研究。
３．３　穴法临床，思想背景
另外，当前对窦氏的“交经八穴”“四十三穴”等
特定经穴关注较多，而对窦氏的经外奇穴和极具特
色的透穴法阐述较为粗略，对具有鲜明临床特色的
窦氏针灸临床诊疗内容、方症与腧穴主治相关性内
容，尚缺乏分析和研究，应当在《针经指南》基础上结
合《窦太师针经》《针灸集成》《盘石金直刺秘传》等文
本进行深入挖掘，以对窦氏针灸的配穴组方等临床
特色形成较为完整的认识。
最后，在研究窦汉卿针灸学术时，鉴于其明确的
儒者身份，可对其所学程朱理学作一番探讨，应有助
于理解窦氏针灸学术的形成背景和思想文化内涵，
或许有助于探索窦氏针灸的部分来源与传承情况。
笔者曾探讨其儒家理学背景与其针灸学术的关系，
认为程朱理学对儒家经典的继承、发展和体用，为窦
汉卿解读针灸经典、总结师传经验进而形成其针灸
理论体系，提供了最根本的哲学思想指导和研究模
·５２９·
式、研究方法的范本，窦汉卿以针灸医学为程朱理学
格物致知之一道，故可在针灸实践与理论中达到一
个新的层次与高度
［１３８］。除此之外，窦氏针灸学术
师承及其传人尚有一些未解的问题，亦需要通过对
其生平资料的收集与分析来解答。
