　　项目来源：国家自然科学基金资助项目（Ｎｏ．８１４７３７７３）
　　第一作者：刘敬萱，在读硕士研究生，研究方向：刺灸法效应特异性。Ｅ－ｍａｉｌ：３９５４０７００７＠ｑｑ．ｃｏｍ
　　共同通信作者：贾春生，教授，博士生导师，研究方向：刺灸法效应特异性。Ｅ－ｍａｉｌ：
ｊｉａ７１５８＠１６３．ｃｏｍ
李晓峰，副教授，研究方向：刺灸法效应特异性。Ｅ－ｍａｉｌ：ｃｉｆａｊｉｕｆａ＠１６３．ｃｏｍ
耳针理论学说的研究现状与思考
刘敬萱，孙彦辉，张　莘，杜玉茱，贾春生，李晓峰
（河北中医学院针灸推拿学院，石家庄０５０２００）
【摘　要】　本文对近２０年的国内外耳针相关文献进行整理和分析，归纳比较不同流派耳针的理论及作用机
制。分析了包括古典中医的经络理论与脏腑理论，近现代的神经学说、神经体液学说、胚胎学理论、全息理
论、生物控制论学说和时间生物学理论，８种理论学说各有其合理性。今后应通过更加严谨的设计，从临床
和实验角度探索更具科学性和普适性的耳针理论，为耳针临床治疗提供指导和参考依据，从而提高临床疗
效，促进耳针的应用和推广。
【关键词】　耳针；理论学说；作用机制；对比研究
【中图分类号】Ｒ２４５．３２
＋３　【文献标志码】Ａ　【ＤＯＩ】１０．１３７０２／ｊ．１０００－０６０７．２０２１０４１２
Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｓｔａｔｕｓ　ａｎｄ　ｔｈｉｎｋｉｎｇ　ｏｆ　ａｕｒｉｃｕｌａｒ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｔｈｅｏｒｙ
ＬＩＵ　Ｊｉｎｇ－ｘｕａｎ，ＳＵＮ　Ｙａｎ－ｈｕｉ，ＺＨＡＮＧ　Ｘｉｎ，ＤＵ　Ｙｕ－ｚｈｕ，ＪＩＡ　Ｃｈｕｎ－ｓｈｅｎｇ，ＬＩ　Ｘｉａｏ－ｆｅｎｇ（Ｓｃｈｏｏｌ　ｏｆ　Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ－Ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ
ａｎｄ　Ｔｕｉｎａ，Ｈｅｂｅｉ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｓｈｉｊｉａｚｈｕａｎｇ　０５０２００，Ｃｈｉｎａ）
【ＡＢＳＴＲＡＣＴ】　Ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ，ｔｈｅ　ａｒｔｉｃｌｅｓ　ｏｆ　ａｕｒｉｃｕｌａｒ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｉｎ　ｒｅｃｅｎｔ　２０ｙｅａｒｓ　ａｒｅ　ｓｏｒｔｅｄ　ｏｕｔ　ａｎｄ　ａｎａｌｙｚｅｄ，ａｎｄ　ｔｈｅ
ｔｈｅｏｒｙ　ａｎｄ　ｍｅｃｈａｎｉｓｍ　ｏｆ　ａｕｒｉｃｕｌａｒ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｉｎ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｓｃｈｏｏｌｓ　ａｒｅ　ｓｕｍｍａｒｉｚｅｄ　ａｎｄ　ｃｏｍｐａｒｅｄ．Ｅｉｇｈｔ　ｔｈｅｏｒｉｅｓ　ａｒｅ　ｉｎｃｌｕｄｅｄ
ｔｏｔａｌｌｙ，ｉ．ｅ．ｍｅｒｉｄｉａｎ－ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｔｈｅｏｒｙ　ａｎｄ　ｚａｎｇｆｕ　ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　ｃｌａｓｓｉｃ　ＴＣＭ，ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ｎｅｕｒｏｄｏｃｔｒｉｎｅ，ｎｅｕｒｏｈｕｍｏｒａｌ　ｔｈｅｏｒｙ，ｅｍｂｒｙｏｌｏｇｙ
ｔｈｅｏｒｙ，ｈｏｌｏｇｒａｐｈｙ　ｔｈｅｏｒｙ，ｂｉｏｌｏｇｉｃａｌ　ｃｙｂｅｒｎｅｔｉｃｓ　ａｎｄ　ｃｈｒｏｎｏｂｉｏｌｏｇｙ　ｔｈｅｏｒｙ　ｉｎ　ｍｏｄｅｒｎ　ｔｉｍｅｓ．Ｅａｃｈ　ｏｆ　ｔｈｅｍ　ｈａｓ　ｉｔｓ　ｏｗｎ　ｒａｔｉｏｎａｌｉｔｙ．
Ｈｅｒｅａｆｔｅｒ，ｔｈｒｏｕｇｈ　ｍｏｒｅ　ｒｉｇｏｕｒ　ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ　ｄｅｉｇｎ　ａｎｄ　ｉｎ　ａｃｃｏｒｄａｎｃｅ　ｗｉｔｈ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ａｎｄ　ｅｘｐｅｒｉｍｅｎｔａｌ　ｓｔｕｄｉｅｓ，ａｕｒｉｃｕｌａｒ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ
ｔｈｅｏｒｙ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｅｘｐｌｏｒｅｄ　ｍｏｒｅ　ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃａｌｌｙ　ａｎｄ　ｕｎｉｖｅｒｓａｌｌｙ　ｓｏ　ａｓ　ｔｏ　ｐｒｏｖｉｄｅ　ｔｈｅ　ｔｈｅｏｒｅｔｉｃ　ｇｕｉｄａｎｃｅ　ａｎｄ　ｅｖｉｄｅｎｃｅｓ　ｆｏｒ　ｃｌｉｎｉｃａｌ
ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｗｉｔｈ　ａｕｒｉｃｕｌａｒ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ，ａｎｄ　ｔｈｅｎ　ｔｏ　ｉｍｐｒｏｖｅ　ｔｈｅ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃ　ｅｆｆｅｃｔ　ａｎｄ　ｐｒｏｍｏｔｅ　ｔｈｅ　ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ａｕｒｉｃｕｌａｒ
ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ．
【ＫＥＹＷＯＲＤＳ】　Ａｕｒｉｃｕｌａｒ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ；Ｔｈｅｏｒｉｅｓ；Ｅｆｆｅｃｔ　ｍｅｃｈａｎｉｓｍ；Ｃｏｍｐａｒａｔｉｖｅ　ｓｔｕｄｙ
　　２０世纪五六十年代以来，耳针疗法迅速发展，
临床与实验研究日益增多。耳针适应证广泛
［１－４］，
不良反应小，疗效显著。但对于耳针诊治疾病的
机制说法不一，存在众多理论及学说。尤其国内
外不同流派所提出的耳穴分区与定位存在较大差
异，致使临床耳穴定位分歧明显。笔者
［５］曾对国
内具有代表性的５个耳针流派的基础理论、穴位
分布规律、针刺手法、选穴组方、优势病种等进行
了比较与分析，结果显示各流派差异明显，且与其
指导理论相关。因此，笔者对近２０年来国内外
的耳针相关文献进行总结，归纳分析其主要理论
学说，以期为耳针疗法的临床与实验研究提供
思路。
１　古典中医理论
１．１　经络理论
经络是人体运行气血的通道，联系脏腑形体官
窍，沟通内外，输布营养物质于各脏腑组织器官，抗
御病邪，保卫机体，使人体联系成了一个统一的有机
整体
［６］。经络系统遍布全身，无处不在，耳作为身体
的一部分，与经络亦密切相关。人体某部位发生病
变，都可以通过经络反映到耳郭相应区域或相应耳
穴，据此可以协助诊断，并通过对相关耳穴的刺激，
疏通经络，运行气血，使阴阳恢复平衡，从而达到预
防和治疗疾病的目的。
《灵枢·经脉》记载
［７］：“小肠手太阳之脉……其
支者，却入耳中；膀胱足太阳之脉……其支者，从巅
·８９３·
至耳上角；三焦手少阳之脉……其支者，从耳后入耳
中，出走耳前……”《杂病源流犀烛·阳跷阴跷脉病
源流》亦有记载
［８］：“阳跷者……从睛明上循入发际，
下耳后，入风池而终。”古医籍关于耳与经络的记载
颇多，奇经八脉蓄溢、调节十二经脉气血的运行，十
二经脉又循行或者别络于耳，故奇经八脉亦与耳有
所关联
［９］。
研究
［１０］显示，接受耳针或耳穴贴压治疗的患
者，会有轻微的触电感或气体流动感，或一股发热暖
流感由耳郭沿着一定的路线向身体某一部位放射，
其路线大部分与经脉循行的路线相似。法国诺吉
尔
［１１］也曾提过耳郭上有两条既非血管又非神经的
能量管道，与其更细的分支把耳郭各敏感点连成一
个整体，能量在管道中不断循行，此即“耳郭经络”。
对经络敏感人经络感传现象的研究
［１２］显示，通
过针刺井穴可产生循行于耳郭并双向传导的刺激，
据此绘制出了十二经脉在耳郭正、背面的循行路线，
以及奇经八脉中６条在耳郭正面的循行路线图，证
明十二经脉与奇经八脉均有分支上耳，耳经络是全
身经络的连续部分。轩辕耳针经络体系的第一个较
为完整的耳经络穴位图
［１３］，即是通过拨法抵压刺激
触发经络敏感人耳穴的循经感传现象绘制而成。
有学者
［１４］认为经络学说是耳穴诊治的基础理
论，耳穴是耳脉上横向支出更细小孙络的地方，并通
过对络脉与皮肤相交处（称之为“经络口”）输入电磁
信息以诊断治疗（“经络口电信息诊疗法”），证明耳
穴经络电信息诊疗技术的可行性与有效性。
诸多研究证明了耳经络的存在，但其实质为何，
耳经络与五脏六腑是如何联系的及其联系的密切程
度如何，耳穴肝、心、脾、肺、肾等穴是否具有治疗其
所属经络循行相关病症的作用等问题，还需要更多
循证医学的证据。耳与经络联系密切，且耳针疗法
具有安全、操作简便、即时效应快等优势，故临床治
疗经络、脏腑相关病症或急症时可以考虑耳针疗法，
或对于一些疑难杂病或慢性病的防治可以考虑耳针
疗法与体针、中药等疗法联合治疗。
１．２　脏腑理论
《灵枢·五阅五使》
［７］记载有“耳者，肾之官也”，
《灵枢·脉度》载“肾气通于耳，肾和则耳能闻五音
矣”，《灵枢·本脏》载“耳黑色，小理者肾小，粗理者
肾大，耳高者肾高，耳后陷者肾下，耳坚者肾坚，耳薄
不坚者肾脆……”等，诸多医典均讲述了耳与脏腑的
生理相互联系、病理相互影响。
耳穴与内脏存在可重复的关联性与相对特异
性。研究
［１５］显示，家兔患病脏腑的相应耳穴中磷酸
酶与过氧化物酶的活性发生变化。在耳穴压丸法进
行延缓衰老的临床研究
［１６］中，根据脏腑理论选取耳
穴肾、心、肝、脾、肺，加内分泌、缘中、皮质下，治疗后
老年人的衰老症状显著减少，且其血清超氧化物歧
化酶升高与丙二醛降低等变化明显。
有学者
［１７］观察３０例冠心病患者针刺前后耳穴
心和耳背心区的电阻值变化，对比耳垂８区的结果
显示，耳穴心电阻值变化显著，证实了其与心的相关
性。研究
［１８］显示，和正常人比较，鼻病患者的耳穴
肺、肝、心、胰胆及肾穴的电阻值存在显著差异，切合
“肺开窍于鼻”与鼻五辨证（气度对应肺、枢度对应
肝、肉度对应脾、血度对应心及髓度对应肾）理论。
在脏腑辨证理论指导下选取相应耳穴治疗临床
效果显著。如耳穴贴压神门、心、肾、脑干等可治疗
心肾不交型不寐
［１９］；据脏腑辨证取肝、脾、胃、三焦
进行耳穴压豆治疗厌食症的患儿
［２０］，治疗组的总有
效率高于对照组。取耳穴肝、脾、胃、肾、十二指肠
等，用耳穴贴压法治疗功能性消化不良餐后不适综
合征患者（肝胃不和型）
［２１］，可改善其尼平消化不良
指数评分（症状指数和生活质量指数）。这些研究均
提示了刺激病变脏腑所对应的耳穴，可使病理状态
下相应脏腑的功能改善，促进其恢复，说明刺激耳穴
对相应脏腑功能的调整具有相对特异性，证实了耳
穴与脏腑之间是具有相关性的。
２　近现代西医理论
２．１　神经学说
耳郭分布着丰富的神经，较集中于耳甲艇、耳甲
腔及三角窝区。神经学说为近年耳针机制研究的重
要方向。如神经通路研究方面，有实验经耳穴皮下
注射辣根过氧化物酶（ＨＲＰ）追踪感觉神经元，在交
感干神经节处发现的酶标细胞，揭示了耳甲与其支
配的内脏交感神经节之间可能会存在一条神经通
路
［２２］。有研究者
［２３］提出“耳迷走神经传入通路”的
概念，同样基于ＨＲＰ标记的实验结果显示，刺激耳
甲区后，刺激信号通过迷走神经分支可传递到脑干
的孤束核与延髓，孤束核可传出包括下丘脑室旁核、
杏仁核等在内核团的信号。朱兵及其研究团队
［２４］
提出迷走神经耳支存在着直接向迷走神经感觉核
（孤束核）与迷走神经运动核（迷走神经背核）的投射
纤维，认为迷走神经耳支反射具有躯体与内脏反射
的性质。荣培晶等
［２５－２７］亦提出耳针调节心血管及
胃肠运动、治疗癫痫及抑郁症等疾病的作用机制与
耳－迷走神经－内脏（脑）反射联系密切，耳针内脏代
表区治疗多种疾病是以调节自主神经功能为核心
·８９４·
Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　
Ｒｅｓｅａｒｃｈ，Ｏｃｔ．２０２１，Ｖｏｌ．４６，Ｎｏ．１０
的，并开拓了穴位－外周神经－脑网络－机体功能整体
调节新原理与“脑病耳治”的新概念。
耳迷走神经刺激对多种疾病治疗的机制已有众
多临床及实验研究证实。如针刺耳甲区降压的机
制，可能与迷走神经的结构与功能的完整性密切相
关
［２８］。对耳迷走神经刺激点（胰胆、肺）的持续电刺
激，可使无先兆偏头痛患者大脑的右侧后扣带回、双
侧孤束核、左侧小脑以及双侧丘脑的比率低频振幅
显著增高
［２９］，耳针治疗无先兆偏头痛患者的机
制
［３０］可能是因为刺激激活了耳甲部的迷走神经传
入通路，使伤害性的刺激传入了中枢的脑干，引起了
疼痛相关单元的变化，调节疼痛达到治疗效果。耳
迷走神经分支对中枢神经系统的影响，已从功能磁
共振成像、解剖、电生理、心血管参数、逆行追踪等角
度得到证实
［３１］。
耳针的降糖机制或与耳甲电针兴奋孤束核葡萄
糖神经元及胰岛素敏感神经元放电活动相关
［３２］，而
其调节胃肠道褪黑素与胰腺细胞以产生降糖效应的
关键因素是有迷走神经传出效应的参与
［３３］；经皮耳
迷走神经电刺激术可抑制癫痫发作，可能与其介导
耳迷走神经的分支有关
［３４］。
耳迷走神经刺激耳肾、胰胆、肝脏与神门穴可激
活前额叶的听觉中枢与大脑边缘皮层系统治疗耳
鸣
［３５］，可通过调节扁桃腺边缘系统的功能，调节疼
痛网络而发挥镇痛效应，产生调节异常的杏仁核核
仁纤维中心和痛苦网络的治疗作用
［３６］，具有调制脑
默认网络的即刻作用
［３７］，能够下调丘脑对左侧颞叶
内侧皮质的激活，增加后脑区、左中额叶和前扣带回
的功能联系，从而改善抑郁症状
［３８］，可调节楔前叶
与相关视觉皮层神经元的自发活动，抑制患者的内
省，改善大脑皮层的过度反应，治疗原发性失眠
［３９］。
故耳迷走神经刺激在耳针治疗中有着重要的地位。
迷走神经支配着内脏和人体的机能活动，且在
体表只有耳郭分布，这意味着耳穴与内脏、腺体等的
联系或耦合较为密切，且神经分布的差异性或可解
释同穴异治、异穴同治及个体治疗的差异性。
２．２　神经体液学说
神经体液学说是从神经与体液两方面来研究耳
穴与人体的各个部分以及各种功能之间的联系。有
专家团队通过针刺大鼠耳“肝胆”区与体穴“胆俞”进
行随机对照实验探讨其对大鼠胆汁分泌功能的影
响，结果显示治疗后大鼠的胆汁流量增加，且停针后
仍有较强的后作用，其可能与体液调节机制相
关
［４０］，并证实耳－体穴电针治疗可能通过迷走神经
对异常胆道发挥及时且快速的作用，体液途径发挥
缓慢而持久的作用
［４１］。有研究涉及到通过调控神
经递质、激素、细胞因子等共同介导物质
［４２］，而对神
经－内分泌－免疫网络进行调整的耳针相关实验归属
于神经体液学说。赵玉雪等
［４３］认为刺激耳甲区或
可激活胆碱能抗炎通路（生理性神经－免疫机制）而
启动抗炎效应。
电针耳迷走神经点（耳轮脚中点下缘处）与耳迷
走神经上点（耳轮脚中点上缘处），可用于预防化疗
后恶心、呕吐等不良反应
［４４］，其机制基于该刺激经
“耳－迷走神经－内脏反射”通路传导至中枢孤束核及
迷走神经背核等核团，通过激活副交感胆碱能神经
纤维以提高副交感神经的兴奋性，及减少外周血中
血清５－羟色胺浓度，从而减少呕吐信号的传入。电
刺激耳迷走神经支配的耳甲腔区则可调节中枢内的
炎性反应、胶质细胞活性等，此调节效应与其抗癫痫
效应密切相关
［４５－４６］。
有动物实验
［４７］证实，针刺耳穴脑、肾可明显降
低阿尔兹海默症模型大鼠的胶质纤维酸性蛋白的阳
性细胞数量，增加乙酰胆碱转移酶的表达，耳针改善
患病大鼠的学习记忆能力可能与其降低胆碱能神经
元的损伤、减少星形胶质细胞异常的活化及增生有
关。针刺血管性痴呆大鼠的耳穴心、肾、皮质下，可
改善已变性的海马ＣＡ１区的神经细胞并促进其修
复与再生，以提高患病大鼠的学习记忆能力
［４８］。耳
针可通过改善肾上腺轴的功能调节其皮质醇的分泌
以及增强海马体活动而改善抑郁症状
［４９］。耳电针
刺激可减轻糖尿病大鼠血清细胞的损伤，抑制肿瘤
坏死因子α（ＴＮＦ－α）ｍＲＮＡ的表达和减少大鼠脑微
血管内皮细胞的可溶性细胞黏附因子－１、可溶性血
管细胞间黏附因子－１的浓度
［５０］，此现象与迷走神经
的完整性及乙酰胆碱受体密切相关。耳迷走神经刺
激可以降低血清促炎细胞因子水平，如ＴＮＦ－α、白
细胞介素（ＩＬ）
－１β、白细胞介素－６，以及促炎的转录
因子，而其治疗重度抑郁症的机制可能是通过肾上
腺轴来调节大脑－内脏轴，或通过巨噬细胞分解抑制
ＴＮＦ－α的释放，或直接或间接地调节静息状态默认
网络、底丘脑核与奖赏回路之间的活动与连通
性
［５１］。电刺激耳穴心和耳穴神门可以增加血清素
和肾上腺γ氨基丁酸水平，抑制肾上腺髓质儿茶酚
胺的释放，降低血压，可增加迷走神经的传出和调节
交感神经放电活动，影响窦房结，降低心率
［５２］。
由此可见，耳针通过刺激耳穴神经，使得体液中
的各种指标发生相应变化，从而使患者恢复健康。
２．３　胚胎学理论
现代意义的耳穴始于２０世纪５０年代，由法国
·８９５·
外科医生诺吉尔博士提出了形如胚胎倒影式的耳穴
分布图。胚胎学认为
［５３］，耳郭是沿着第一鳃沟的组
织演变而来的，由第一鳃沟与两边的鳃弓组成，第一
鳃沟的外胚层组织将形成耳郭的表皮、毛、汗腺及皮
脂腺等，其衍生物除神经组织与神经胶质外，晶状
体、视网膜、鼻腔、口腔、指甲、脑垂体等也与耳郭表
皮同源；中胚层组织将形成耳郭的真皮及软骨等，肌
肉、骨髓、血、淋巴、肾、子宫等亦与真皮软骨同源，故
耳郭与整个人体均联系密切。
人体胚胎发育的早期是由４０个体节沿胚体中
轴连接而成的，每个体节分为躯体、内脏与神经节段
３部分，而神经节段又向两侧发出躯体与内脏神经。
每一个体节都是一个以神经节段为中心，并经躯体
与内脏神经相联系的表里关系、内外统一的整体。
Ｏｚｅｋｉ－Ｓａｔｏ等
［５４］观察间充质细胞在耳的关节
软骨、外耳道的上皮细胞中的变化，证明了卡内基阶
段分类是符合耳郭的分布形成变化的。Ｖｅｕｇｅｎ
等
［５５］利用胚胎标本切片染色法与三维重建技术实
验，提出耳郭是第二鳃弓的衍生物，耳屏与外耳道前
部是第一鳃弓的衍生物，三叉神经在胚胎耳郭卡内
基阶段ＣＳ１６（３７～４２ｄ）时支配整个耳郭前部，在卡
内基阶段ＣＳ２２（５４～５８ｄ）与ＣＳ２３（５６～６０ｄ）时仅
耳屏与外耳道前部有三叉神经分支分布，面神经在
ＣＳ１６阶段支配整个耳郭背部的一部分，在ＣＳ２２、
ＣＳ２３时面神经分支分布于包括耳屏与外耳道前部
在内的几乎整个耳郭。卢湘岳
［５６］提出耳郭细胞来
源于第一鳃沟周围的６个小丘样结节以及６个小丘
底下的隆起，而耳穴分布的“倒置”现象是由于柱状
胚胎弯曲呈“Ｃ”形后造成的。对于耳郭的胚胎发生
学大家说法不尽一致，但都表明了耳郭与机体的关
联性，说明了耳针存在的合理性。
２．４　生物全息理论
生物全息律最早是１９７３年由张颖清
［５７］参考物
理学全息照相理论提出的，在此基础上其又提出了
穴位分布全息律与全息针法
［５８］，从另一角度说明人
体局部与整体的关系，也为耳针、头针等特殊穴位系
统的发展提供了新的视角。生物全息理论与诺吉尔
的“倒置胚胎”理论在耳郭上的分布具有高度相似
性。陈少宗提出生物全息律是一组至少包括细胞全
能性、遗传势、叶－株空间特征关联、斑条性状分布、
穴位分布在内的定律
［５９］，耳郭穴位分布具有穴位分
布全息律、耳郭经络全息律与耳郭对称全息律
［５３］。
古医籍中提到的脐周（上心、中脾、左肝、右肺、
下肾）、面部、尺肤（上臂内侧腕关节与肘关节之间的
皮肤）及五脏开窍理论中五脏及肢体与局部的对应
关系均体现出了生物全息现象
［６０］。
陈少宗、朱兵等
［６１－６２］认为人体内存在着传统经
络与全息两个穴位系统，传统经络穴位系统为功用
相同或相似的众多呈条带状大跨度分布于机体广泛
区域的穴位组成，且相邻经穴间存在明显的空间分
隔，内脏名称的命名是以功能描述为主的，作用特点
是由神经节段性联系所决定的；而全息穴位系统的
众多穴位分布于人体的一个局部区域内，相邻穴位
间没有明显的空间分隔，命名以解剖学名称为主，作
用特点是超节段效应为主的，由脑干网状结构的一
个超节段环节而决定。亦提出全息生物取穴原则：
一线穴位与二线穴位。另有学者提出应将全息穴纳
入腧穴的分类中
［６３］。
生物全息律的提出与发展在一定程度上解释了
耳穴的分布是人体微缩景观的理论，推动了耳针理
论的发展。掌握好耳穴的“全息胚级”“全息相关度”
及“全息质”可以更优地选穴
［６４］，但全息耳穴图与常
用或标准化的耳穴图差异不大
［５３］，是否全息耳穴分
布等同于倒置胎儿耳穴分布仍未知，故生物全息理
论下的耳穴分布及组穴规律还有待进一步挖掘。
２．５　生物控制论
生物控制论是应用控制论的研究方法、基本原
理研究人体与动物，并阐释人体与动物控制系统规
律的学说。德尔他反射学说认为的躯体内脏－中枢－
耳郭（或其他脏腑、躯体）间的通路是双向反射径
路
［５３］，诺吉尔学派提出的耳心反射、闸门控制理
论
［２４］（在初级传入和投射神经元之间的脊髓背角胶
状质的突触前闸门，受外周Ａ－纤维和Ｃ－纤维传入活
动的平衡状态所控制，中枢的下行性活动可以调制
闸门活动，当通过闸门的信息量超过某一临界水平，
便可激活产生痛觉体验和痛反应的神经结构）等也
是对生物控制论的一种理论支持。生物控制论提出
各种耳穴治疗应包括完全补偿与部分补偿两种扰动
补偿过程
［５３］。
生物控制论认为每个生物体都是由许多次一级
部分相互连结、相互作用并与外界环境相互影响而
执行着某种统一功能的整体，考察的是生物系统中
的动态过程，这与中医的整体观、中医诊疗的动态反
馈机制是相符的
［６５］。
生物控制论
［６６］认为机体内稳态机制是生物控
制系统的一个基本问题，如维持体温、血压、血糖在
正常的范围内，而内稳态受多种形式神经元的影响，
神经的双重反馈机制促进了神经集合系统的维系。
而神经与神经体液学说已经证实耳郭刺激与多种神
经之间联系密切，可触发神经放电活动，故可以通过
·８９６·
Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　
Ｒｅｓｅａｒｃｈ，Ｏｃｔ．２０２１，Ｖｏｌ．４６，Ｎｏ．１０
寻找耳穴刺激后的不同波形与不同疾病的最优控制
的电刺激波形之间的联系来达到治疗效果。
研究
［６７］提出耳针的镇痛机制可能是刺激导致
膜电位发生变化，通过Ａβ型快速传导纤维与Ｃ型
传导纤维，触发了中枢神经系统的内源性阿片类物
质等介质的释放，提高了痛阈。
２．６　时间生物学理论
中医理论中的因时制宜、法于阴阳、和于术数等
概念，人体五脏之气的盛衰、脉象及气血运行等的年
节律、月节律与日节律，“旦慧昼安、夕加夜甚”的疾
病昼夜变化趋势，子午流注学说的择时开穴行针往
往更易得气等均显示出时间对生物体的重要
性
［６８－６９］，而耳郭作为机体的一部分，亦应受时间变
化的影响。
现代时间生物学理论认为
［５３］耳郭及其亚结构
是三维的，结合时间特性，耳郭正常的生理功能与病
理改变都具有四维特性，并证明了人的四维特性是
可以遗传的。耳郭时间生物学特征包括宏观时间的
结构性改变，以及一年四季或机体特定的生理周期
以耳郭电位改变等为主要特征的变化，故耳穴是动
态变化的。诺吉尔的三胚层三相位转换理论也说明
了时间与空间的四维特性。
有实验研究
［７０］表明，短波长光可以直接诱导小
鼠耳郭皮肤、触须等中光传输蛋白的昼夜节律，并通
过视神经蛋白依赖机制在体外和体内诱导生物钟基
因的表达，这表明哺乳动物可能利用外周组织中的
局部光信号进行昼夜节律功能。刘儒鹏等
［７１］以耳
甲电针治疗抑郁模型大鼠的实验结果显示，对于抑
郁状态的短期干预夏季较冬季疗效显著，故季节节
律在此干预过程中发挥了重要作用。
耳郭与人体各部分是存在内在节律的，是不断
变化的，所以，找到耳郭与人体各部分之间的变化规
律，对于运用耳郭诊治疾病是有必要的。中医时间
医学注重的是患者与医者的主观、整体及综合的因
素，现代时间医学注重的是客观、局部与单一的因
素，二者有机结合才能更好地服务于医学的
发展
［７２］。
３　总结与分析
耳针诸多理论和学说虽各有不同，但又不是完
全独立存在的。机体内稳态是机体的内环境通过复
杂的神经－体液调节系统实现的某种动态平衡
［７３］，
耳针可能通过心率变异性和经络电导的变化而降低
交感神经活性，亦可能通过经络系统途径调节自主
神经系统而发挥生理作用
［７４］；生物控制论提出在多
数的情况下，一个重要功能模式的运行都是由许多
神经元共同参与的，神经解剖学和大脑功能都是生
物控制论的结构
［７５］；陈少宗
［７６］提出耳穴胚胎倒影
式分布是由脑内神经细胞联系的全息律决定的。
耳经络、脏腑理论扩展了传统经络、脏腑理论的
范畴，明确了耳脏腑、经络理论对耳针临床的有效适
用性，可指导耳针疗法灵活的辨证论治，为临床诊治
疾病拓宽了思路，如临床配穴组方可依据藏象学说、
五行学说（董氏奇穴
［７７］提出木、火、土、金、水耳穴）、
阴阳学说（即耳穴具有阴阳不同属性
［７８］）合理组穴。
探本溯源，胚胎学、生物全息理论的研究从根源上探
究的是耳与机体各部分组织之间的发展变化及联系
情况，而神经学说、神经体液学说、生物控制理论及
时间生物学理论的发展可推动耳针理论体系的现代
化进步与深入，为探讨耳针的疗效机制、经络的实
质，阐明耳、脏腑、经络的关系等问题提供了方法学
的指导。通过寻找各种理论学说之间的内在关联以
探寻耳针的作用机制，是耳针理论研究的方向之一。
可以利用中医内证体察法
［７９］或现代化的实验研究
手段去探寻耳脏腑、经络理论的真实性与实质，或通
过大样本研究、循证医学等科研手段去分析耳经络、
脏腑之间的关联程度，为耳穴提供中医脏腑、经络理
论诊治疾病的可靠依据，发挥好耳针疗法的优势，以
更好地指导临床实践。
耳郭是由神经、血管、淋巴等分形结构附着在耳
郭软骨表面，主要由脂肪、结缔组织等填充结构间隙
的一个组织结构。不同耳穴内含不同的神经、血管、
淋巴等分形结构的不同组合，是多层次结构耦合而
成的，具有复杂与耦合特点，耳、体针综合治疗的本
质是耳穴的相关分形结构协同刺激与干涉完成
的
［８０］。迷走神经刺激研究者通过刺激迷走神经分
布的耳甲区实验治疗了多种疾病
［２８，３３，８１］，尚未提出
具体穴位，但耳甲区穴位众多，耳甲区穴位是否具有
特异性，有待进一步研究证实；管遵信曾提到耳郭主
要神经为耳大神经
［９］，耳郭除迷走神经分布外，还分
布有脑神经的面神经、舌咽神经、三叉神经分支的下
颌神经后干的耳颞神经（躯体感觉）、脊神经的耳大
神经（温、痛、触、压觉）、枕小神经（躯体感觉），及交
感神经（血管运动）。其中，面、舌咽及迷走神经支配
内脏代表区，耳颞、耳大及枕小神经支配躯体代表
区
［８２－８３］，痛觉的传导与交感神经联系较大。目前，
耳穴神经机制研究多为内脏神经系统，而对以上神
经，尤其是躯体神经系统的机制实验研究欠缺。对
耳轮体部耳穴治疗颈肩腰腿痛
［８４］及耳尖治疗过敏、
热证等已被临床研究证实有效，但这些尚不能用迷
·８９７·
走神经机制解释。耳轮、耳垂、耳舟及对耳轮主要有
耳大神经与枕小神经分布，以上疗效可能与刺激耳
大神经与枕小神经有关或与耳穴特异性有关；在应
用经皮耳迷走神经刺激仪进行迷走神经刺激治疗疾
病的同时，可能会刺激到其他的耳郭皮下组织结构
（血管等）而起到治疗作用。耳迷走神经刺激机制研
究的观察指标多为体液－免疫系统的内容，那么，耳
穴机制是单纯的神经通路还是神经－体液－免疫通路
尚有待证实。不同耳穴与其对应的皮下结构的差异
性，以及耳郭上部与下部的毛囊密度等差异性，耳穴
的作用是否是模糊、不确定或是由多种途径共同发
挥作用的，是否是特异性与广泛性效应的有机结合，
均有待进一步明确。
目前，耳针作用机制的动物实验研究多用大鼠或
小鼠的耳穴，鼠的耳朵与人耳的差异度较大，如图１
所示，其各自的神经分布相似程度也有待明确，故对
于耳针机制的研究以鼠耳的实验结果直接推断到人
耳，其可行性尚待进一步确认。而猴子的耳朵，如
图１所示，与人耳外结构相似度较大，故可从猴耳实
验与人耳试验两个方面去探讨耳穴的内在机制与特
异性。寻找各种机制之间的共性与个性是今后研究
的方向之一。
图１　鼠耳、人耳及猴耳的比较
临床耳针诊治时多会参考耳穴的阳性反应点，
这与现代腧穴静息与敏化假说
［８５］相似（痛敏化、压
力敏化、形态敏化等
［８６］），耳穴敏化腧穴的特异性尚
待研究，今后可从此角度去探究耳穴的形态结构与
机制。肥大细胞与Ｐ物质参与了腧穴的敏化现
象
［８７］，是否可以通过不同耳穴与肥大细胞、Ｐ物质
的联系去探讨耳穴的作用有待研究。腧穴－靶器官
具有中枢（脊髓）与外周（脊神经节）两种基本机
制
［８８］，耳穴与靶器官是否也存在这两种机制值得探
究。耳穴放血疗法的作用机制尚未明确。期望通过
耳针机制的研究，可以完善标准化的耳穴分布及
功能。
诸多耳针理论和学说也为耳针今后的研究提出
新的课题和方向。可利用时间序列分析等数理手
段，对耳穴的发生与转归等以及耳穴相关组织器官
间的复杂耦合关系进行研究。进一步探索对耳郭表
面下的立体分型结构不同层次的刺激意义，以及耳
郭的固有节律对疾病诊治的影响，以有效指导透刺、
埋针等各种耳穴刺激方法及时间的临床选择；部分
耳穴或是机体病理、生理的改变在耳郭的投射，而另
一部分耳穴则是耳郭自身对人体内环境改变等影响
的一种自适应现象，故耳穴的“静息态”与“激活态”
的存在方式需进一步研究；利用耳郭表面结构的特
殊性辨别耳穴的特异性、变异性，可以帮助定位畸形
的耳郭
［８９］的耳穴位置等。
总之，从临床和实验角度探索更具科学性和普
适性的耳针理论，可为耳针临床治疗提供理论指导
和参考依据，从而提高临床疗效，促进耳针的应用。
