　　作者：苏绪林（１９７６－），男，硕士，副教授，研究方向：子午流注针法。Ｅ－ｍａｉｌ：ｓｘｌｏｋ＠ｓｉｎａ．ｃｏｍ
论子午流注针法之知常与达变
苏绪林
（重庆三峡医药高等专科学校中医系，重庆４０４１２０）
【摘　要】　子午流注针法因机械的推算模式，历来受到不少医家的质疑。笔者认为机械推算只是方法，辨证
与创新才是子午流注针法的关键。本文通过梳理子午流注针法推算的关键问题，分析按时与择时、开穴与闭
穴、流派与取舍等临床应用之关键环节，指出子午流注针法虽有一定的推算方法，但其每一步推算均需因人、
因时、因地而宜，需辨证论治。所以学习和应用子午流注针法不可拘泥于机械的推算，应知常而达变，一方面
全面继承其学术思想，另一方面结合当今之自然、社会环境，创新性地开展研究和应用。
【关键词】　子午流注针法　开穴方法　临床应用　知常达变
【中图分类号】Ｒ　２２４．３　【文献标志码】Ａ　【文章编号】１０００－０６０７（２０１４）０２－０１５３－０３
Ｏｎ“Ｋｎｏｗｉｎｇ　Ｒｏｕｔｉｎｅ　Ｒｅｇｕｌａｒｉｔｉｅｓ　ａｎｄ　Ｍａｋｉｎｇ　Ｆｌｅｘｉｂｌｅ　Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ”ｉｎ　Ｍｉｄｎｉｇｈｔ－ｎｏｏｎ　Ｅｂｂ－
ｆｌｏｗ　Ａｉｄｅｄ　Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ
ＳＵ　Ｘｕ－ｌｉｎ（Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｓａｎｘｉａ（Ｔｈｒｅｅ－ｇｏｒｇｅｓ）Ｈｉｇｈ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｔｅｃｈｎｉｃａｌ　Ｓｃｈｏｏｌ　ｏｆ　Ｃｈｏｎｇｑｉｎｇ，
Ｃｈｏｎｇｑｉｎｇ　
４０４１２０，Ｃｈｉｎａ）
【ＡＢＳＴＲＡＣＴ】　Ｔｈｅ　ｏｌｄ　ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　ｍｉｄｎｉｇｈｔ－ｎｏｏｎ　ｅｂｂ－ｆｌｏｗ　ｆｏｒ　ｓｅｌｅｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ａｃｕｐｏｉｎｔｓ　ｉｎ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｄｉｓｏｒ－
ｄｅｒｓ　ｉｓ　ｍｅｃｈａｎｉｃａｌ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃａｌｃｕｌａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ（ｈｏｕｒｓ　ａｎｄ　ｄａｙｓ）ｏｆ　ｆｌｏｗｉｎｇ　ａｎｄ　ｅｂｂｉｎｇ　ｏｆ　ｑｉ　ａｎｄ　ｂｌｏｏｄ　ｉｎ　ｔｅｒｍｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｈｅａｖｅｎｌｙ
ｓｔｅｍｓ　ａｎｄ　ｅａｒｔｈｌｙ　ｂｒａｎｃｈｅｓ，ｔｈｕｓ，ｉｔ　ｈａｓ　ｂｅｅｎ　ｃａｌｌｅｄ　ｃｏｎｓｉｄｅｒａｂｌｅ　ｑｕｅｓｔｉｏｎｓ　ｂｙ　ｍａｎｙ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｐｈｙｓｉｃｉａｎｓ　ｉｎ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｐｅ－
ｒｉｏｄｓ．Ｔｈｅ　ａｕｔｈｏｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｒｅｓｅｎｔ　ｐａｐｅｒ　ｈｏｌｄｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ　ｃａｌｃｕｌａｔｉｏｎ　ｉｓ　ｍｅｒｅｌｙ　ａ　ｍｅｔｈｏｄ，ｏｎｌｙ　ｔｈｅ　ｓｙｍｐｔｏｍ－ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｉｎ－
ｎｏｖａｔｉｏｎ　ｉｄｅａｓ　ａｒｅ　ｔｈｅ　ｋｅｙ　ｐｏｉｎｔｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ．Ｆｏｌｌｏｗｉｎｇ　ｓｕｍｍａｒｉｚｉｎｇ　ｕｐ　ｔｈｅ　ｋｅｙ　ｐｏｉｎｔｓ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｍａ－
ｎａｇｅｍｅｎｔ，ｔｈｅ　ｐｒｅｓｅｎｔ　ｐａｐｅｒ　ｔｈｉｎｋｓ　ｔｈａｔ　ｏｎ－ｔｉｍｅ　ａｎｄ　ｔｉｍｅ－ｐｏｉｎｔ　ｓｅｌｅｃｔｉｏｎ，ａｃｕｐｏｉｎｔ－ｏｐｅｎ　ａｎｄ　ａｃｕｐｏｉｎｔ－ｃｌｏｓｉｎｇ，ａｃａｄｅｍｉｃ　ｓｃｈｏｏｌｓ
ａｎｄ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｃｈｏｉｃｅ－ｍａｋｉｎｇ　ａｒｅ　ｃｒｉｔｉｃａｌ　ｆｏｒ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｐｒａｃｔｉｃｅ．Ｉｔ　ｄｅｎｏｔｅｓ　ｔｈａｔ　ｄｅｓｐｉｔｅ　ｔｈｅ　ｍｉｄｎｉｇｈｔ－ｎｏｏｎ　ｅｂｂ－ｆｌｏｗ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｍａｎａｇｅ－
ｍｅｎｔ　ｈａｓ　ｉｔｓ　ｓｐｅｃｉａｌ　ｃａｌｃｕｌａｔｉｏｎ　ｍｅｔｈｏｄ，ｂｕｔ　ｔｈｅ　ｃａｌｃｕｌａｔｉｏｎ　ａｌｗａｙｓ　ｄｉｆｆｅｒｓ　ｆｒｏｍ　ｐｅｒｓｏｎ　ｔｏ　ｐｅｒｓｏｎ，ｆｒｏｍ　ｔｉｍｅ　ｔｏ　ｔｉｍｅ，ａｎｄ　ｆｒｏｍ
ｐｌａｃｅ　ｔｏ　ｐｌａｃｅ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｂｅｓｔ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｉｓ　ｃｏｎｄｕｃｔｅｄ　ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ－ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ．Ｔｈｕｓ，ｗｈｅｎ　ａｐｐｌｙｉｎｇ　ｔｈｅ　ｍｉｄｎｉｇｈｔ－ｎｏｏｎ
ｅｂｂ－ｆｌｏｗ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｍｅｔｈｏｄ，ｗｅ　ｓｈｏｕｌｄ　ｎｏｔ　ａｄｈｅｒｅ　ｔｏ　ｍｅｃｈａｎｉｃａｌ　ｃａｌｃｕｌａｔｉｏｎ，ａｎｄ　ｒａｔｈｅｒ，ｔｈｏｒｏｕｇｈｌｙ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄ　ｔｈｅ　ｃｏｎｖｅｎｔｉｏｎａｌ
ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　ｒｅｇｕｌａｒｉｔｉｅｓ　ａｎｄ　ｍａｋｅ　ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｉｎｇ　ｃｈａｎｇｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｃｏｎｄｉｔｉｏｎｓ，ｉ．ｅ．，ｉｎｈｅｒｉｔ　ｔｈｅ　ｐｒｅｄｅ－
ｃｅｓｓｏｒｓ’ｅｘｃｅｌｌｅｎｔ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｔｈｏｕｇｈｔｓ　ｏｎ　ｏｎｅ　ｈａｎｄ，ａｎｄ　ｃｏｎｄｕｃｔ　ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ａｎｄ　ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｓ　ｏｆ　ｃｕｒｒｅｎｔ　ｎａｔｕｒａｌ
ａｎｄ　ｓｏｃｉａｌ　ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｏｔｈｅｒ　ｈａｎｄ．
【ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ】　Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ，ｍｉｄｎｉｇｈｔ－ｎｏｏｎ　ｅｂｂ－ｆｌｏｗ；　Ａｃｕｐｏｉｎｔ　ｏｐｅｎｉｎｇ；　Ｃｌｉｎｉｃａｌ　ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ；　Ｉｎｈｅｒｉｔｉｎｇ　ａｎｄ　Ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ
　　自明代以来，汪机等医家批判子午流注针法是
机械式的推演，有违《内经》《难经》之理。今之医家，
有执其一耳而批判者，亦有经典不可违背者。笔者
认为应知常而达变，与时俱进，在全面了解子午流注
针法的基础上，批判地吸收并结合临床进行创新。
１　知常，传统开穴方法的原理与推算
子午流注针法的学术源流可追溯到《内经》和
《难经》，它是在人与天地相参，与日月相应的大原则
下创立的
［１］。纳子法是根据人体经脉气血运行的昼
夜规律进行取穴治疗，纳甲法、养子时刻法是根据人
体经脉气血运行的十日规律进行取穴治疗。应用子
午流注针法首先应掌握其推算方法，这是应用的基
础，是知常的部分。
１．１　日时干支推算
日干支和时干支是子午流注针法取穴需使用的
两个时间参数，所以首先要推算日、时干支。因日上
起时，第一步推算日干支。关于日干支的推算方法
较多，笔者认为日常使用最快捷之法为查表法或手
机查询法，可备一本万年历书或自制一张年干支列
·１５３·
DOI:10.13702/j.1000-0607.2014.02.012
表，也可在手机上安装“万年历”软件，能非常方便地
查询日干支；对于计算机编程，建议使用葛民勤
［２］公
式进行计算。
第二步推算时干支。需要注意的是，时间标准
应采用真太阳时
［３］，计算方法是：真太阳时＝当地平
太阳时＋修正值。其中当地平太阳时＝北京时间＋
４ｍｉｎ（当地经度－１２０°），相对于某个地区而言，因
经度是常数，所以这个值与北京时间之差是固定的；
修正值＝９．５ｍｉｎ×Ｓｉｎ２Ｌ－７．７ｍｉｎ×Ｓｉｎ（Ｌ＋７８°），
其中Ｌ＝２８０°＋０．９８５６°χ（χ为计算日距当年１月１
日的天数），由公式得知修正值范围在－１４～１６ｍｉｎ
之间。
１．２　开穴推算
对于临床应用者，建议按照“先易后难，先少后
多”的原则进行学习和应用。“先易后难”指先知其
然，可用查表法、推算转盘或取穴网站
［４］按图索骥，
可快捷查询开穴情况；待有一定体会后，再究其所以
然，如学习纳甲法的“经生经，穴生穴，阳进阴退，返
本还原，日干重见纳穴，三焦心包所寄”等开穴原理，
掌握推算方法。“先少后多”指先应用一种方法，如
可先应用纳子法或阎明广纳甲法，然后再学习徐凤
纳甲法、养子时刻法等。
２　达变，临床应用的取舍与变通
掌握了推算方法后，临床应用的关键在于如何
取舍，领会子午流注针法揭示的人体经脉气血流注
与天地、日月相应的关系，并从临床实际出发，在具
体环境中加以创新，切实提高临床疗效。
２．１　按时、择时与应用
按时即按时开穴，是根据患者在就诊时间的气
血流注情况，取当时之穴进行治疗。择时即择时开
穴，是根据患者病证的情况，选择该病证所在脏腑主
气之时进行开穴治疗。该法需根据病证制定诊疗方
案，每个脏腑病证治疗１个疗程的时间跨度为２ｄ，
且多涉及下半夜治疗，这样对医生和患者均有较高
要求，实施难度相对较大，故多对住院病人使用。如
在重庆万州有胃病患者于２０１３年１２月２７日１４时
４０分（北京时间）来诊，若在门诊可用纳甲法按时取
穴少冲穴（真太阳时之丁卯日丁未时）；若在病房，用
择时取穴治疗时间可安排为２０１３年１２月２８日（该
日为戊辰日当胃经值日）万州真太阳时之辰戊午时
（１３：４６～１５：４６）１５点左右开井穴历兑穴，庚申时１９
点刺二间穴，壬戌时２３点刺束骨穴、冲阳穴，２９日
甲子时３点刺阳辅穴，丙寅时７点刺小海穴，戊辰时
１１点刺支沟穴。
按时与择时，是传统子午流注针法的两种临床
应用模式。这两种应用模式古已有之，如窦桂芳之
“井荥输经合应日开合，有图有说”，但徐凤在改编
“子午流注逐日按时定穴诀”时未对择时而治之法加
以说明，致“今人泥其图而不详其说，妄言今日某日，
某时其穴开……”
［５］，所以导致后世医家认为子午流
注针法只有按时开穴，是一种机械的推算，受到医家
的批判。在临床应用时，可根据患者情况和医疗环
境条件，灵活选用两种模式进行施治。
２．２　开穴、闭穴与辨证
开穴即时值经气流注之穴，纳支法、养子时刻法
在每天的各个时辰均有开穴，纳甲法则存在着在某
个时辰没有开穴（即闭穴，除去合日互用开穴，阎明
广纳甲法有１２个，徐凤法有８个）。临床应用中若
遇主病证与开穴主治不相吻合应怎么办？有三种治
疗方案，一是只用开穴，二是开穴与辨证取穴兼而用
之，三是只用辨证取穴，弃用开穴。这三种治疗方案
均有医家用之，难分伯仲。笔者主张用第二个方案，
即先用开穴，续辨证取穴施治。同时，应注意在选穴
中避开血忌、人神禁忌穴。如２０１３年１２月１０日上
午８：３０（北京时间），在重庆万州门诊接诊了一个少
阳经头痛患者，此时真太阳时辰为庚辰，据纳甲法按
时取穴当取商阳穴（大肠经穴），此时开穴主治虽与
患者病证不符，但通过先针刺商阳穴约１５ｍｉｎ后，
再随证取穴治疗，续２日诊治均择时取穴而治，收效
颇佳。若遇闭穴之时，又当如何？一是谨候其时，暂
不予治（病情允许之时）；二是提出补穴之法，如郑
氏
［６］、单氏
［７］、方氏等
［８］补穴法，但均未形成公认之
说；三是辨证取穴，弃子午流注之法。这些均是变通
之法，笔者主张因人因时而宜，不拘一格而用之。
２．３　流派、取舍与变通
子午流注针法有纳子法（本经纳子法、他经纳子
法）、纳甲法（阎明广纳甲法、徐凤纳甲法、其它补穴
法）、养子时刻法等多个开穴流派，另外还有灵龟八
法、飞腾八法等时间针法。临床应当如何选用这些
方法？杨氏等
［９］提出这些流派间存在着较大差异，
甚至认为存在着许多“矛盾”，如同一个时辰为何各
个流派开穴不一样？
笔者认为人体经脉气血流注不应是一个单一的
通道，而应该是一个复杂的系统，存在着主干、分支、
交叉、代偿等特点。如断肢者其经脉气血流注仍能
正常运行即是较好的证明。所以，不同的流派从不
同的视角观察和总结人体经脉气血流注的情况，故
开穴不同，不能简单地判断其是矛盾的、错误的，我
们应该在实践中去检验，应该用临床疗效来说明问
·１５４·
Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ，Ａｐｒ．２０１４，Ｖｏｌ．３９，Ｎｏ．２
题。对于某个医家和学者而言，由于个人精力有限，
应在全面了解的基础上专注于其中的一个开穴流派
来开展研究和临床应用。对于临床诊疗，应当结合
病情，选取１—２个流派的开穴进行治疗，不可面面
俱到。
３　讨论，子午流注针法之继承与创新
子午流注针法之知常与达变，既是学习和应用
子午流注针法的要求，又是做好子午流注针法继承
和创新工作的要求。
继承方面，应对古代医家子午流注学术特点进
行全面研究，避免以偏概全，以点带面。如笔者通过
对阎明广纳甲法和徐凤纳甲法的比较，认为阎明广
纳甲法更加符合子午流注针法取穴规律，但今之教
材、开穴软件、开穴器具、论文、专著、临床研究等论
及阎明广纳甲法者极少。对待古代医家之学术主
张，在无法判断其真伪之时，我们应客观而全面地呈
现，同时提倡学术争鸣。
创新方面，笔者认为子午流注针法的精髓不在
于告诉了我们应在何日何时开某穴治疗，而在于为
我们建立了一个时空针法的应用范例，引导我们对
人体经脉气血流注规律的研究和应用。如对于人体
经脉气血的流注规律，古之昼夜节律、十日节律是在
１　０００多年前的环境中总结得出的。在今天的社会
环境中，这些节律是否依然？虽然不少医家通过实
验研究和临床观察，得出了基本吻合的结果，但是这
不能代表全部。我们应结合当今之自然、社会环境
进一步探寻人体经脉气血流注规律、病证与时间规
律、防治时间规律等，临床应用不可拘泥于机械的推
算，应知常而达变。
