　　项目来源：国家重点基础研究发展计划“９７３”计划（Ｎｏ．２０１３ＣＢ　５３２００６）
　　第一作者：金传阳，硕士研究生，研究方向：针灸理论的现代研究。Ｅ－ｍａｉｌ：ｃｈｕａｎｙａｎｇ２０１６＠ｎｊｕｃｍ．ｅｄｕ．ｃｎ
　　通信作者：张建斌，教授，博士生导师，研究方向：针灸理论的现代研究。Ｅ－ｍａｉｌ：ｚｈａｎｇｊｉａｎｂｉｎ＠ｎｊｕｃｍ．ｅｄｕ．ｃｎ
论腧穴的古典形态观
———以《针灸甲乙经》为例
金传阳　武九龙　张建斌
（南京中医药大学第二临床医学院，南京２１００２３）
【摘　要】　梳理《针灸甲乙经》卷三腧穴的相关内容，提出了腧穴古典形态观概念。总结认为，在腧穴的古典
形态观视角下，腧穴形态具有区域性、层次性、活动性３个特性；腧穴形态应用于腧穴类编、腧穴定位和指导
针刺３个方面。腧穴的古典形态观还与针刺守形、守神理论相互影响；受针刺守神理论影响，腧穴的古典形
态观有弱化趋势。
【关键词】　腧穴古典形态观；腧穴形态；《针灸甲乙经》；文献研究
【中图分类号】Ｒ　２４５－０　【文献标志码】Ａ　【ＤＯＩ】１０．１３７０２／ｊ．１０００－０６０７．１７０４５７
Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ｏｎ　Ｃｌａｓｓｉｃａｌ　Ｍｏｒｐｈｏｌｏｇｉｃａｌ　Ｖｉｅｗ　ｏｆ　Ａｃｕｐｏｉｎｔｓ：Ｔａｋｉｎｇ　Ｂｏｏｋ　Ａ－Ｂ　Ｃｌａｓｓｉｃ　ｏｆ　Ａｃｕ－
ｐｕｎｃｔｕｒｅ　
ａｎｄ　
Ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ　ａｓ　Ａｎ　Ｅｘａｍｐｌｅ
ＪＩＮ　Ｃｈｕａｎ－ｙａｎｇ，ＷＵ　Ｊｉｕ－ｌｏｎｇ，ＺＨＡＮＧ　Ｊｉａｎ－ｂｉｎ（Ｔｈｅ　
Ｓｅｃｏｎｄ　
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
２１００２３，Ｃｈｉｎａ）
【ＡＢＳＴＲＡＣＴ】　Ａｆｔｅｒ　ａｎａｌｙｚｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｏｎｔｅｎｔｓ　ｏｆ　ＶｏｌｕｍｅⅢｏｆ　Ａ－Ｂ　
Ｃｌａｓｓｉｃ　
ｏｆ　
Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　
ａｎｄ　
Ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ，ｗｅ　ｐｒｏｐｏｓｅ　ａ　ｃｏｎ－
ｃｅｐｔ　ｏｆ　ｃｌａｓｓｉｃａｌ　ｍｏｒｐｈｏｌｏｇｉｃａｌ　ｖｉｅｗ　ａｂｏｕｔ　ａｃｕｐｏｉｎｔｓ　ｉｎ　ｔｅｒｍｓ　ｏｆ　ｔｈｅｉｒ　ｓｕｐｅｒｆｉｃｉａｌ　ｓｉｇｎｓ　ａｎｄ　ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ　ｉｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ａｎｃｉｅｎｔ　ｔｉｍｅｓ．Ｔｈａｔ
ｉｓ　ｔｏ　ｓａｙ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ａｎｃｉｅｎｔ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｅｘｐｅｒｔｓ’ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ａｂｏｕｔ　ａｃｕｐｏｉｎｔｓ　ｃｏｎｔａｉｎ　ｌｏｃａｌｉｔｙ，ｌａｙｅｒｓ　ａｎｄ　ｖａｒｉａｂｉｌｉｔｙ．Ｔｈｅｓｅ　３ａｓｐｅｃｔｓ
ｗｅｒｅ　ａｐｐｌｉｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｃｌａｓｓｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ａｃｕｐｏｉｎｔｓ，ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ａｎｃｉｅｎｔ　ｔｉｍｅｓ．Ｆｕｒｔｈｅｒｍｏｒｅ，
ｔｈｅ　ｃｌａｓｓｉｃａｌ　ｖｉｅｗ　ａｂｏｕｔ　ａｃｕｐｏｉｎｔｓ　ａｌｓｏ　ｃｏｎｔａｉｎｓ　ｔｈｅ　ｉｄｅａｓ　ｏｆ　Ｓｈｏｕ－Ｘｉｎｇ（守形，ｋｅｅｐｉｎｇ　ｐａｙｉｎｇ　ａｔｔｅｎｔｉｏｎ　ｔｏ　ｎｅｅｄｌｉｎｇ　ｔｈｅ　ｌｏｃａｌ　ａｃｕ－
ｐｏｉｎｔｓ　ｏｎｌｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｌｉｇｈｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｆｏｃｕｓ）ａｎｄ　Ｓｈｏｕ－Ｓｈｅｎ（守神，ｋｅｅｐｉｎｇ　ｐａｙｉｎｇ　ａｔｔｅｎｔｉｏｎ　ｔｏ　ｂｏｔｈ　ｔｈｅ　ｒｅｌａｔｅｄ　ａｃｕｐｏｉｎｔｓ　ａｎｄ　ａｐｐｒｏｐｒｉａｔｅ
ｍａｎｉｐｕｌａｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｌｉｇｈｔ　ｏｆ　ｐａｔｔｅｒｎ　ｉｄｅｎｔｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ　ａｎｄ　ｓｉｇｎｓ　ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ｔｈｅ　ｐａｔｉｅｎｔｓ’ｐｈｙｓｉｃａｌ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎｓ）ｉｎ　ｐｅｒｆｏｒｍｉｎｇ
ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ．Ｏｗｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｄｅａ　ｏｆ　Ｓｈｏｕ－Ｓｈｅｎ，ｔｈｅ　ｃｌａｓｓｉｃａｌ　ｖｉｅｗ　ａｂｏｕｔ　ｔｈｅ　ｓｉｇｎｓ　ａｎｄ　ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ　ｏｆ　ａｃｕ－
ｐｏｉｎｔｓ　ｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ａ　ｗｅａｋｅｎｉｎｇ　ｔｒｅｎｄ　ｇｒａｄｕａｌｌｙ　ｉｎ　ａｎｃｉｅｎｔ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｃｉｒｃｌｅ．
【ＫＥＹＷＯＲＤＳ】　Ｃｌａｓｓｉｃａｌ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ａｂｏｕｔ　ａｃｕｐｏｉｎｔｓ；Ｓｉｇｎｓ　ａｎｄ　ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ　ｏｆ　ａｃｕｐｏｉｎｔｓ；Ａ－Ｂ　
Ｃｌａｓｓｉｃ　
ｏｆ　
Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　
ａｎｄ　
Ｍｏｘｉｂｕｓ－
ｔｉｏｎ；Ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ　ｒｅｓｅａｒｃｈ
　　腧穴是影响针灸疗效的重要因素，形态特征
则是腧穴的基本要素之一。无论是表述腧穴定
位，还是临床运用，都需要关注腧穴局部及其周围
形态。腧穴形态的内涵离不开皮肤表面及皮下各
层次的组织结构。古代医家以自己的视角和方
法，关注这些腧穴形态结构，总结并描述了腧穴形
态的特征。而这些形态特征在文字表达上较为概
括、简略，是朴素的
［１］，具有古典的学术特征。作
为第一部针灸学专著，《针灸甲乙经》（以下简称
《甲乙经》）所记载的腧穴形态特征及其规律，既是
《内经》《难经》学术思想的延续，也是腧穴古典形
态观的主要体现。
１　《甲乙经》腧穴形态整理
《甲乙经》
［２］卷三共三十五节，集中记述腧穴的
定位、取法、与经脉关系以及刺灸方法等
［３］。现整理
其中腧穴形态相关内容如下：
１．１　宛宛、陷者
宛宛可理解为体表较大的凹陷，见于风府、哑
门、天突、渊腋、涌泉５穴。如“渊腋，在腋下三寸宛
宛中……”，此处指举臂后胸大肌与前锯肌形成的
凹陷。
陷者即凹陷处。与宛宛不同，陷者需要医者循
按触摸，才能感受到其下陷的特点。这些具有“陷”
特征的腧穴，并非仅在体表，更多是在皮下肌肉等软
·２９０·
Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　
Ｒｅｓｅａｒｃｈ，Ｍａｙ　２０１８，Ｖｏｌ．４３，Ｎｏ．５
组织的落空或内凹处。《甲乙经》中具有凹陷特征的
腧穴达１３７个，如“经渠者，……在寸口陷者中”，此
处相当于肱桡肌与拇长展肌腱之间的凹陷处；另有肋
间隙、骨缝、骨骼孔隙等，如“中府，……乳上三肋间陷
者中”“囟会，……骨间陷者中……”“次髎，……侠脊
陷者中……”。
１．２　筋间、骨间、筋骨间
筋间指两根肌腱或肌肉之间，见于天牖、极泉、天
井、大陵、间使、梁丘、阴包、箕门、委阳、足三里１０穴。
如“天井……在肘外大骨之后一寸，两筋间陷者中，
屈肘得之”，需“屈肘”后辨“肘外大骨”，再循按“两筋
间”，感受其“陷”。
骨间指相邻两骨之间，见于囟会、前顶、巨骨、肩
髃、肩贞、支沟、冲阳、侠溪８穴。如“肩贞，在肩曲胛
下，两骨解间”，此处指肱骨与肩胛骨构成的肩关节
后下部。
筋骨间指某肌腱与某骨之间，见于交信、跗阳
２穴。如“跗阳，……在足外踝上三寸……筋骨
间……”，此处指跟腱与胫骨之间。
１．３　青络脉、动脉
青络脉指体表小静脉，见于瘛脉、颅息２穴。如
“颅息，在耳后间青络脉……”，此处指耳后静脉或其
下一级分支。
至于动脉类腧穴，则主要通过触摸感知体表脉
动而确定。古代医家对于体表脉动的感知，不仅促
进脉诊理论和技术
［４］的发展，也促进腧穴理论的发
展；部分脉动部位固化为腧穴。逄冰等
［５］整理了相
关腧穴所在部位的动脉名称，主要包括：颞浅动脉
（耳和髎、听会）、面动脉（大迎）、颈总动脉（天窗、人
迎）、髂外动脉（冲门、气冲）、肩胛背动脉（曲垣）、腋
动脉（中府、云门、极泉）、肱动脉（天府、侠白、尺泽）、
尺动脉（阴郄）、尺侧下副动脉（少海）、指掌侧总动脉
（劳宫）、股动脉（箕门、足五里、阴廉）、腘动脉（委
中）、胫后动脉（太溪）、胫前动脉（悬钟）、足背动脉
（太冲、冲阳）、大趾间动脉（行间）等共２６个腧穴，涉
及１６个动脉（搏动处）。如“侠白……去肘五寸动脉
中”“劳宫……在掌中央动脉中”。这些“动脉”类腧
穴，可在病理情况下表现得更明显或更不明显
［６］，须
在切诊时细细体会。
１．４　约纹、肉间、大筋
约纹指皮肤皱褶，见于冲门、承扶、委中、合阳４
穴。如“合阳，在膝约文中央下二寸……”，此处指腘
横纹。
肉间指某肌肉肌腹上或两块肌肉之间，见于伏
兔、中渎、阳交、承山４穴。如“中渎，……分肉间陷
者中”，此处指股外侧肌与股二头肌之间。
大筋指体积较大的肌腱，有时也指肌肉，见于风
府、天柱、水突、曲泉、阴谷、犊鼻６穴。如“犊鼻，在
膝下胻上侠解大筋中”，此处指髌韧带；“天柱，……
大筋外亷陷者中”，此处指斜方肌；“曲泉……在膝内
辅骨下，大筋上，小筋下，陷者中，屈膝得之”，需先
“屈膝”，再辨“膝内辅骨”，然后循按“大筋”“小筋”，
方有“陷者”。
可以说，《甲乙经》对腧穴形态的记述是详尽而
细致的。一方面，涵盖了腧穴形态的主要特征：宛
宛、陷者偏于凹陷；筋间、骨间、筋骨间注重间隙；青
络脉、动脉着眼于血脉；约纹、肉间、大筋涉及到腠理
分肉。另一方面，在描述腧穴定位时，还运用了诸多
姿态体位的术语。
２　腧穴的古典形态观
已有学者提出腧穴“早期形态观念”
［７］，表现在
气穴、骨空、溪（谿）谷、络脉、脉动、筋结、压痛等。这
些称谓，为古代医家从体表组织形态结构角度，表述
某一类针灸施治处
［８］的共性和规律。随着针灸临床
的发展，古代医家对于腧穴的共性特点和客观规律
及其运用，有了更理性而深刻的把握，分析认为，腧
穴的古典形态观主要包括腧穴形态的特性和应用两
方面。
２．１　腧穴形态的特性
２．１．１　区域性
在一定编排顺序
［９］下，腧穴形态具有明显的区
域性。首先，同一区域腧穴的形态特征是相同或相
似的。如《甲乙经》“卷三”中，气户等２５个胸部腧穴
均有“陷者”特征。这说明古代医家观察到，受各肋
间隙、肋（软）骨、胸肌及浮肋等骨、肉、筋组织结构的
影响，胸部腧穴均具有“凹陷”这一区域性特征。其
次，“以上参下”的定位表述方式，也提示邻近腧穴形
态相似的区域性。古代有相邻腧穴的下一腧穴以上
一腧穴为参照进行定位表述。如《甲乙经·卷三·
第二十》：“通谷，在幽门下一寸……阴都，在通谷下
一寸……石关，在阴都下一寸……商曲，在石关下一
寸……肓俞，在商曲下一寸……”等。腧穴形态的区
域性，无论是对于提升临床取穴效率，还是提高辨识
腧穴的准确度，都具有积极意义。
２．１．２　层次性
腧穴形态具有层次性。根据前文对《甲乙经》的
分析可知，约纹、青络脉、浮络、孙络等，位于最浅表
的皮层；动脉（脉动）多位于浅层的皮下筋膜；陷者、
节、筋结、谿谷等，往往在体表或较深层组织中；至于
·２９１·
分肉、骨空、筋骨间等形态，基本处于深层次中而不
易感知。
相关医籍还从刺法角度论述了腧穴形态的层次
性。如“刺骨者无伤筋，刺筋者无伤肉，刺肉者无伤
脉，刺脉者无伤皮，刺皮者无伤肉，刺肉者无伤筋，刺
筋者无伤骨（《素问·刺齐论》）”“春取络脉诸荥，大
经分肉之间，甚者深取之，间者浅取之；夏取诸俞，孙
络肌肉皮肤之上（《灵枢·本输》）”“刺荣无伤卫，刺
卫无伤荣（《难经·第七十一难》）”“凡刺有五……半
刺者，浅内而疾发针，无针伤肉……豹刺者，左右前
后针之，中脉为故……关刺者，直刺左右尽筋上……
合谷刺者，左右鸡足，针于分肉之间……腧刺者，直
入直出，深内之至骨……（《甲乙经·卷五·第
二》）”。
２．１．３　活动性
腧穴形态并非静止不变，其多在人体的某些姿
势或运动中发生一定的变化，因而具有活动性。如
《甲乙经》对某些腧穴形态的生动描述：“（风府）疾言
其肉立起，言休其肉立下”“（曲鬓）鼓颔有空”“（下
关）合口有孔，张口即闭”。又如《内经》中络穴的取
法：“实则必见，虚则必下。视之不见，求之上下。人
经不同，络脉亦所别也（《灵枢·经脉》）。”不难理解，
虚实不同，或见或下；若“视之不见”，则应根据其不
同形态特征，灵活地“上下”求之。
腧穴形态具有的区域性、层次性和活动性这３
种特性，是腧穴的本质属性，对于临床定位和针刺腧
穴，都具有重要意义，彰显了古代医家对腧穴形态的
深刻认识和灵活运用。
２．２　腧穴形态的应用
２．２．１　类编腧穴
腧穴形态可应用于腧穴的类编。《内经》对腧穴
的类编方式，除可以概括为归经与归病
［１０］两种，还
有依据腧穴形态特征的归形，如骨空、分肉、谿、谷
等。《素问·骨空论》中以骨之空窍为特征的腧穴或
部位，包括“髓空”“脊骨上空”“数髓空”“尻骨下空”
“髆骨空”“臂骨空”“股骨上空”“胻骨空”“骨际骨空”
“尻骨空”等术语；涉及哑门、风府、腰俞、八髎、四白、
巨髎、迎香、颏孔、肩髎、气冲、犊鼻、三阳络、中渎等
腧穴与部位
［１１］。《素问·气穴论》提出“分肉”之
穴
［１２－１３］，明确谿、谷概念为“肉之大会为谷，肉之小
会为谿”。腧穴归形，其实质是以组织结构的固有形
态为内容，总结针灸施治部位的客观规律。
这种依据腧穴形态特征将刺灸部位分属不同类
别的理论，一方面反映了古代医家对于人体部位的
系统观察，另一方面则体现了对于腧穴规律认识及
应用能力的不断提升。
２．２．２　定位腧穴
腧穴形态应用于腧穴的定位。赵京生
［８］认为，
腧穴的本质，应是针灸实践中历验的体表固着部位。
这是腧穴规定性的基础，并区别于其他针灸施治处。
腧穴区别于周围其他组织，一个重要因素是其具有
形态特征的可区分性。这些区别可以用于腧穴的定
位。在众多医籍的腧穴相关章节中，对于腧穴所在
部位的“陷”“骨间”“筋间”“脉动”等形态特征，均有
细致描述，以示后人。孙思邈言阿是取穴法时，认为
“凡孔穴在身……又以肌肉、纹理、节解、缝会、宛陷
之中，及以手按之，病者快然（《千金要方·灸例》）。”
另有“凡点穴，以手揣摸其处，在阳部筋骨之侧，陷者
为真；在阴部郄腘之间，动脉相应（《针灸大成·卷
四》）”等。
随着针刺理论与临床的不断发展，针灸的学术
传承与理论教学的要求不断提高。如何将腧穴“言
传身教”，此时，腧穴区别于非腧穴的形态特征对于
取穴定位显得愈发重要。
２．２．３　指导针刺
腧穴形态还应用于指导针刺操作。针刺操作的
深浅、角度及方向取决于治疗需要，同时受腧穴形态
及治疗部位结构的约束，此为针刺禁忌的理论依据
之一。《甲乙经》腧穴定位表述含“肋”的共６穴，其
针刺深度均浅于邻近腧穴针刺的平均深度。如卷三
第二十三节中，章门、带脉、五枢、京门、维道、居髎
６穴，平均针刺深度约７分，而肋部的京门仅３分。
在这里，古代医家已经意识到，肋部腧穴不可深刺。
《灵枢·官针》则有：“所谓三刺则谷气出者，先浅刺
绝皮，以出阳邪；再刺则阴邪出者，少益深，绝皮致肌
肉，未入分肉也；已入分肉之间，则谷气出。”这里指
出了针刺“谷气出”，由浅到深经过若干不同层次。
进一步理解，腧穴形态的层次特征，可作为针刺深浅
的重要参照。
腧穴形态可应用于类编腧穴、定位腧穴和指导
针刺３个方面，涉及针灸理论构建、教学传承和临床
治疗等。
３　腧穴古典形态观与守形、守神
守形和守神，是针灸学术的两个不同方向。《灵
枢·九针十二原》“粗守形，上守神”的褒贬提法，令
守神几乎成为了针灸临床的最理想境界，故有“下工
泥于形迹，徒守刺法；上工则守人之神，凡人之血气
虚实，可补可泻，一以其神为主，不但用此针法而已
也（《黄帝内经灵枢注证发微·卷一》）。”应当说，在
·２９２·
Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　
Ｒｅｓｅａｒｃｈ，Ｍａｙ　２０１８，Ｖｏｌ．４３，Ｎｏ．５
守神针刺提出之前，守形针刺的观念是明确的。首
先要遵循腧穴形态的客观规律，包括腧穴形态的区
域性、层次性、活动性；然后基于上述特性，对腧穴进
行分类、定位、针刺。孙征考察九针之数、形、用，认
为早期针灸学术特点与毫针调神形成了鲜明对
比
［１４］，即因“形”以器、参“形”而治。腧穴称谓的历
史性演变
［８］也印证了这一点。从损伤角度的痏、刺，
到形态角度的骨空、溪谷，再到神气出入角度的腧
（俞、输），刺灸部位经历了“前腧穴”到腧穴的演变，
成为后来的“所言节者，神气之所游行出入也，非皮
肉筋骨也”。不难看出，腧穴在此已经走出了单纯形
态结构，其抽象的演绎已多于具象的归纳。
“神”理论的丰富与发展
［１５］，以及毫针的广泛运
用后，微针调神有了更扎实的理论依据、多样的应用
形式以及经典的针具媒介。无论是调五脏之神还是
调脉神
［１６］以平气血，在腧穴概念演变过程中，刺法
理论开始区分守形与守神两种观念。后世对于守神
针刺的强调，在某种角度上已经弱化了腧穴的古典
形态观。
４　小　　结
《甲乙经》关于腧穴的记载，蕴含了腧穴古典形
态观的内容，与后世强调“守神”形成了对比。梳理
其中相关内容，发现古代医家观察到并详尽细致地
描述了腧穴的形态特征。结合《内经》《难经》等相关
内容，初步总结了腧穴形态具有区域性、层次性和活
动性等特性。这也是腧穴本身的固有属性，反映了
古代医家对腧穴及其形态规律的深刻认识。另一方
面，腧穴形态用于腧穴类编、腧穴定位和指导针刺等
方面，体现出其对针灸理论和临床发展的积极作用。
受守神理论影响，腧穴的古典形态观一定程度上被
弱化。在腧穴理论研究和应用中，要重视腧穴形态
结构和功能的差异和统一。
