　　项目来源：国家自然科学基金资助项目（Ｎｏ．８１８７３２４１）
　　第一作者：赵京生，教授，研究方向：针灸基础理论与针灸学术史。Ｅ－ｍａｉｌ：ｋｘｙ２７６１＠ｓｉｎａ．ｃｏｍ
☆文献研究☆
论针灸施治处范畴与分类
赵京生
（中国中医科学院针灸研究所，北京１００７００）
【摘　要】　针灸疗法的实施是在体表选定的点位针刺或灼艾，这些点位的性质和类别多样，而现有针灸理论
体系中与之相关的只有“腧穴”范畴及其分类，未能全面涵盖，对针灸的传承、应用及研究等造成不利影响。
本文基于对前人有关理论认识的挖掘和提炼，分析不同针灸体表点位的性质特点，提出针灸施治处分类的框
架设想，以期针灸理论体系不断完善，发挥其应有作用。
【关键词】　针灸施治处；腧穴；针灸理论体系；内经；官针
【中图分类号】Ｒ２４５．２　【文献标志码】Ａ　【ＤＯＩ】１０．１３７０２／ｊ．１０００－０６０７．２００７３６
Ｃａｔｅｇｏｒｙ　ａｎｄ　ｃｌａｓｓｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｓｉｔｅｓ
ＺＨＡＯ　Ｊｉｎｇ－ｓｈｅｎｇ（Ｉｎｓｔｉｔｕｔｅ　ｏｆ　Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　Ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ，Ｃｈｉｎａ　Ａｃａｄｅｍｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｓｃｉｅｎｃｅｓ，Ｂｅｉｊｉｎｇ　１００７００，
Ｃｈｉｎａ）
【ＡＢＳＴＲＡＣＴ】　Ｔｈｅ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ　ｒｅｆｅｒｓ　ｔｏ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｏｒ　ｍｏｘａ　ｂｕｒｎｉｎｇ　ａｔ　ｔｈｅ　ｓｅｌｅｃｔｅｄ　ｓｉｔｅｓ
ｏｎ　ｔｈｅ　ｓｕｒｆａｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｂｏｄｙ，ａｎｄ　ｓｕｃｈ　ｓｉｔｅｓ　ｈａｖｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｎａｔｕｒｅｓ　ａｎｄ　ｂｅｌｏｎｇ　ｔｏ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｃａｔｅｇｏｒｉｅｓ．Ｔｈｅ　ｃｕｒｒｅｎｔ　ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌ　ｓｙｓｔｅｍ
ｏｆ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ　ｏｎｌｙ　ｃｏｎｔａｉｎｓ　ｔｈｅ　ｃａｔｅｇｏｒｙ　ｏｆ“ａｃｕｐｏｉｎｔｓ”ａｎｄ　ｔｈｅｉｒ　ｃｌａｓｓｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｄｏｅｓ　ｎｏｔ　ｃｏｖｅｒ　ａｌｌ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｃｏｎ－
ｃｅｐｔｓ，ｗｈｉｃｈ　ｈａｓ　ａｎ　ａｄｖｅｒｓｅ　ｅｆｆｅｃｔ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｉｎｈｅｒｉｔａｎｃｅ，ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ，ａｎｄ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｆ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ．Ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ａ　ｄｅｅ－
ｐｅｒ　ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｔｈｅｏｒｉｅｓ，ｔｈｉｓ　ａｒｔｉｃｌｅ　ａｎａｌｙｚｅｓ　ｔｈｅ　ｎａｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｆｅａｔｕｒｅｓ　ｏｆ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｓｉｔｅｓ　ｆｏｒ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ　ｏｎ
ｔｈｅ　ｓｕｒｆａｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｂｏｄｙ　ａｎｄ　ｐｒｏｐｏｓｅｓ　ａ　ｆｒａｍｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｃｌａｓｓｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｓｉｔｅｓ，ｈｏｐｉｎｇ　ｔｏ　ｃｏｎｓｔａｎｔｌｙ　ｉｍｐｒｏｖｅ　ｔｈｅ
ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｇｉｖｅ　ｆｕｌｌ　ｐｌａｙ　ｔｏ　ｉｔｓ　ｒｏｌｅ．
【ＫＥＹＷＯＲＤＳ】　Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｓｉｔｅ；Ａｃｕｐｏｉｎｔ；Ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ；Ｙｅｌｌｏｗ　Ｅｍｐｅｒｏｒ’ｓ
Ｉｎｎｅｒ　Ｃａｎｏｎ；Ｏｆｆｉｃｉａｌ　Ｎｅｅｄｌｅｓ
　　针灸施治处是指在体表实施针灸疗法的刺激处
所，古称“砭灸处”（《史记·扁鹊仓公列传》）。对针
灸施治处有关内容的理论认识，古今都主要集中在
腧穴范畴。然而，腧穴只是针灸施治处中位有定处
的一类（阿是穴不应在此列，详见后），是施治处的重
要组成，而并非全部。相应地，腧穴体系并不能代表
和涵盖针灸施治处的整体。当今以针灸统编教材为
代表的理论体系中，有关针灸施治处的内容，只有腧
穴及其分类，未能包含所有施治部位，也缺少整体范
畴以及划分框架，不能全面笼括针灸的经验用法与
特性认识，造成理论与实践有所脱节。因此，若要全
面认识针灸疗法效应原理，完善针灸理论体系结构，
发挥理论对临床应有的指导作用，就需要宏观思考
针灸施治处的实际范畴与间架逻辑。本文在既往研
究基础上
［１－２］，试重新审视这一范畴的内容，并就基
本分类提出初步框架设想。
１　钩沉与提炼———从《官针》说起
溯源古代理论，对解决上述问题有重要意义的
是《灵枢·官针》篇。一般视之为刺法专篇，其中对
实施针灸疗法的两个基本要素———施治处（刺处）与
施术法（刺法），都有论述。有关刺处的内容，更具普
遍意义的是以下两段：
病在皮肤无常处者，取以鑱针于病所，肤白勿
取。病在分肉间，取以员针于病所。病在经络痼痹
者，取以锋针。病在脉，气少当补之者，取以鍉针于
井荥分输。病为大脓者，取以铍针。病痹气暴发者，
取以员利针。病痹气痛而不去者，取以毫针。病在
中者，取以长针。病水肿不能通关节者，取以大针。
病在五脏固居者，取以锋针，泻于井荥分输，取以
四时。
凡刺有九，以应九变。一曰输刺；输刺者，刺诸
经荥输脏腧也。二曰远道刺；远道刺者，病在上，取
·８５６·
Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　
Ｒｅｓｅａｒｃｈ，Ｏｃｔ．２０２０，Ｖｏｌ．４５，Ｎｏ．１０
之下，刺府腧也。三曰经刺；经刺者，刺大经之结络
经分也。四曰络刺；络刺者，刺小络之血脉也。五曰
分刺；分刺者，刺分肉之间也。六曰大泻刺；大泻刺
者，刺大脓以铍针也。七曰毛刺；毛刺者，刺浮痹皮
肤也。八曰巨刺；巨刺者，左取右，右取左。九曰焠
刺；焠刺者，刺燔针则取痹也。
对照前后两段，内容及认识大多一致，只是角度
不同，论刺处，前段以病症治疗统之，后段以“刺法”
之名统之。这些有关针灸施治处的认识，属于治疗
经验提炼后的条理化，着眼于实用，还未形成针对刺
处的系统理论，因此，其理论价值需要带着问题意识
去领会与挖掘。
其一，前段内容是以“九针”理论为框架论述各类
病症的针刺方法（针具和刺处），其九针顺序（两处“锋
针”位置有异）及功用对应于《灵枢·九针十二原》的
专论。对刺处类别的认识体现于“病在某某……针于
某某”，可归纳为“针于病所”与“针于井荥”两类。
其中，“病在皮肤……病在分肉间”的“病所”具
体所指，从后段论“毛刺”“分刺”可知，是在病痛处刺
至皮肤或分肉间，为层位角度而言的病邪所在处。
皮肉筋为身体基本组织构成而分布全身，是针刺入
的深浅层位。凡取体表病痛处针刺都论及深浅，这
是皮肉筋骨之外经病的刺治方法特点，在“官针”篇
大量痹痛刺法（如“十二节”刺）中都有体现。所以，
从分类角度将“针于病所”作为一种取病痛所在之处
的划分方法，可概括“病痹气暴发……病痹气痛而不
去……病在中……病水肿不能通关节”四者。属于
此类的，还有“病在经络”的“痼痹”，方法是“取以锋
针”。锋针之用，据《灵枢·九针十二原》“锋针者，刃
三隅，以发痼疾”和《灵枢·九针论》“主痈热出血”之
论，即刺血络或（经分）结络，法同后段之“经刺”“络
刺”。以上这些“刺法”，所刺之体表的“刺处”，都是随
病痛所在而取，没有一定之处。“井荥”代指五输穴，
位有定处，为四肢肘膝以下相应于脏腑的体表特定处
所，也是脉气所行之处，即“五脏五腧，五五二十五腧；
六腑六腧，六六三十六腧。经脉十二，络脉十五，凡二
十七气以上下，所出为井，所溜为荥，所注为腧，所行为
经，所入为合，二十七气所行，皆在五腧也”（《灵枢·九
针十二原》），所以“病在五脏”和“病在脉”（指脉象异常
的气血盛虚病变），就“针于井荥”之腧穴。
其二，后段９种“刺法”所持认识，已不拘于“九
针”框架，主要从所刺之处进行归纳分类。其中，所
刺“脏腧、府腧，大经结络、小络之血脉”，为体表刺
处，包括腧穴及血络、结络。腧穴具体为五脏之原
（输）和荥穴、六腑之下合穴，皆在四肢肘膝以下，较
早形成理论认识而被特别重视，如《灵枢·寿夭刚
柔》所说“病在阴之阴者，刺阴之荥输；病在阳之阳
者，刺阳之合”（按：“阳之阳”应为“阴之阳”）。血络、
结络位置不定，多在病痛附近，为体表的一种可见或
可触及的病理反应点或阳性反应物，是《内经》中针
刺治病的常用刺处。刺“皮肤，分肉之间”，大类仍属
刺处，却意在刺处之立体纵深，为体表刺处位置选定
后刺入的操作层位，对应于前段“病在皮肤”“病在分
肉间”的“针于病所”。“焠刺者，刺燔针则取痹也”实
指经筋刺法（《灵枢·经筋》十二经筋条下皆有“治在
燔针劫刺，以知为数，以痛为输”），包括两个因素，即
“以痛为输”之所选刺处与“燔针”之刺法，理论上所
刺在“筋”，则“九刺”所及体表组织得以涵盖“皮肉脉
筋”。而“巨刺者，左取右，右取左”，也属刺处，不过
是取对侧而已。所以，“九刺”一节包含了古人对刺
处的主要认识，为条理化总结，见表１。
相关论述还见于《素问·调经论》所载“其病所
居，随而调之。病在脉，调之血；病在血，调之络；病
在气，调之卫；病在肉，调之分肉；病在筋，调之筋；病
在骨，调之骨。燔针劫刺其下及与急者；病在骨，焠
针药熨。病不知所痛，两蹻为上。身形有痛，九候莫
病，则缪刺之；痛在于左而右脉病者，巨刺之”，表述
上虽概括简明，但偏于针刺治病“随而调之”的法则。
总体上，经典理论对所刺之处的认识还在具体
层面，多从针刺操作角度划分，归纳其内容，可划分
为腧穴、病所、反应点３类，其中后两类有一定共性，
都不是既定的刺处；划分的基础是所治病症类别，病
有内外，四肢腧穴主要对应于内脏病，“病所”和“反
应点”主要对应于外经病。可以说，“官针”篇对针灸
施治处的划分，给出了大体框架，对理论建构思路有
重要启发，见表２。
２　完善与建构
２．１　前人探索
古代有关针灸施治处的较全面陈述，以《灵枢·
官针》为代表。后来提出的“阿是穴”，是对概念及取
法的创新与明确，其性质上仍属非既定之处，本质则
古已概之。对认识针灸施治处分类问题有所推进
的，是“定穴”（《医学纲目》）和“不定穴”（《扁鹊神应
针灸玉龙经》）概念的提出，不再限于刺处的具体所
在，而着眼于刺处的特性———“定”与“不定”，按共有
特性来归类，更具高度。只是，将位置不固定的刺处
纳入“腧穴”范畴，则“腧穴”概念含义已然变化，而其
他如血络等针灸施治处则游离在外。然而这种思路
方法，对今天完善理论体系却足资启迪。
·８５７·
表１　九针、九刺与刺处相关内容对照
九针
九刺
《灵枢·九针十二原》
《灵枢·官针》
文序
针具
功用
前段
后段
一曰
鑱针
去泻阳气
病在皮肤无常处者，取以鑱针于病所
二曰
员针
揩摩分间，不得伤肌肉，以泻分气
病在分肉间，取以员针于病所
三曰
鍉针
主按脉勿陷，以致其气
病在脉，气少当补之者，取以鍉针于井荥分输
四曰
锋针
发痼疾
病在经络痼痹者，取以锋针病在五脏固居者，
取以锋针，泻于井荥分输
五曰
铍针
取大脓
病为大脓者，取以铍针
六曰
员利针
取暴气
病痹气暴发者，取以员利针
七曰
毫针
取痛痹
病痹气痛而不去者，取以毫针
八曰
长针
取远痹
病在中者，取以长针
九曰
大针
泻机关之水
病水肿不能通关节者，取以大针
输刺，刺诸经荥输脏腧
远道刺，刺府腧
毛刺，刺浮痹皮肤
分刺，刺分肉之间
经刺，刺大经之结络经分
络刺，刺小络之血脉
焠刺，刺燔针则取痹
巨刺，左取右，右取左
大泻刺，刺大脓
角度
刺法
刺处
　　注：“前段”“后段”原文顺序按内容类别略作调整
表２　《灵枢·官针》刺处类别归纳
范畴
类别
具体处所
相应“九刺”
适用范围
腧穴
四肢经穴
输刺，远道刺
脏腑病
刺处
病所
皮肤
毛刺

分肉
分刺


筋
焠刺

外经病
反应点／

物
血络

结节
络刺
经刺
２．２　新范畴及结构
对针灸施治处的理论建构，需首先补齐概念，将
视野从“腧穴”的局限扩展至各种针灸处的全局范
围；其次，汲取古人对这些施治处性质的认识，从固
定与否的角度分别归类。
固定施治处，包括传统腧穴概念和现代“微针系
统”
［３－５］。传统腧穴遍及全身，故有“体穴”
［６－７］之谓；
微针系统是以体表局部影射全体（如耳穴、头皮穴
等），可称“微系统穴”
［８］或“区域穴”。
非固定施治处，包括病症所在部位及周围，和病
变的体表反应处。病症所在较易确定，一般即患者
诉说的病痛处或周围；体表牵涉处则需检视而得，包
括反应点与反应物，如反应异常点（如阿是穴、“敏化
点”
［９－１０］等），血络或结络，或皮下结节、条索状物等，
见图１。
从两类针灸施治处的应用范围来看，虽然非固
定施治处更多用于外经病，但随着病症认识发展和
针灸诊治经验不断积累，内脏病与外经病的划分及
图１　针灸施治处系统立体结构示意图
其治法对应关系也在发生变化，界限只能说是相对
的。实际应用中，尤其在辨证选穴与配穴中，这两类
施治处多以主辅相配形式结合为用。
３　相关问题
３．１　分类中的模糊概念
对针灸施治处，从“固定”与“非固定”的角度分
为两类，关系对腧穴及其理论的理解认识。
古今都认为，腧穴并非如针尖般大小的点，而是
一个有限的穴位区域
［１１］，这个区域的具体位置及大
小，因个体及病症而存在一定范围内的差异。所以，
腧穴可以说是一个位置确定的有限范围。相对于另
一类非既定、随“病所”而异的针灸处，腧穴是位有定
处的。之所以如此，主要因其与特定的脏腑器官及
远隔部位有效应关系，在针灸实践中经反复的效验
而被记录。这种效应关系，虽然理论上存在于所有
·８５８·
Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　
Ｒｅｓｅａｒｃｈ，Ｏｃｔ．２０２０，Ｖｏｌ．４５，Ｎｏ．１０
“腧穴”，但实际显著者主要在四肢肘膝以下、背部等
处。这种体表远隔部位之间、体表与体内之间的关
联，表明这些以“腧穴”相称的体表位域特性是身体
本身所具有的。其所在的发现，经历从不确定到确
定的过程，这种发现过程以及具体位置的个体差异，
不应与“以痛为输”的方法及性质全然相混。“病所”
即病痛所在处或周围，随病痛而异，相对随机。因
此，“病所”等针灸处与“腧穴”之针灸处，尽管都有治
疗效应，但性质并不相同。
阿是穴，本指“病所”及其周围有触按反应的针
灸处，载于唐代《千金要方》，但方法本质却非新创，
“阿是”称谓已明其为不具医学专门知识的一般百姓
所用之法
［１２］，以孙思邈之博学，对此不会不知，其收
录于是书，或有对比于医者、医书以经穴治病的“正
法”之意。作为与定处之“腧穴”性质不同的一类针
灸处，阿是穴实为明确取法的不定之“病所”针灸处
的代表，本应另作划分，却被归入腧穴类，并且持续
影响着学界对腧穴及针灸处分类的认识，虽然时有
质疑之声
［１３］，但大多仍囿于腧穴范围，难以获得合
理解决。
反应点，亦称“病理反应点”或“阳性反应点”。
这个现代术语的内涵其实可以涵盖多种针灸体表刺
激点，包括部分腧穴。如《内经》所论腧穴涉及的部
分特点，位于四肢的五脏原穴，“五脏有疾也，应出十
二原”（《灵枢·九针十二原》）；位于背部的五脏背俞
穴，“皆挟脊相去三寸所，则欲得而验之，按其处，应
在中而痛解，乃其腧也”（《灵枢·背腧》）。除腧穴压
痛等反应外，还有经脉分布区域中的血脉充盈、凹
陷，以及压痛之结节或索状物等现象，如“腨下陷脉
灸之……缺盆骨上切之坚痛如筋者灸之”（《素问·
骨空论》）。阿是穴法所取之处，也属此类；而背俞穴
“按其处，应在中而痛解”的现象也表明，至少部分经
穴的发现也是这种方法。所以，一些现代中医工具
书将“反应点”解释为“近代对腧穴的一种称谓。又
称疾病反应点”
［１４－１５］。虽然并不很准确，但反应点
与腧穴及其他刺激点的关系，不断被学界反复体认。
如有医者发现慢性鼻窦炎患者中多数可在胸部第一
侧线出现压痛点，且针刺获效
［１６］；认为反应点“是腧
穴在人体病理状态下的表现”
［１７］，“腧穴为脏腑经络
病变的反应点”
［１８］，“腧穴是疾病在体表反应
点”
［１９］；“耳穴是反映内脏疾病”
［２０］。有研究者
［２１］经
系统观察后认为，穴位阳性反应包括感觉和形态变
化。对这类现象，近几十年来又以“敏感点”
［２２］“敏
化点”
［９－１０］等来表达。“敏化”可有多种表现形式，如
“痛敏点”
［２３－２４］“压敏点”
［２５］“热敏点”
［２６］等等，无论
穴与非穴都可出现，在基本特征和性质上，除热敏点
外，其实都可以阿是穴涵盖。
因此，反应点（及反应物），在针灸的固定处与非
固定处都可以出现，相当一部分腧穴就是相对固定
的反应点。换句话说，反应点有相对固定的和非固
定的。而穴位阳性反应，在位有定处的体穴和微系
统穴中，常作为达到准确定位的取穴方法，实际上可
视为对固定处有限范围内的精准定位，有研究者称
其为“腧穴二步定位法”
［２７］。本文中将反应点和反
应物作为非固定处的一类，也是用其所现“不定”的
特性，来概括具有同样特性的阿是穴、敏化点、血络、
结节等针灸施治处。阿是穴与敏化点，二者的具体
内涵虽然有所重合，但考虑到阿是穴的历史性与影
响力，具有特殊意义，所以仍保留；敏化点含更多反
应特征和探查技术手段，所以单列。
３．２　点位与层次
针刺施治处，涉及针刺的部位与刺法两个方面，
分属不同理论范畴。作为施治处，从体表到纵深是
一个立体结构
［１３］，体表的平面点位都附有纵深组
织。在针刺治疗过程中，每一施治处都有两个过程
因素：确定平面点位，向内刺针操作。二者是针刺治
疗过程中的连续阶段，共同决定着治疗效应。皮肉
脉筋骨，为周身施治处基本结构层次，其组织层次特
点因身体部位而异（亦即随体表点位而异），腧穴理
论中兼顾位置与结构特点的认识内容是五输穴，以
井、荥、输、经、合之水的源流与大小来比喻。针刺的
体表点位（位置），主要关系功能联系；针刺的身体组
织层次，主要关系刺激因素。所以，首部针灸专著
《针灸甲乙经》所载腧穴，每穴除定位外，还有针刺深
度内容。现代教材中，腧穴定位之下增设穴位解剖。
也因此，对针刺施治处的探讨往往是从针灸（治疗）
效应出发，“融合”二者，也就混淆了不同概念。本文
针刺施治处分类所探讨的，简单说是针灸刺激点的
类别。准确表达此意的是《史记·扁鹊仓公列传》
“定砭灸处”。因此，针灸施治处的“部位”要区分位
置与结构，从系统建构来说，位置分类与结构层次为
施治处范畴的不同子范畴。在实践上，无论何种刺
灸，先选定皮肤上的施术点位都是必经步骤。随“病
所”而定时，确定方法直接，这个“必经步骤”并不明
显，而对纵深层次的刺法操作有特别要求；刺处要求
在腧穴者，这些既定位置的选定需要专门知识，作为
“必经步骤”和内容强调就非常突出。
此外，取用腧穴也需要一定刺法，主要就是补
泻。对补泻刺法及其作用，古代极为强调，所谓“凡
用针者，虚则实之，满则泄之”（《灵枢·九针十二
·８５９·
原》），“本腧者，皆因其气之虚实疾徐以取之，是谓因
冲而泻，因衰而补，如是者，邪气得去，真气坚固，是
谓因天之序”（《灵枢·邪客》），“有余不足，补泻于荥
输”（《素问·离合真邪论》），所以唐代孙思邈说“凡
用针之法，以补泻为先”（《备急千金要方·针灸上·
用针略例第五》卷二十九）等，但在现代的实际运用
逐渐式微
［２８－３０］。而取用非固定处，其各种刺灸法的
运用与作用，不仅古代视为关键，在现代愈加强调而
突出，具体技术方法大量涌现。这样一来，固定处与
非固定处的各自两个方面的趋势正好相反，即固定
处的刺处地位意义突出而刺法式微（腧穴的因素），
非固定处的刺处地位忽略而刺灸法突出（刺灸的因
素）。这种情况也容易使针刺施治处内容与刺法范
畴相混淆。在理论上，对针灸施治处相关内容缺乏
全面认识和建构，仅有腧穴范畴的单一方面；教学及
应用上，对针灸处选用所重视和强调的也在腧穴方
面。对针灸施治处范畴的认识问题及其形成，上述
因素可以说是互为因果。这种认识问题也是影响产
生两类相反发展趋势的重要因素之一：在关于针灸
施治处方面的现代研究中，关注点只在“腧穴”这一
特殊性内容，甚至仅强调腧穴的特异性；对于可不考
虑用穴的针灸治法与技法，本是行之千百年的常法，
却常被冠以个人的“发明”与“经验”，以示其独特奥
妙，甚至以此证明针灸理论之“无用”，如此是对知识
积累与发展历史的无视与怠慢。
４　结语
针灸治疗应该落实在身体的哪些地方？这是针
灸学的一个基本问题，又牵涉广泛，全面认识其性质
特点，予以系统分类，建构更具包容性的理论结构，
也是必须进行的重要基础研究。对这一理论建构的
初步设想，概括而言，原则上，要充分遵循前人的规
律认识和合理思路，同时尽可能吸纳近现代较成熟
相关新方法新认识；方法上，在针灸理论体系中，对
各种施术处所应设施治处范畴涵盖，包括体表位置
分类与结构层次两个子范畴。体表位置分为固定处
与非固定处两大类。固定处有传统腧穴与微系统穴
两个子类；非固定处，有“病处”、反应点及反应物两
个子类。施术处的结构层次仍以“皮肉脉筋骨”表达
（以方便对应丰富的传统针刺理法），具体内容与刺
灸法（施术法）范畴交叉。由此，以期推助理论认识
的深化，对针灸之处，从整体来认识其特殊性和普遍
性两个方面，使理论能统御实际运用的方法与规律，
更具实在意义。针灸理论自《内经》时代发展至今，
呈现的突出特点之一是刺处的增加和刺法的丰富，
从本质来说，这种发展之“新”，更多是“量”的叠增，
而非“质”的推陈。对针灸技术方法的涌现与翻新，
还应冷静剖析内在因素与本质，做出理性评价。
