　　项目来源：北京市社会科学基金青年项目（Ｎｏ．１９ＬＳＣ０１１）；北京中医药大学中央高校基本科研业务费青年教师项目（Ｎｏ．２０１９－ＪＹＢ－ＪＳ－
０３２）；北京中医药大学针灸推拿学院２０２０年度重大传染病防治应急攻关项目（Ｎｏ．２０２０－ＺＴＸＹ－ＸＧＺＸ－００４）
　　第一作者：李宝金，讲师，研究方向：针灸文献、学术史、基础理论研究。Ｅ－ｍａｉｌ：
ｌｉｂａｏｊｉｎ１９８１＠ｓｉｎａ．ｃｏｍ
透穴刺法的古代文献源流与问题探讨
李宝金１，黄龙祥２
（
１北京中医药大学针灸推拿学院，北京１０００２９；２中国中医科学院针灸研究所，北京１００７００）
【摘　要】　金元医家窦汉卿为透穴刺法初创者已为学界共识，本文从《窦太师针经》入手梳理元明清时期多
个针灸文本的透穴内容，探讨透穴刺法的体例、应用腧穴及基本要素、主治病症特点等，尝试从技术哲学角度
辨析其与透刺法之关系。发现《窦太师针经》２８例“透、向”体例之透穴刺法的规范和数量足以为后世模范，
为元明清透穴刺法的源头文献，此后针灸文本基本沿用此体例和内容并各有发展，如《扁鹊神应针灸玉龙经》
《针灸大成》《针方六集》等版本之《玉龙歌》，而《针方六集》３７例居各本之首，《循经考穴编》３１例记有窦氏、杨
氏、凌氏三位医家之透穴特色，凌氏在窦氏一针透穴基础上发展出两针或多针相向透穴刺法。透穴刺法有针
刺分寸（深度）、角度、方向、起点穴（施透穴）、终点穴（被透穴）５项基本要素，《窦太师针经》透穴刺法大多主
治局部病症，肘膝以下部分腧穴兼治远端病症。透穴刺法是一种以腧穴为特定意向结构的特殊透刺法，与透
刺法二者不可混同一语。
【关键词】　透穴刺法；《窦太师针经》；体例；基本要素；主治特点
【中图分类号】Ｒ２４５．３　【文献标志码】Ａ　【ＤＯＩ】１０．１３７０２／ｊ．１０００－０６０７．２０１２１０
Ｔｈｅ　ａｎｃｉｅｎｔ　ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ　ｓｏｕｒｃｅ　ａｎｄ　ｆｌｏｗ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｏｉｎｔ　ｔｏ　ｐｏｉｎｔ　ｐｅｎｅｔｒａｔｉｏｎ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｍｅｔｈｏｄ
ＬＩ　Ｂａｏ－ｊｉｎ
１，ＨＵＡＮＧ　Ｌｏｎｇ－ｘｉａｎｇ
２（
１Ｓｃｈｏｏｌ　ｏｆ　Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ－Ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｔｕｉｎａ，Ｂｅｉｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，
Ｂｅｉｊｉｎｇ　１０００２９，Ｃｈｉｎａ；
２　Ｉｎｓｔｉｔｕｔｅ　ｏｆ　Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　Ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ，Ｃｈｉｎａ　Ａｃａｄｅｍｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｓｃｉｅｎｃｅｓ，Ｂｅｉｊｉｎｇ
１００７００）
【ＡＢＳＴＲＡＣＴ】　Ｉｔ　ｈａｓ　ｂｅｅｎ　ｔｈｅ　ｃｏｎｓｅｎｓｕｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｄｏｃｔｏｒ　ＤＯＵ　Ｈａｎ－ｑｉｎｇ　ｉｎ　Ｊｉｎ－Ｙｕａｎ　Ｄｙｎａｓｔｙ　ｗａｓ
ｔｈｅ　ｐｉｏｎｅｅｒ　ｏｆ　ｐｏｉｎｔ　ｔｏ　ｐｏｉｎｔ　ｐｅｎｅｔｒａｔｉｏｎ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｍｅｔｈｏｄ．Ｔｈｅ　ｃｏｎｔｅｎｔｓ　ｏｆ　ｓｅｖｅｒａｌ　ｔｅｘｔｓ　ｉｎ　Ｙｕａｎ－Ｍｉｎｇ－Ｑｉｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｉｅｓ　ｗｅｒｅ
ｃｏｍｂｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｓ　ｏｆ　Ｄｏｕ　
Ｔａｉｓｈｉ　
Ｚｈｅｎｊｉｎｇ（《窦太师针经》）．Ｔｈｅ　ｐａｒａｄｉｇｍ，
ｔｈｅ　ａｃｕｐｏｉｎｔｓ，ｂａｓｉｃ　ｅｌｅｍｅｎｔｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ
ｏｆ　ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｄｉｓｅａｓｅｓ　ｗｅｒｅ　ｄｉｓｃｕｓｓｅｄ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｐｏｉｎｔ　ｔｏ　ｐｏｉｎｔ　ｐｅｎｅｔｒａｔｉｏｎ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｍｅｔｈｏｄ
ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｐｅｎｅｔｒａｔｉｏｎ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｍｅｔｈｏｄ　ｈａｓ　ｂｅｅｎ　ｔｒｉｅｄ　ｔｏ　ｄｉｓｔｉｎｇｕｉｓｈ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ　ｏｆ　ｔｅｃｈｎｉｃａｌ　ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ．Ｉｔ　ｗａｓ　ｆｏｕｎｄ
ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｓｐｅｃｉｆｉｃａｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｑｕａｎｔｉｔｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　２８“ｐｅｎｅｔｒａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｏ”ｃａｓｅｓ　ｉｎ　Ｄｏｕ　Ｔａｉｓｈｉ　Ｚｈｅｎｊｉｎｇ（《窦太师针经》）ｗｅｒｅ　ｓｕｆｆｉｃｉｅｎｔｌｙ
ｅｘｅｍｐｌａｒｙ　ｆｏｒ　ｆｕｔｕｒｅ　ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎｓ，ａｎｄ　ｗｅｒｅ　ｔｈｅ　ｓｏｕｒｃｅ　ｄｏｃｕｍｅｎｔｓ　ｏｆ　Ｙｕａｎ－Ｍｉｎｇ－Ｑｉｎｇ’ｓ　ｔｅｘｔｓ，ｗｈｉｃｈ　ｂａｓｉｃａｌｌｙ　ｆｏｌｌｏｗｅｄ　ｉｔｓ　ｓｐｅｃｉｆｉ－
ｃａｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｃｏｎｔｅｎｔ　ａｎｄ　ｄｅｖｅｌｏｐｅｄ．Ｆｏｒ　ｅｘａｍｐｌｅ，
ｔｈｅ　Ｙｕｌｏｎｇ　
Ｐｏｅｔｒｉｅｓ（《玉龙歌》）
ｉｎ　ｔｈｅ　ｂｏｏｋｓ　ｏｆ　Ｂｉａｎｑｕｅ　
Ｓｈｅｎｙｉｎｇ　
Ｚｈｅｎｊｉｕ　
Ｙｕｌｏｎｇ
Ｊｉｎｇ（《扁鹊神应针灸玉龙经》），Ｚｈｅｎｊｉｕ　
Ｄａｃｈｅｎｇ（《针灸大成》），Ｚｈｅｎｆａｎｇ　
Ｌｉｕｊｉ（《针方六集》）．Ｔｈｅ　３７ｃａｓｅｓ　ｉｎ　Ｚｈｅｎｆａｎｇ　
Ｌｉｕｊｉ（《针
方六集》）ｗｅｒｅ　ｔｈｅ　ｍｏｓｔ　ｉｎ　ｓｅｖｅｒａｌ　ｔｅｘｔｓ．Ｔｈｅ　３１ｃａｓｅｓ　ｉｎ　Ｘｕｎｊｉｎｇ　Ｋａｏｘｕｅ　Ｂｉａｎ（《循经考穴编》）ｈａｄ　ｔｈｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｏｆ　ＤＯＵ
Ｈａｎ－ｑｉｎｇ，ＹＡＮＧ　Ｊｉ－ｚｈｏｕ　ａｎｄ　ＬＩＮＧ　Ｙｕｎ，ｗｈｏ　ｄｅｖｅｌｏｐｅｄ　ｔｈｅ　ｏｐｐｏｓｉｔｅ　ｄｉｒｅｃｔｉｏｎ　ｐｅｎｅｔｒａｔｉｏｎ　ｍｅｔｈｏｄ　ｗｉｔｈ　ｔｗｏ　ｏｒ　ｍｏｒｅ　ｎｅｅｄｌｅｓ　ｏｎ
ＤＯＵ　Ｈａｎ－ｑｉｎｇ’ｓ　ｏｎｅ　ｎｅｅｄｌｅ．Ｔｈｅｒｅ　ｗｅｒｅ　ｆｉｖｅ　ｂａｓｉｃ　ｅｌｅｍｅｎｔｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｐｏｉｎｔ　ｔｏ　ｐｏｉｎｔ　ｐｅｎｅｔｒａｔｉｏｎ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｍｅｔｈｏｄ：ｔｈｅ　ｎｅｅｄｌｅ　ｐｒｉ－
ｃｋｉｎｇ　ｉｎｃｈ（ｄｅｐｔｈ），ｔｈｅ　ｎｅｅｄｌｅ　ｐｒｉｃｋｉｎｇ　ａｎｇｌｅ，ｔｈｅ　ｎｅｅｄｌｅ　ｐｒｉｃｋｉｎｇ　ｄｉｒｅｃｔｉｏｎ，ｔｈｅ　ｓｔａｒｔｉｎｇ　ａｃｕｐｏｉｎｔ，ｔｈｅ　ｅｎｄ　ａｃｕｐｏｉｎｔ．Ｔｈｉｓ　ｍｅｔｈｏｄ　ｉｎ
Ｄｏｕ　
Ｔａｉｓｈｉ　
Ｚｈｅｎｊｉｎｇ（《窦太师针经》）ｍｏｓｔｌｙ　ｔｒｅａｔｅｄ　ｌｏｃａｌ　ｄｉｓｅａｓｅｓ　ａｎｄ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ，ｓｏｍｅ　ａｃｕｐｏｉｎｔｓ　ｂｅｌｏｗ　ｔｈｅ　ｅｌｂｏｗｓ　ａｎｄ　ｋｎｅｅｓ
ａｌｓｏ　ｔｒｅａｔｅｄ　ｆａｒ－ｅｎｄ　ｄｉｓｅａｓｅｓ．Ｔｈｅ　ｐｏｉｎｔ　ｔｏ　ｐｏｉｎｔ　ｐｅｎｅｔｒａｔｉｏｎ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｍｅｔｈｏｄ　ｈａｓ　ａ　ｓｐｅｃｉｆｉｃ　ｉｎｔｅｎｔｉｏｎ　ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ，ｗｈｉｃｈ　ｃａｎｎｏｔ　ｂｅ
ｃｏｎｆｕｓｅｄ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｐｅｎｅｔｒａｔｉｏｎ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｍｅｔｈｏｄ．
【ＫＥＹＷＯＲＤＳ】　Ｔｈｅ　ｐｏｉｎｔ　ｔｏ　ｐｏｉｎｔ　ｐｅｎｅｔｒａｔｉｏｎ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｍｅｔｈｏｄ；Ｄｏｕ　Ｔａｉｓｈｉ　Ｚｈｅｎｊｉｎｇ（《窦太师针经》）；Ｐａｒａｄｉｇｍ；Ｂａｓｉｃ
ｅｌｅｍｅｎｔｓ；Ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｄｉｓｅａｓｅｓ
　　透穴刺法早见于元代《扁鹊神应针灸玉龙经·
一百二十穴玉龙歌》（简称《玉龙经》）“头风偏正最难
医，丝竹金针亦可施，更要沿皮透率谷，一针两穴世
间稀”
［１］４２２，后世多称“玉龙透针法”，盛燮荪以该书
·７１·
与《针灸大成》《针方六集》《循经考穴编》（简称《大
成》《六集》《循经》）均载此法且都引用《针经指南》提
出，透穴刺法的使用应以金元时期窦汉卿为先
［２］。
盛氏此说以文献整体来源为据，但《针经指南》中并
无透穴刺法，不免令人有所疑虑，实际此歌注文“丝
竹：在眉后入发际陷中。沿皮向后透率谷”正是录自
《窦太师针经》（简称《窦》），该文本是窦汉卿传人辑
录的窦氏针灸学术内容
［３］，其底本应是窦氏教习门
人弟子的教学记录且形成于《标幽赋》之前
［４］１３７－１３９，
《六集·神照集》
［５］所引此书文字均冠以“窦氏”也说
明其为窦汉卿针法。事实上，除《玉龙经》《大成》
［６］
《六集》所载《玉龙歌》注文录自《窦》外，明代《医学纲
目》
［７］《针灸捷径》
［８］《大本琼瑶发明神书三卷》
［９］（简
称《纲目》《捷径》《大本》）和清代《循经》
［１０］、清抄本
《针灸集要·窦太师秘传》
［１１］（简称《集要》）亦录有
《窦》内容
［１２］４５６－４６８，换言之，元明清时期透穴刺法基
本源于《窦》，但又因所据《窦》传本不同及医家发挥
而有详略多少之异同，现对各本透穴刺法进行文献
源流梳理进而讨论几个相关问题。
１　透穴刺法的古代文献源流梳理
《窦太师针经》首次集中出现大量透穴刺法，主
要应用于头面部和四肢部肘膝关节以下腧穴，基本
以“透、向”体例表述，后世基本沿用，另有“至”（《玉
龙经·六十六穴治症》《大成·玉龙歌》各１例）、
“针”（《集要·窦太师秘传》２例）２种表述，各针灸文
本间存在一定差异（见表１）。明代《捷径》卷下针灸
处方小字注文中引录５例（地仓透颊车、外关透内
关、阳陵泉透阴陵泉、绝骨透三阴交、昆仑透吕细），
《大本》卷中引录１０例（攒竹透鱼腰、颊车透地仓、液
门透阳池、外关透内关、间使－支沟互透、膝眼透膝
关、阴陵泉透阳陵泉、昆仑透吕细、太溪透昆仑），此
二书所录透穴刺法较少，除绝骨透三阴交、液门透阳
池外，其余均与《窦》相同，故未列入表中。另因《针
灸内篇》
［１３］被称为“双林针派”有代表性的透穴文
本，故纳入表中一并考查。
１．１　《玉龙歌》透穴刺法录自《窦太师针经》并有新
发展
由表１可见，《窦》透穴刺法基本为其他文本的
主要来源。细审之，《窦》瞳子髎、丝竹空、膝关３例
腧穴定位失误及透穴刺法也影响了《玉龙歌》等文
本。如瞳子髎穴“在眉外眦五分尖尽处”，实为丝竹
空穴，而丝竹空后移“在眉后入发际陷中”
［１４］９７２，《玉
龙歌》注文承此二误，又误将鱼尾穴与瞳子髎混同
（“鱼尾即瞳子髎，在目上眉外尖”
［１］４２３），而鱼尾实为
丝竹空俗称，故瞳子髎、鱼尾透鱼腰实为丝竹空透鱼
腰，鱼腰、攒竹透鱼尾实为透丝竹空。《六集·神照
集》丝竹空定位、透率谷与《窦》《玉龙歌》同，但“沿皮
向前一寸五分透瞳子髎穴”未见于其他７书。《窦》
膝关、膝眼按其定位描述实为内膝眼、外膝眼二穴，
故膝关、膝眼互透实为内膝眼－外膝眼互透，除《六
集·神照集》膝关定位、透穴不同外，《玉龙歌》等书
皆承此误。
此外，《窦》部分腧穴刺法虽有透穴之实但未明
言，《玉龙经》《大成》之《玉龙歌》则明确提出并有新
的发展。如《窦》头维“针入一分，沿皮向下一寸半”，
风池“横针入二寸半”，中渚“针入一分，沿皮向后一
寸半”，《玉龙经·玉龙歌》注文明言头维透悬颅、风
池透风府、中渚透腕骨。此外，《玉龙经·玉龙歌》液
门透阳池实已经过《窦》所透中渚穴属于一针三穴，
又多印堂透双侧攒竹、商丘透昆仑、金门透申脉３
例，后２例及经渠向太渊、三间透合谷、养老至阳谷
３例不见于其他７书，可能为王开、王国瑞所增。
《大成·玉龙歌》头维“入一分透两额角疼泻眩晕补”
应脱漏“悬颅”穴，较《玉龙经·玉龙歌》新增合谷针
至劳宫、阳池透大陵２例，且不见于《六集·玉龙
歌》，而《六集》所载《玉龙歌》与《大成》杨继洲注本所
据为同一传本
［５］８３４，可见此二例应为杨继洲之发挥。
１．２　《针方六集》透穴刺法明言“窦氏”
《六集》兼录《窦》《玉龙歌》《大成》等前人医书，
于《神照集》中新增丝竹空透瞳子髎、光明－蠡沟互透
等９例透穴刺法（均明确冠以“窦氏”），以３７例居各
本之首，其中腕骨、光明与蠡沟３例似发展自《窦》。
《六集·玉龙歌》基本含有《玉龙经》《大成》之《玉龙
歌》透穴刺法；另有《针灸原枢·扁鹊玉龙歌》
［１５］与
《六集·玉龙歌》极为相似，仅少率谷透丝竹空１例；
又有《针灸秘法全书·扁鹊玉龙歌》
［１６］２８１仅载丝竹
空透率谷、地仓透颊车２例，且此丝竹空定位“在眉
后陷中”。
１．３　《医学纲目》所集透穴刺法基本见于《玉龙歌》
《纲目》透穴刺法前分别标有《玉》（７例）、《集》
（２例）、《摘》（２例）、《撮》或《撮要》（７例）、《心》
（３例），前三种医书即《玉龙歌》《针灸集成》
［１７］《针经
摘英集》，《针灸集成》为窦氏针灸处方集，《撮》或《撮
要》为同一种医书，今佚，《心》不详为何书
［１８］１２２２，但后
二种医书针法多有与窦氏针法相同者。《医学纲目》
所录此５种医书之透穴刺法多有重合，除《心》鱼际
透太渊独见于《纲目》外，其他均见于《玉龙经·玉龙
歌》。此外，《集》攒竹透鱼腰、颊车透地仓及其针灸
处方均见于《针灸集成》，但《摘》丝竹空透率谷、风池
·７２·
Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　
Ｒｅｓｅａｒｃｈ，Ｊａｎ．２０２２，Ｖｏｌ．４７，Ｎｏ．１
表１　古代文献透穴刺法比对表
窦太师针经
针灸玉龙经·
玉龙歌
医学
纲目
针灸大成·
玉龙歌
针方六集·
玉龙歌
循经考穴编
针灸集要·
窦太师秘传
针灸内篇
头
面
部
丝竹空透率谷
率谷透丝竹空
瞳子髎透鱼腰
攒竹向鱼腰
鱼腰透鱼尾
颊车透地仓
地仓透颊车
曲差透临泣
五处透率谷
√
√鱼尾
√
√
头维透悬颅
风池透风府
印堂透攒竹
√
√
√透
√
√
√
√
√
√鱼尾
√
√向
√透两额角
√
√
√⊙⊙透瞳子髎
√⊙
√鱼尾⊙
√⊙透
⊙
√⊙
√⊙
⊙
⊙透目窗
√
√
√
⊙天柱透天柱
√
√
√
√透睛明向头维
√凌氏
√大迎透
√
√
透风池
曲鬓透听会
√透
√
√
透风池
√
√
√
√
透鱼尾
√
√大迎透
透丝竹空
√应为风池
√
悬厘透上关
上
肢
部
内关透外关
外关透内关
间使透支沟
支沟透间使
液门透中渚
神门透腕骨
阳谷透腕骨
偏历透列缺
列缺透太渊
三阳络透郄门
上都透阳池
中都透阳池
√
√
√
√
透阳池
经渠向＊
中渚透腕骨
三间透合谷＊
养老至阳谷＊
√
√
√
透阳池
鱼际透
√
√
透阳池
√
合谷针至劳宫
阳池透大陵#
√⊙
√⊙
√⊙
√⊙
透阳池
⊙腕骨透神门
⊙
√⊙
⊙
⊙
√
⊙
√
√
√
√
√阴郄透
√
√
√
√
灵道透神门
√
√
√飞虎
√
√斜针
透阳溪
透阳池
√
√
下
肢
部
阴陵泉透阳陵泉
阳陵泉透阴陵泉
膝关透膝眼
膝眼透膝关
太溪透昆仑
昆仑透吕细
三阴交透绝骨
√
√
√
商丘透昆仑
√
金门透申脉
√
√
√
√太溪
√
√
√
√
√⊙
√⊙
√⊙透阳关
√⊙
√太溪⊙吕细
⊙
⊙蠡沟透光明
⊙光明透蠡沟
⊙中都透阳交
⊙阳交透中都
√
透阳关
阳关透
√太溪
√悬钟
凌氏丘墟透
悬钟透三阴交
√
√针
√
√
√太溪
√
√绝骨
√
　　注：
＊载于《玉龙经·六十六穴治症》；
#载于《大成》卷七手少阳三焦经考正穴法；⊙载于《针方六集·神照集》。√表示和
第一列《窦太师针经》的透穴刺法记录相同。√后跟文字的表示被透的腧穴有变化，如√鱼尾表示在《针方六集玉龙歌》中是
瞳子髎透鱼尾。√⊙⊙透瞳子髎，第１个⊙表示《针方六集·神照集》也载有丝竹空透率谷，第２个⊙透瞳子髎表示《针方六
集·神照集》还载有丝竹空透瞳子髎。
·７３·
透风府却不见于《针经摘英集》，或由杜思敬编集时
据《铜人腧穴针灸图经》重注腧穴刺法所致。
１．４　《循经考穴编》汇集窦、杨、凌三氏透穴刺法
《循经》引录《窦》《针灸集书》《针灸聚英》《大成》
及明代凌云针书等文献
［１２］６７５，可看到窦氏、杨氏、凌
氏三位针灸大家的透穴刺法特色，亦有新增透穴刺
法。如该书言“一法”之透穴刺法大多见于《窦》，但攒
竹透睛明、向头维未见于他书，“横过鱼腰”也与《窦》
“向”、《纲目》“透”两种表述不同。大迎透颊车等８例
未见于表１前五书，其中悬钟透三阴交早见于明代
《捷径》，风池、绝骨２例透穴亦可能源自《窦》。
《循经》阳池“《指微》云：透大陵，但不得摇手，恐
伤针转曲也”，应抄自《大成》卷七手少阳三焦经考正
穴法阳池穴，但《大成》卷七此处及环跳、悬钟、会阴
三穴下“《指微》云”刺法内容，均不见于《针灸四书·
子午流注针经》《针灸聚英》《针灸大全》所载《流注指
微针赋》。细考《大成·流注指微赋》与《流注指微针
赋》有两段文字差异较大，又《标幽赋》多有借鉴《流
注指微针赋》之处，明代《医藏书目》载有《窦太师先
生流注赋》
［１９］而未言《流注通玄指要赋》，综而观之，
《大成·流注指微赋》下所标“窦氏”二字可能并非
《针灸四书》之编者窦桂芳，或是指称窦汉卿亦未
可知。
《循经》颊车“凌氏刺一分沿皮向下透地仓”，此
法早见于《玉龙歌》注文，可见凌云透穴刺法确实受
到窦氏影响。而凌氏又有新的发展，如同时用两针
刺入使“针锋相透形如八字”的两针对向透穴刺法，
应是凌氏在窦氏一针透穴法基础上的一种新应用，
如风池“一法，刺一寸五分，左透右，右透左，灸可三
七壮。凌氏带斜刺一寸如八字”，膝关“《经神集》针
一寸五分，与阳关针锋相透，形如八字”（《经神集》是
凌氏针书），阳关“一法，横针入一寸五分透膝关，可
灸七壮。凌氏针法，此与膝关及委中三穴，刺之须使
针锋相向为妙”；还有丘墟“凌氏云针带斜或透申
脉”，与《玉龙经·玉龙歌》金门透申脉不同，未见于
其他七书。
１．５　《针灸集要》《针灸内篇》摘录部分窦氏透穴
刺法
《集要·窦太师秘传》内容与《窦》相似，均为腧
穴专书，但腧穴排列次序不同，且非全文抄录，仅有
１９例透穴刺法。该书部分腧穴刺法后明显缺少透
穴内容，如丝竹空“针入一分，沿皮向前治眼痛，沿皮
向后治头痛”等，是所据之本缺失还是抄录者有意为
之目前尚无法断定，而上都透阳溪、中渚透阳池为此
书独载。《针灸内篇》１４例透穴刺法有７例与《窦》
相同，攒竹透鱼尾是八书中唯一从眉头透眉尾的透
穴刺法，悬厘透上关、头维透丝竹空也独见于此书，
从丝竹空“针一分，沿皮向后一寸透率谷”来看，丝竹
空定位与窦氏定位相同，另外“风池左针透右风府，
右针透左风府”，因风府穴仅一个无左右之分，故风
府应为风池之误，此例应为风池穴左右互透。
１．６　《窦太师针经》为后世透穴刺法之源
综合来看，《窦》２８例透穴刺法多于《玉龙经》
《大成》《六集》３个文本《玉龙歌》的１９例、１５例和
２１例，《六集·神照集》有９例《窦》《玉龙歌》均未录
之窦氏透穴刺法，各本之间数目均有差异（见表２），
文本间可以互相参照校补。一方面提示《玉龙歌》版
本虽多但未尽录《窦》透穴刺法内容，一方面说明
《窦》所录窦氏透穴刺法或不全面，但其体例之规范、
规模之集中、数量之庞大已足为透穴刺法之模范，后
世医家由此了解并发展透穴刺法。《六集》３７例居
八本之首，《循经》３１例虽位居其次，但记有窦、杨、
凌三家透穴刺法，值得深入研究。《针灸内篇》１４例
居８本数量之末，且大部分见于其他７书。
２　透穴刺法的基本要素与主治病症特点
２．１　透穴刺法的５个基本要素
针刺分寸（深度）、角度、方向：《窦》透穴刺法刺
入腧穴的深度或长度，从３分、１寸、１寸半到２寸、
２寸半不等，说明窦氏可熟练运用毫针、大针、长针
表２　８个文本透穴刺法数目表
例
窦太师
针经
针灸玉龙经·
玉龙歌＋
六十六穴治症
医学
纲目
针灸大成·
玉龙歌
针方六集·
玉龙歌＋
神照集
循经
考穴编
针灸集要·
窦太师秘传
针灸
内篇
头面部
９　
７　
７　
７　
１４（９＋５）
１３　
５　
１１
上肢部
１２　
９（６＋３）
６　
５（４＋１）
１２（７＋５）
１１　
７　
２
下肢部
７　
６　
４　
４　
１１（５＋６）
７　
７　
１
合计
２８　
２２（１９＋３）
１７　
１６（１５＋１）
３７（２１＋１６）
３１　
１９　
１４
·７４·
Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　
Ｒｅｓｅａｒｃｈ，Ｊａｎ．２０２２，Ｖｏｌ．４７，Ｎｏ．１
等不同针具一针透２－３穴，明代凌云则发展出同时
用两针或三针使“针锋相透（向）”的多针对向透穴刺
法。从针刺角度看，窦氏透穴大致可分三类：一类为
针体与皮肤表面大致平行的沿皮浅刺，以头面部腧
穴为主，如丝竹空透率谷、鱼腰透鱼尾等，亦有液门
透中渚等上肢腧穴，大多采取先刺入一分再沿皮浅
刺的刺法；一类为针体与皮肤表面大致垂直的深刺，
以前臂、小腿腧穴为主，如内关透外关、阴陵泉透阳
陵泉等，以“横”“直”等表述；一类为针体与皮肤表面
有较小夹角的斜刺，如商丘斜透昆仑等，盛燮荪分别
称为横刺沿皮透、直刺深透和斜刺平透
［２］。从针刺
方向看，包括向前后、内外、上下、左右８个方向，如
丝竹空向后透率谷、向内透鱼腰，印堂向左、右透攒
竹；又可分为双向互透和单向透两种，前者如颊车－
地仓、内关－外关等，后者如头维透悬颅等。
起点穴、终点穴、途中穴：透穴刺法的操作过程，
一般是先从一穴进针，进针深度首先到达此穴应至
位置，然后继续进针，再达到要透达之穴的深度或位
置，如此才算完成透穴刺法，既有针尖先、后到达的
时间顺序，又有针尖由此及彼发生的空间位移。换
言之，一穴为起始出发点，一穴为目的终点，可分别
称为“起点穴、施透穴”和“终点穴、被透穴”。如内关
透外关时内关为起点穴、施透穴，外关为终点穴、被
透穴，外关透内关时则相反，因此双向互透的对穴在
不同方向的操作中起点穴、终点穴的身份是可以互
换的。单向透穴的腧穴则无法互换，如液门透中渚
时液门为起点穴、中渚为终点穴，但在另一个操作中
可能发生变化，如中渚透阳池时中渚为起点穴，阳池
为终点穴。起点穴和终点穴之间的腧穴，可以称为
“途中穴”，如液门透阳池时中渚穴即途中穴，风池左
右互透时风府穴为途中穴。
需要强调的是，针刺分寸（深度）、角度、方向、起
点穴（施透穴）、终点穴（被透穴）为透穴刺法操作的
五项基本要素，存在于所有透穴刺法中，而途中穴仅
在某些特殊部位进行一针三穴或多穴的透穴刺法中
存在，并非基本要素。此外，透穴刺法的深度虽有
３分～２寸半等看似绝对的数值，但针刺深度实以
透达终点穴为目标，而腧穴作为一个立体空间概念，
并非是皮下定位的一个绝对值，而是一个范围值，尽
管此范围可能仅在几分或毫厘之间，但在临床操作
中必须依据医者经验、患者感觉等灵活掌握深度。
这是必须认真加以体会的要素之一，因为针刺方向、
角度和深度的不同在很大程度上左右着腧穴的主治
范围
［２０］，举其极端之例，如会宗穴据针刺深度不同
而有上中下三空之分、主治各异
［１４］９２９，提示针刺深
度对于腧穴主治病症具有独特的重要意义。
２．２　透穴刺法多主治局部病症
《窦》等书所载透穴刺法刺入分寸（深度）为
３分～２．５寸，也就是说起点穴和终点穴无论在身
体的同一表面、邻近曲面或肢体两侧，所涉腧穴基本
都在身体的同一部位或邻近区域。《窦》一个透穴刺
法操作中的起点穴、终点穴、途中穴大部分具有相同
或相似的主治病症，仅少部分无相似病症。如头面
部攒竹、鱼腰、丝竹空均治眼红肿痛等目疾，风池治
偏头风、头肿晕等，风府治头项强痛、头重如石；上肢
部内关治腹痛，外关治胁痛，腹、胁为相邻部位；下肢
小腿部阴陵泉、阳陵泉都治疗膝盖肿痛、筋紧拘
挛等。
《窦》这些应用透穴刺法的腧穴大多以局部主治
作用为主，肘膝以下部分腧穴兼治远端病症，提示窦
氏透穴刺法可能主要建立在腧穴局部主治作用的基
础上，或者说，窦氏透穴刺法既看到了身体同一部位
或邻近区域多个腧穴主治作用的相同或相似，也看
到了多个腧穴所在身体部位内外、上下、左右的局部
一致性，突破了腧穴对部位的割裂而对腧穴所在部
位具有整体统一而又具体细化的认识，这一点也体
现在《窦》将五输穴以外的１７０余个经穴、奇穴基本
按部位排列的方式上。
在这种局部一致性上发展出的透穴刺法，其目
的或在于将处于同一范围内的局部相邻腧穴建立起
最为直接、简单的贯通式联系，将一次针刺治疗的临
床效果尽可能地扩大化，而这种贯通式联系方式又
可因疾病的细致分别而朝向不同部位腧穴。《循经》
攒竹穴的三种透穴刺法将这种局部一致性和分别细
化性体现的更加明显，“一法，刺入一分，沿皮向下透
睛明，主一切目疾；红肿、热泪常流、胬肉攀睛，宜弹
针出血；迎风冷泪、目难远视，宜先泻后补；头风诸
痛，宜针头斜向头维；眉棱骨痛，宜针头横过鱼
腰”
［８］１４８，细致分别目疾、头痛、眉棱骨痛三种部位病
症，使攒竹穴进针的透穴刺法分别透向睛明、头维、
鱼腰三个部位的腧穴，以部位为病症辨别要点的针
刺疗法特色在透穴刺法中得到鲜明体现。
３　透穴刺法与透刺法辨析
从刺法源流上来看，窦氏透穴刺法可上溯至《内
经》诸多刺法所含的透刺法之意。如《灵枢·官针》
合谷刺、恢刺等在针刺方向和深度方面已有透刺之
实，但未明确提出透刺之名
［２１］２３４，更未提出透穴之
名。在《玉龙经》之前，有《针经摘英集·治病直刺
诀》“支沟二穴…针入二分，次至手厥阴经间使穴即
·７５·
止，名曰双关刺”
［２２］４１１，此支沟刺至间使的“双关刺”
即透穴刺法，但该书中仅此１例，并未引起后人重
视。透穴刺法、双关刺均明确提出由此穴透刺至彼
穴，以透达另一穴为直接目的，是意向性十分明确的
特殊透刺法，而一般透刺法则无此特定直接目的。
从技术哲学的视角来看，所有的工具都有个意
向结构，任何一件事物都有其特定的意向指向
［２３］。
透穴刺法的意向结构里，预设有一个起点穴和一个
终点穴，一定是由此穴透达彼穴，进针处和意向目标
就是腧穴，是以“透、向、针、至”体例明确表述的，而
不是透达筋、脉、肉、皮、骨。而透刺法的意向结构
里，进针处不一定是腧穴，透刺目标可以是筋、脉、
肉、皮、骨、穴等任意一者，进针处与透刺目标不像透
穴刺法那样均确定为腧穴。从概念层级上来说，透
刺法应为透穴刺法的上一层级，透穴刺法则是透刺
法概念下一层级中的一种，二者不可混同。如《窦》
蠡沟、光明、绝骨均“针入二寸半”，但因未言“透（某
穴）”便不能称作透穴刺法，而《六集·神照集》蠡沟
“窦氏针入二寸半横透光明穴”、光明“窦氏针入二寸
半透蠡沟穴”和《循经》绝骨“横透三阴交”以“透”之
体例表述者才可称为透穴刺法。同理，《窦》中有很
多腧穴采取“刺入一分，沿皮向外一寸半”这种两步
沿皮浅刺法，但均未以透穴体例表述，在《玉龙歌》
《六集》《循经》等文本中亦如此，缺乏明确的透刺腧
穴意向。如风门、肺俞直至白环俞等背腰部第一侧
线腧穴和俞府、彧中等胸腹部腧穴，以此刺法实已分
别透达附分、魄户直至秩边等第二侧线腧穴和气户、
库房等临近腧穴的皮下浅表部位，但均不能称为透
穴刺法。需要注意的是，《窦》蠡沟这类四肢部腧穴
所采取的深刺法，和风门这类躯干部腧穴所采取的
两部沿皮浅刺法，刺入分寸较《铜人腧穴针灸图经》
更深、更多，已可称为透刺法，而四肢部腧穴更有可
能透达对侧腧穴，故更可能成为透穴刺法的施术
对象。
透穴刺法与透刺法都可看作经验性技术
［２４］，需
要经过师傅的言传身教在长期的临床实践中习得，
透穴刺法相对于一般的透刺法而言，有更高的技术
操作要求，需要多次反复练习才能掌握这种技巧，其
难度也因基本要素的不同而存在一定差异。如印堂
透攒竹、攒竹透鱼腰等沿皮浅刺透穴，进针分寸少，
起点穴、终点穴基本处于同一平面或弯度较小的曲
面上，使用０．５寸或１．０寸毫针即可完成；而攒竹透
睛明或向头维，需由眼眶上方斜刺深入眼眶内或经
过弯度较大的前额部曲面，需用１．５～２寸毫针并配
以押手的密切配合方可完成。地仓透颊车与躯干部
两步沿皮浅刺的透刺法操作几乎相同，均可选用
１．５寸或２寸毫针完成，区别在于透穴需将针尖止
于终点穴所在位置，而后者只要沿皮进针１．５寸即
可（以“刺入一分，沿皮向外一寸半”为例），无需关注
针尖是否到达腧穴。肘膝关节以下的深刺透穴刺法
技术难度可能是最高的，如内关与外关、支沟与间使
等深刺透穴，选用１．５～２寸毫针垂直皮肤表面刺入
后，押手需在终点穴处用力抵住以感知针尖到达位
置；下肢部阴陵泉－阳陵泉、绝骨－三阴交等深刺透穴
一般需选用２寸半、３寸等较长的针具，进针前后及
透穴过程中均需要押手的密切配合，才可能在一
次操作中准确地完成透穴刺法，而凌氏两针对向透
穴刺法或是降低这种操作难度的一种灵活变通
之策。
４　小结
《窦太师针经》以“透、向”体例记载透穴刺法
２８例，此规范体例和数量足为后世透穴刺法之模
范，为后世透穴刺法之源头文献，此后《扁鹊神应针
灸玉龙经》《针灸大成》《针方六集》之《玉龙歌》，和
《医学纲目》《针方六集·神照集》《针灸捷径》《大本
琼瑶发明神书》《循经考穴编》《针灸集要·窦太师秘
传》《针灸内篇》等书因直接或间接录有《窦太师针
经》内容而基本沿用此体例并各有发展，新增“至、
针”２体例。《针方六集》３７例透穴刺法居八本之首，
《循经考穴编》３１例记有窦氏、杨氏、凌氏三位针灸
家的透穴特色，凌氏在窦氏一针透穴基础上发展出
两针或多针相向透穴刺法，均值得深入研究。
针刺分寸（深度）、角度、方向、起点穴（施透穴）、
终点穴（被透穴）５项基本要素存在于所有透穴刺法
操作中。《窦太师针经》应用透穴刺法的腧穴大多以
局部主治作用为主，肘膝以下少数腧穴兼治远端病
症，提示窦氏对腧穴所在部位的局部一致性具有清
晰认识，透穴刺法是最为直接、简单的贯通式联系方
式，又可按疾病的细致分别朝向不同部位腧穴。
透穴刺法是一种特殊的透刺法，二者均为经验
性技术，但概念层级明确，意向结构、技术难度均存
在差异，不可混同一语，透穴刺法技术操作的进针处
和意向目标均特定为腧穴，须以“透、向、至、针”等体
例明确表述。
