　　第一作者：毛君慧，硕士，中医师，研究方向：针灸防治脑血管病的研究。Ｅ－ｍａｉｌ：ｍｊｈｓｕｃｃｅｓｓ＠１６３．ｃｏｍ
☆文献研究☆
针刺诊脉之“逆顺”含义的古代文献整理
毛君慧１，楚佳梅２，包烨华２
（
１桐庐县第二人民医院针灸推拿科，浙江桐庐３１１５１９；２浙江中医药大学附属广兴医院，杭州３１０００７）
【摘　要】　通过搜集古代文献中针刺诊脉“逆顺”相关记载，比较不同条文中“逆顺”的含义，结合《灵枢》及后
世沿用对针刺诊脉的认识进行分析。针刺诊脉在《灵枢》时期被作为针刺基本大纲，且“无刺病与脉相逆”是
基本要求。后世医家亦强调针刺诊脉需明确“逆顺”后方可施针，并对针刺诊脉“逆顺”的内容加以拓展。这
对进一步研究针刺诊脉都有积极意义。
【关键词】　古代文献；灵枢；针刺诊脉；逆顺
【中图分类号】Ｒ２４１．６　【文献标志码】Ａ　【ＤＯＩ】１０．１３７０２／ｊ．１０００－０６０７．１９０５５２
Ｍｅａｎｉｎｇ　ｏｆ“Ｎｉｓｈｕｎ”（ｃｏｎｔｒａｄｉｃｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｃｏｎｓｉｓｔｅｎｃｙ）ｄｕｒｉｎｇ　ｐｕｌｓｅ　ｔａｋｉｎｇ　ｆｏｒ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｔｒｅａｔ－
ｍｅｎｔ　ｉｎ　ａｎｃｉｅｎｔ　ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ　ｏｆ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ
ＭＡＯ　Ｊｕｎ－ｈｕｉ　
１，ＣＨＵ　Ｊｉａ－ｍｅｉ　
２，ＢＡＯ　Ｙｅ－ｈｕａ
２（
１　Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　Ｔｕｉｎａ，Ｔｈｅ　Ｓｅｃｏｎｄ　Ｐｅｏｐｌｅ’ｓ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｏｆ
Ｔｏｎｇｌｕ，Ｔｏｎｇｌｕ　３１１５１９，Ｚｈｅｊｉａｎｇ　Ｐｒｏｖｉｎｃｅ，Ｃｈｉｎａ；２　Ｇｕａｎｇｘｉｎｇ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　ｔｏ　Ｚｈｅｊｉａｎｇ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，
Ｈａｎｇｚｈｏｕ　３１０００７）
【ＡＢＳＴＲＡＣＴ】　Ｔｈｒｏｕｇｈ　ｃｏｌｌｅｃｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｒｅｌａｔｉｖｅ　ｒｅｃｏｒｄｓ　ａｂｏｕｔ“Ｎｉｓｈｕｎ”（ｃｏｎｔｒａｄｉｃｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｃｏｎｓｉｓｔｅｎｃｙ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｐｕｌｓｅ　ｃｏｎｄｉｔｉｏｎｓ
ａｎｄ　ｓｅｖｅｒｉｔｙ　ｏｆ　ｉｌｌｎｅｓｓ）ｉｎ　ｐｕｌｓｅ　ｔａｋｉｎｇ　ｆｏｒ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｉｎ　ａｎｃｉｅｎｔ　ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ　ｏｆ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ａｎｄ　ｃｏｍｂｉ－
ｎｉｎｇ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ａｂｏｕｔ　ｐｕｌｓｅ　ｔａｋｉｎｇ　ｉｎ　Ｌｉｎｇｓｈｕｊｉｎｇ（Ｍｉｒａｃｕｌｏｕｓ　Ｐｉｖｏｔ）ａｎｄ　ｌａｔｅｒ　ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎｓ’ｃｌｉｎｉｃａｌ　ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ，ｔｈｅ
ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｍｅａｎｉｎｇｓ　ｏｆ“Ｎｉｓｈｕｎ”ａｒｅ　ａｎａｌｙｚｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｐｒｅｓｅｎｔ　ａｒｔｉｃｌｅ．Ｉｔ　ｉｓ　ｃｏｎｃｌｕｄｅｄ　ｔｈａｔ　ｐｕｌｓｅ　ｔａｋｉｎｇ　ｄｕｒｉｎｇ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｉｓ
ｃｏｎｓｉｄｅｒｅｄ　ｔｈｅ　ｆｕｎｄａｍｅｎｔａｌ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ａｇｅ　ｏｆ　Ｌｉｎｇｓｈｕｊｉｎｇ，ａｎｄ　ｉｆ　ｔｈｅ　ｐｕｌｓｅ　ｃｏｎｄｉｔｉｏｎｓ　ａｒｅ　ｃｏｎｔｒａｄｉｃｔｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｉｌｌｎｅｓｓ，ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ
ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｉｓ　ｐｒｏｈｉｂｉｔｅｄ．Ｔｈｅ　ｐｒａｃｔｉｔｉｏｎｅｒｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌａｔｅｒ　ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎｓ　ａｌｓｏ　ｅｍｐｈａｓｉｚｅｄ　ｔｈａｔ　ｏｎｌｙ　ｂｙ　ｅｎｓｕｒｉｎｇ　ｎｏ　ｃｏｎｔｒａｄｉｃｔｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎ
ｔｈｅ　ｐｕｌｓｅ　ｃｏｎｄｉｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｉｌｌｎｅｓｓ，ｃｏｕｌｄ　ｗｅ　ｏｐｅｒａｔｅ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ．Ｔｈｅｓｅ　ｇｒｅａｔｌｙ　ｅｘｐａｎｄ　ｔｈｅ　ｃｏｎｔｅｎｔｓ　ｏｆ“Ｎｉｓｈｕｎ”ｗｈｅｎ
ｔａｋｉｎｇ　ｐｕｌｓｅ　ｃｏｎｄｉｔｉｏｎｓ　ｆｏｒ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ．Ａｌｌ　ｏｆ　ｔｈｅｓｅ　ｈａｖｅ　ａ　ｐｏｓｉｔｉｖｅ　ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｆｕｒｔｈｅｒ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　ｐｕｌｓｅ　ｔａｋｉｎｇ
ｆｏｒ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ．　
【ＫＥＹＷＯＲＤＳ】　Ａｎｃｉｅｎｔ　ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ；Ｌｉｎｇｓｈｕｊｉｎｇ（Ｍｉｒａｃｕｌｏｕｓ　
Ｐｉｖｏｔ）；Ｐｕｌｓｅ　ｔａｋｉｎｇ　ｆｏｒ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ；Ｃｏｎｔｒａｄｉｃｔｉｏｎ　ｏｒ
ｃｏｎｓｉｓｔｅｎｃｙ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｐｕｌｓｅ　ｃｏｎｄｉｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｉｌｌｎｅｓｓ
　　针刺诊脉在古法针刺中尤为重要，《内经》中早已
提到针刺诊脉需明“逆顺”，其中多条条文提到“逆
顺”。“逆顺”之含义丰富，《说文解字》曰“逆，迎也。
关东曰逆，关西曰迎”，“逆”的本义是迎，迎接、迎着，
延伸意义为颠倒、抵触、违背等。又云“顺，理也”，
“顺”本义为沿着同一方向，引申为合理的
［１］。笔者整
理《素问》《灵枢》中述及“逆顺”之条文，其中《素问》述
及“逆顺”有６处，与针刺诊脉相关的条文有２条，与
气血津液循行相关的条文有３条，与阴阳和五运相关
的条文有１条；《灵枢》中述及“逆顺”有１６处，其中与
针刺诊脉相关的条文有１３条，与气血津液循行相关
的条文有２条，与治国治民相关的条文有１条。进一
步分析《灵枢》中“顺逆”词频为０，“顺”词频２２，“逆”
词频４０。可见《灵枢》述及针刺诊脉与“逆顺”条文内
容更丰富，且针刺诊脉与“逆顺”密切相关，“逆顺”二
字用于针刺诊脉较多。本文分析《灵枢》相关记载，结
合后世医家观点，尝试对“逆顺”含义加以整理，以期
为中医经典理论运用于临床提供思路。
１　《灵枢》相关条文“逆顺”的含义
１．１　“逆顺”之含义在不同情况下有所差别
１．１．１　“逆顺”为方向之逆行、顺行
《灵枢·逆顺肥瘦》载“脉行之逆顺，奈何？岐伯
曰：手之三阴，从脏走手……足之三阴，从足走腹”，
此文是对《灵枢·经脉》条文中所载十二经脉循行的
概括，这种十二经脉的循行交接，构成了人体的经脉
·１０２３·
循环，故《素问·举痛论》说“经脉流行不止，环周不
休”，《灵枢·经脉》在提出“谷入于胃，脉道已通，血气
乃行”后，论述了十二经脉的循行，也说明了所谓“十
二经脉之循行”者，乃“血液流行之正常道路”，亦即营
气运行之正常道路，故此处手足三阴三阳脉行之逆
顺，乃指营气运行环周的方向和道路
［２］。《灵枢·邪
气脏腑病形》记载：“刺涩者，必中其脉，随其逆顺而久
留之，必先按而循之，已发针，疾按其痏，无令其血出，
以和其脉。”该文中“逆顺”是根据脉中的血流方向所
言，同向为顺，反向为逆。赵京生
［３］认为，此处“逆顺”
为偏义复词，偏“顺”义，因“随其逆顺而久留之”，实际
含义应当是“针身顺着血流刺入脉管而久留之”。
１．１．２　“逆顺”为疾病的顺证和逆证
《灵枢·玉版》中写道“黄帝曰：愿闻逆顺。岐伯
曰：以为伤者，其白眼青，黑眼小，是一逆也……音嘶
色脱，是五逆也。除此五者，为顺矣”，结合上下相关
内容，该条文论述痈疽患者的不同症状来阐述逆证
的表现，但未说明顺证的具体表现。紧接下文载：
“诸病皆有逆顺，可得闻乎？腹胀、身热、脉大，是一逆
也……咳脱形，身热，脉小以疾，是谓五逆也。如是者
示过十五日而死矣。其腹大胀……是一逆也……咳
呕，腹胀且飧泄，其脉绝，是五逆也。如是者，不及一
时而死矣。”汪昂认为该处“诸病”代指五逆脉
［４］，该
条文从五逆脉证之脉、症来阐述病情顺逆发展，其中
五逆脉证之表现为阴症见阳脉，第五逆为疾病发展
之终末，要求针刺需观察患者病情是否有逆证之表
现。张隐庵认为，阴症见阳脉，为气之逆顺失常，其
气外行者为顺，若反逆于内，则伤其脏矣
［５］。
１．２　由气的“逆顺”指导针刺
１．２．１　强调气的“逆顺”是针刺之前提
《灵枢·逆顺》云：“余闻气有逆顺，脉有盛衰，刺
有大约，可得闻乎？伯高曰：气之逆顺者，所以应天
地阴阳四时五行也；脉之盛衰者，所以候血气之虚实
有余不足；刺之大约者，必明知病之可刺，与其未可
刺，与其已不可刺也。”该条文指出气之“逆顺”，需应
天地阴阳四时五行，该条文又提出刺之大约，提示针
刺需把握气之逆顺、脉之盛衰方可下针。
１．２．２　阐述形气、病气之“逆顺”与针刺的关系
《灵枢·官能》云“黄帝曰：用针之理，必知形气之
所在……行之逆顺，出入之合……把而行之，明于逆
顺，乃知可治”，强调形气之逆顺是针刺之理。《黄帝
内经》的形气观是形气相合
［６］，形主要指人体的实体
结构如形体、脏腑、官窍等，气主要指天地之气，构成
和维持人体生命运动的气来源于天地。《灵枢》尤其
重视针刺与形气的关系，如《灵枢·根结》云：“形气之
逆顺奈何？岐伯曰：形气不足，病气有余，是邪胜也，
急泻之；形气有余，病气不足，急补之；形气不足，病气
不足，此阴阳气俱不足也，不可刺之，刺之则重不
足……故曰：有余者泻之，不足者补之，此之谓也。”该
条文阐述了形气逆顺与病气的关系，形气为皮肉筋骨
之形气，病气为三阴三阳之为邪所病，根据形气与病
气之有余不足判断邪正盛衰，实施对应的补泻手法。
１．２．３　由正气、邪气的“逆顺”指导针刺补泻
《灵枢·九针十二原》载“往者为逆，来者为顺，
明知逆顺，正行无问……迎之随之，以意和之，针道
毕矣”，“逆顺”为正气之逆顺，针刺之道在于迎其邪
而泻，随其去而补。又《灵枢·小针解》写道：“知其
往来者，知气之逆顺盛虚也……往者为逆者，言气之
虚而小，小者逆也。来者为顺者，言形气之平，平者
顺也。明知逆顺正行无问者，言知所取之处也。迎
而夺之者，泻也；追而济之者，补也。”该条文中的“逆
顺”之主体为正气与邪气，邪气已去时，脉虚而小，小
就叫逆，正气渐来时，形气相称而脉见平和，平就叫
顺。此处“逆顺”之含义较为特殊，而此处“迎而夺
之”，是说邪气来时泻其邪，这就是泻法；“随而济
之”，是说正气去时以补其虚，这就是补法。
１．２．４　根据营气、人形体、体质的“逆顺”指导针刺
补泻
《灵枢·根结》云：“逆顺五体者，言人骨节之大
小……气滑即出疾，其气涩则出迟，气悍则针小而入
浅，气涩则针大而入深，深则欲留，浅则欲疾。”关于
五体的规范阐述，见于《素问·阴阳应象大论》与《素
问·五运行大论》中五方神在体的归纳，分别为“筋、
脉、肉、皮、骨”，合称“五体”
［７］。而五体在此处是说
三阴三阳之气，出入于五体之间，交相逆顺而行，有
疾有徐，针刺时宜辨别气之性状，根据不同体质的人
行不同的进针、行针、出针手法。气滑的出针要快，
气涩的出针要慢；气滑的用小针浅刺，气涩的用大针
深刺；深刺的要留针，浅刺的要快出针；针刺血气慓
悍滑利、皮肉坚厚的劳动人民要浅刺，出针要快，针
刺气涩而身肉柔弱的王公贵人要深刺并且留针时间
要长，出针要慢。另有一说五体为肥人、瘦人、常人、
壮士、婴儿五等也
［８］，即针对不同体质的人施行不同
的针刺方法。日本医家岛浦和田一《杉山真传流》
［９］
中提到：“肥瘦婴壮逆顺之刺……年质壮大而血气充
盈……刺此者，深而留之，此肥人也……瘦人者，皮
薄色少……刺此者，浅而疾之……刺壮士真骨，坚肉
缓节监监然，此人重则气涩血浊。刺此者，深而留
之，多益其数……婴儿者，其肉脆，血少气弱。刺此
者，以毫针，浅刺而疾发针，日再可也。”不同体质的
·１０２４·
Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　
Ｒｅｓｅａｒｃｈ，Ｄｅｃ．２０２０，Ｖｏｌ．４５，Ｎｏ．１２
人，气血充足情况不同，针刺深度、留针时间也应当
不同，针刺体质壮实人、肥人需深刺久留针，针刺瘦
人需浅刺快出针，针刺婴儿等气血虚弱之人需用细
针并且浅刺快出针。
１．３　阐述针刺不知“逆顺”后果
《灵枢·根结》载：“刺不知逆顺，真邪相搏，实而
补之，则阴阳血气皆溢，肠胃充郭，肺肝内胀，阴阳相
错。虚而泻之，则经脉空虚，血气枯竭，肠胃慑辟，皮
肤薄着，毛腠夭焦，予之死期。”明代医家徐春甫
［１０］
认为针刺之前应察经络之虚实，疏通营卫之气，使之
各行其道后方可下针。针刺前若不辨明是实证还是
虚证，直接针刺，则阴阳气血失司，此时实证和虚证
若补泻失常，则预后不佳。
２　后世对针刺诊脉“逆顺”的认识
后世医家认为针刺诊脉是针刺之前必不可少之
步骤，而针刺之“逆顺”强调针刺前需“审逆顺”“明逆
顺”，如《类经评注》
［１１］载：“不知三部者，阴阳不别，天
地不分。（阴阳不别，则不知脏腑逆顺。天地不分，则
不知升降浮沉。）……故曰刺不知三部九候，病脉之
处，虽有大过且至，工不能禁也。”针刺前需审查三部
九侯之脉，把握形气之阴阳，才可知脏腑之气的逆顺。
同时也强调，行针刺手法之前需明“逆顺”，《标幽
赋》
［１２］云：“要识迎随，须明逆顺。况乎阴阳气，血多
少为最”，施迎随补泻之前需明确阴阳逆顺、气血盛衰
情况。针刺不明逆顺，会产生对人体不利的影响，《标
幽赋》载“慎之，大患危疾、色脉不顺而莫针”，直接言
明针刺诊脉明逆顺之重要性，重病、形色与脉相反，不
能行针刺治疗。同时后世医家也丰富了针刺诊脉之
“逆顺”的含义，如滑寿在《难经本义》
［１３］说道“经言脉
有逆顺，男女有恒。而反者，何谓也”，又曰：“故男脉
在关上，女脉在关下。是以男子尺脉恒弱，女子尺脉
恒盛，是其常也。反者，男得女脉，女得男脉也”。故
知，平人常脉为顺，反之为逆，男女的正常脉不同，男
子正常脉象为寸强尺弱，而女子的正常脉象为寸弱尺
强。清朝医家管玉衡在《诊脉三十二辨》
［１４］中认为，
男子应寸脉常盛，尺脉常弱，女子宜寸脉常弱，尺脉常
盛，且男子左脉大为顺，女子右脉大为顺。又如《针灸
大全》
［１５］载：“疾居荣卫，扶救者针。观虚实于瘦肥，
辨四时之浅深。是见取穴之法，但分阴阳而溪谷；迎
风逆顺，须晓气血而升沉。”此处逆顺为呼吸迎随补泻
手法，呼为迎（逆）作泻，顺为补，行补泻手法之前需观
察气血盛衰和浅深。李梴在《医学入门》
［１６］中认为，
针刺迎随应泛指逆顺的关系而言，顺者为随为补，逆
者为迎为泻，并根据针刺捻转的左右，手足的上下、左
右，午前午后、呼吸、男女、经脉等阴阳属性，结合经脉
循行与针刺方向的顺逆，创立了一套多元阴阳迎随补
泻法。而日本医家石坂宗哲《针灸说约》
［１７］一书中认
为迎随补泻乃“补者以微针，营其逆顺出入之会也。
故曰追而济之，恶得无实。泻者以锋针去血络”，即补
法用微小针具即可达到气血逆顺往来通顺，而泻法则
需用锋针来刺血络。
３　小结
综上所述，在《灵枢》一书中，针刺诊脉是针刺之
大纲，而针刺诊脉明确逆顺则是关键，《灵枢》中“逆
顺”之含义非常丰富，“逆顺”可为方向，也可指疾病
的顺证与逆证，不同条文背景下“逆顺”之主体不同，
主体可代指营气、形气、正气、邪气等。历代医家亦
强调针刺前需明确逆顺才可下针，根据病者的气血
充足情况、邪正盛衰以及患者的体质、年龄、性别等
确定针刺补泻手法，若违背逆顺法则，病者会走向五
逆之末。目前，既往医家针刺时多注重诊视、治神、
补虚泻实、调气等纲法，鲜有关注针刺诊脉需关注
“逆顺”之法则，只有辨明“逆顺”之内在含义，才能做
到准确施治，避免误治，临床应引起足够重视。
