　　项目来源：国家自然科学基金重点项目资助（Ｎｏ．８１２３００８８）
第一作者：赵家莹（１９８６－），女，在读博士，研究方向：针灸原理的研究。Ｅ－ｍａｉｌ：２６４９０７５８９＠ｑｑ．ｃｏｍ
通信作者：许能贵（１９６４－），男，博士，教授，研究方向：针灸原理及对大脑可塑性的研究。Ｅ－ｍａｉｌ：ｎｇｘｕ８０１８＠ｇｚｕｃｍ．ｅｄｕ．ｃｎ
风府穴应用规律古代文献研究
赵家莹　刘　允　习书晗　许能贵
（广州中医药大学针灸康复临床医学院，广州５１０４０５）
【摘　要】　目的：通过对先秦至清末风府穴相关古代文献的整理分析，归纳总结古代风府穴应用规律。
方法：检索风府穴相关数据，建立数据库，对风府穴主治病证、配穴以及刺灸法的相关条文进行筛选归纳。
结果：本研究最终纳入风府穴主治相关条文共计２７７条，包括６１种病证，涉及内科、外科、儿科及五官科等多
门学科。其中单穴及配伍主治病证频次最高的均为外感类疾病，配穴频次最高的为风池穴。风府穴刺灸法
条文共计１４７条，使用治疗方法共７种。结论：风府穴主治疾病以局部病证为主，循经主治病证为辅，有针对
病因病机规律治疗病证的特点，配穴应用主要起到协同增效的作用，风府穴应用方法主要以针刺为主。
【关键词】　风府　腧穴　临床应用规律　文献研究
【中图分类号】Ｒ　２２４．２　【文献标志码】Ａ　【ＤＯＩ】１０．１３７０２／ｊ．１０００－０６０７．２０１５．０２．０１７
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　Ｒｅｇｕｌａｒｉｔｙ　ｏｆ　Ｆｅｎｇｆｕ（ＧＶ　１６）Ａｃｕｐｏｉｎｔ：Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　Ａｎｃｉｅｎｔ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉ－
ｃａｌ　Ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ
ＺＨＡＯ　Ｊｉａ－ｙｉｎｇ，　ＬＩＵ　Ｙｕｎ，　ＸＩ　Ｓｈｕ－ｈａｎ，　ＸＵ　Ｎｅｎｇ－ｇｕｉ（Ｃｌｉｎｉｃａｌ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｃｏｌｌｅｇｅ　ｏｆ　Ａｃｕ－ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ　Ｒｅｈａｂｉｌｉｔａｔｉｏｎ，
Ｇｕａｎｇｚｈｏｕ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｇｕａｎｇｚｈｏｕ　
５１０４０５，Ｃｈｉｎａ）
【ＡＢＳＴＲＡＣＴ】　Ｏｂｊｅｃｔｉｖｅ　Ｔｏ　ｓｕｍ　ｕｐ　ｔｈｅ　ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ｒｅｇｕｌａｒｉｔｙ　ｏｆ　Ｆｅｎｇｆｕ（ＧＶ　１６）ａｃｕｐｏｉｎｔ　ｉｎ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｓｔｕｄ－
ｙｉｎｇ　ｔｈｅ　ａｎｃｉｅｎｔ　ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　ｓｔａｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｑｉｎ　Ｄｙｎａｓｔｙ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｙ．Ｍｅｔｈｏｄｓ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ａｎｃｉｅｎｔ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｌｉｔｅ－
ｒａｔｕｒｅ　ｒｅｌｅｖａｎｔ　ｔｏ　Ｆｅｎｇｆｕ（ＧＶ　
１６）ｗａｓ　ｓｅａｒｃｈｅｄ　ｔｏ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈ　ａ　ｄａｔａｂａｓｅ　ｃｏｎｔａｉｎｉｎｇ　ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｉｎｄｉｃａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ＧＶ　
１６，ｓｕｐ－
ｐｌｅｍｅｎｔａｒｙ　ａｃｕｐｏｉｎｔｓ，ｒｅｌｅｖａｎｔ　ｎｅｅｄｌｉｎｇ　ｔｅｃｈｎｉｑｕｅｓ，ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ　ｍｅｔｈｏｄｓ，ｅｔｃ．Ｒｅｓｕｌｔｓ　Ａ　ｔｏｔａｌ　ｏｆ　２７７ａｒｔｉｃｌｅｓ　ａｂｏｕｔ　Ｆｅｎｇｆｕ
（ＧＶ　１６）ｆｏｒ　６１ｔｙｐｅｓ　ｏｆ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｄｉｓｏｒｄｅｒｓ　ｏｒ　ｄｉｓｅａｓｅｓ　ｉｎｖｏｌｖｉｎｇ　ｉｎｔｅｒｎａｌ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｓｕｒｇｅｒｙ，ｐａｅｄｉａｔｒｉｃｓ，ｆｉｖｅ　ｓｅｎｓｅ　ｏｒｇａｎｓ，ｅｔｃ．
ｗｅｒｅ　ｏｂｔａｉｎｅｄ　ｆｒｏｍ　２　２００ａｎｃｉｅｎｔ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｂｏｏｋｓ．Ｆｅｎｇｆｕ（ＧＶ　１６）ａｌｏｎｅ　ｗａｓ　ｍｏｓｔ　ｆｒｅｑｕｅｎｔｌｙ　ｕｓｅｄ　ｆｏｒ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｄｉｓｏｒ－
ｄｅｒｓ　ｃａｕｓｅｄ　ｂｙ　ｅｘｏｇｅｎｏｕｓ　ｆａｃｔｏｒｓ，ｓｕｃｈ　ａｓ　ｃｏｍｍｏｎ　ｃｏｌｄ，ｎｅｃｋ　ｐａｉｎ，ｈｅａｄａｃｈｅ，ｅｐｉｌｅｐｓｙ，ｍａｎｉａ，ｄｉｚｚｉｎｅｓｓ，ｔｈｒｏａｔ　ｄｕｍｂ，ｌｅｇ－
ｆｏｏｔ　ｐｒｏｂｌｅｍｓ，ｅｔｃ．，ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ａｕｘｉｌｉａｒｙ　ａｃｕｐｏｉｎｔ　ｂｅｉｎｇ　Ｆｅｎｇｃｈｉ（ＧＢ　２０）．Ｉｎ　ａｄｄｉｔｉｏｎ，１４７ａｒｔｉｃｌｅｓ　ｒｅｌｅｖａｎｔ　ｔｏ　ｎｅｅｄｌｉｎｇ　ａｎｄ　ｍｏｘｉ－
ｂｕｓｔｉｏｎ　ｓｔｉｍｕｌａｔｉｏｎ　ｏｆ　ＧＶ　１６（７ｔｙｐｅｓ　ｏｆ　ｍｅｔｈｏｄｓ）ｗｅｒｅ　ｆｏｕｎｄ．Ｃｏｎｃｌｕｓｉｏｎ　Ｆｅｎｇｆｕ（ＧＶ　１６）ｉｓ　ｍａｉｎｌｙ　ｕｓｅｄ　ｆｏｒ　ｌｏｃａｌ　ｐｒｏｂｌｅｍｓ
ｉｎ　ｔｈｅ　ｈｕｍａｎ　ｂｏｄｙ，ａｎｄ　ａｌｓｏ　ｆｏｒ　ｐｒｏｂｌｅｍｓ　ｏｃｃｕｒｒｅｄ　ａｌｏｎｇ　ｔｈｅ　ｍｅｒｉｄｉａｎ　ｔｒａｃｅ，ａｉｍｉｎｇ　ａｔ　ｔｈｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ．Ｗｈｅｎ　ｅｍｐｌｏｙｅｄ，ＧＶ　１６
ｉｓ　ｏｆｔｅｎ　ｓｔｉｍｕｌａｔｅｄ　ｂｙ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｎｅｅｄｌｅ．
【ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ】　Ｆｅｎｇｆｕ（ＧＶ　１６）；　Ａｃｕｐｏｉｎｔ；　Ｒｅｇｕｌａｒｉｔｙ　ｏｆ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ；　Ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ　ｒｅｓｅａｒｃｈ
　　风府穴最早出自《素问·骨空论》，由于其解剖
位置特殊，临床运用时针刺有一定的风险，但其位于
督脉，有独特的治疗疾病的特点，故临床有时仍需要
选用该穴。笔者查找古代文献，寻找其主治、配穴及
应用等方面的规律，更好地了解该穴的特点，为医者
运用该穴提供一定的依据。
１　资料与方法
１．１　文献来源
数据来源于《中华医典》
［１］，其中包括先秦至清
末共２　２００部中医古籍。为尽可能全面地纳入相关
古籍，以《中国针灸文献提要》
［２］以及《中国医籍大辞
典·针灸类》
［３］提及的引用书目作为参考。
１．２　数据的采集和纳入
在《中华医典》软件中输入检索词采集所需数
据。检索词除“风府”外，笔者以《经络腧穴学》
［４］教
材、《中国针灸穴位通鉴》
［５］、《中国针灸学词典》
［６］为
参考，补充检索词“舌本”“鬼林”“鬼穴”“鬼枕”“曹
豀”“惺惺”分别进行检索，并对检索出的条文进行了
校正。
·１７０·
Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　
Ｒｅｓｅａｒｃｈ，Ａｐｒ．２０１５，Ｖｏｌ．４０，Ｎｏ．２
　　将关于风府穴单穴或配伍治
疗疾病的相关条文，以及风府穴
刺灸法的相关条文纳入。针灸古
籍文献有大量集大成著作，对于
综合性医籍合辑前人多本医学著
作，则以原始医籍为主，不重复纳
入；关于风府穴定位、归经、别名
的相关条文予以剔除。
１．３　数据的录入和规范
建立数据库，采用Ｅｘｃｅｌ对
数据进行管理，将涉及风府穴治
疗及刺灸法的相关文献条目一一
摘录，按照出处、时期、病名或病
证、配穴、刺灸法５项内容录入资
料。对不同症状所描述的同一疾
病进行总结归类，对于不同疾病
在同一条文中描述的进行拆分。
病名根据《中国中医药学主题词
表》
［７］、《中医临床诊疗术语》
［８］
等较权威的著作进行规范统一，
所有病证根据《中医内科学》
［９］、
《中医外科学》
［１０］、《中医儿科
学》
［１１］、《中医眼科学》
［１２］、《中医
耳鼻咽喉科学》
［１３］等进行归类。
如其中的病名不能准确概括原文
中的病证，则以古籍所载病名为
准进行统一规范。
１．４　统计分析方法
对风府穴的相关文献资料数
据进行统计、分析，总结出风府穴
主治病证、配伍主治病证、腧穴配
伍规律、刺灸方法等临床应用规
律。频数分析是考虑一组数据不
同的数值出现的频数，可以了解
数据的分布状况；频率指事物出
现频次与总体之比；支持度（ｓｕｐ－
ｐｏｒｔ）是事务集中包含Ｘ∪Ｙ的
事务数与所有事务数之比，即
ｓｕｐｐｏｒｔ（Ｘ　ｔｏ　Ｙ）＝Ｐ（Ｘ∪Ｙ）。
本研究关注的频数主要为风府穴
主治、配伍所治疾病、配穴及配穴
相应归经，支持度主要表示配穴
关联的效应性。
２　结　　果
经过数据分析处理，本研究最终纳入符合要求条文共计３１９条，涵
盖９７本古籍。风府穴主治相关条文共计２７７条，包括６１种病证，涉及
内科、外科、儿科及五官科等多门学科。风府穴刺灸法条文共计１４７条
（与主治相关条文有重叠部分），使用治疗方法共７种。
２．１　风府穴单穴主治疾病分析
见表１。根据数据整理结果，风府穴单穴主治病证共３２种，排名
前１０位的分别是感冒、颈痛、头痛、痫病、癫狂、眩晕、喉喑（咽喉病）、腿
脚病、舌缓（口齿病）以及内伤发热。从结果可以看出，外感类疾病（以
外感风邪为主）为风府穴单穴主治出现频次最高的病证。头面五官类
病证及颈部病证出现频次较高，总计占到了所有病证的４８％（５７／
１２０），风府穴单穴治疗此类病证属于局部取穴的范畴。此外，神志病如
痫病、癫狂，在单穴主治出现频次也较高（１２．５０％，１５／１２０），督脉循经
至风府入脑，该穴的应用体现了主治病证循经取穴的原则。
表１　风府穴单穴主治病证表
Ｔａｂｌｅ　１　Ｉｎｄｉｃａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　Ｆｅｎｇｆｕ（ＧＶ　１６）ａｃｕｐｏｉｎｔ　ａｌｏｎｅ
疾病归类
Ｉｌｌｎｅｓｓ　ｔｙｐｅｓ
频次
Ｔｉｍｅｓ
频率
Ｆｒｅｑｕｅｎｃｙ
病证种类（频次）
Ｉｌｌｎｅｓｓｅｓ（ｔｉｍｅｓ）
肝胆系疾病
１４　
１１．６７％
眩晕（７）黄疸（３）中风（２）惊风（１）痉病（１）
心神系疾病
１７　
１４．１７％
痫病（８）癫狂（７）心悸（２）
肺系疾病
１６　
１３．３３％
感冒（１６）
气血津液病
５　
４．１７％
内伤发热（４）血证（１）
肢体经络病
３５　
２９．１７％
颈痛（１５）头痛（１３）腿脚病（７）
五官类疾病
２９　
２４．１７％
口齿病（１３）咽喉病（１０）眼病（３）鼻病（３）
外科病
１　
０．８３％
玉枕发（１）
小儿病
１　
０．８３％
小儿惊风（１）
其它
２　
１．６６％
养生保健（１）服丹发热（１）
　　五官类疾病中咽喉病包含喉痹、喉喑、咽痛，口齿病包括舌缓、舌纵、舌急、舌
强难言、牙痛，鼻病包含鼻渊、鼻塞、鼻衄，眼病包括目昏、眼痛、障翳。
２．２　风府穴配穴以及配伍主治疾病分析
２．２．１　风府穴配穴及归经结果分析
根据数据统计结果，古代文献中风府穴配穴共有１４１个，使用频次
共５５３次，包含了十二经脉、任脉、督脉腧穴以及经外奇穴。文献中也
出现了一些既无法归经也无明确描述定位的穴位，如足髓孔等。与风
府配伍应用最多的腧穴为风池穴，风府与风池配伍所治疗的疾病主要
为外感类病证。文献中出现频次排名前１０位的配穴分别为风池、上
星、合谷、百会、承浆、人中、阳池、风门、昆仑及哑门（见表２），其中督脉
的腧穴占到了５０％。从总体配穴归经来看，以同为督脉的腧穴及手足
阳明经腧穴占绝大部分比例（见图１），共占所有正经腧穴的８８％（４８３／
５４６）。督脉主一身之阳气，风府位于头部又为手足三阳经交汇之处，因
此在单穴主治疾病的基础上，配合督脉及阳经腧穴，扩大了其主治范
围，但仍以治疗阳经病为主。
·１７１·
表２　风府穴总体配穴及归经关联表
Ｔａｂｌｅ　２　Ａｕｘｉｌｉａｒｙ　ａｃｕｐｏｉｎｔｓ　ａｎｄ　ｔｈｅｉｒ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｍｅｒｉｄｉａｎｓ　ｆｏｒ　Ｆｅｎｇｆｕ（ＧＶ　１６）
排序
Ｏｒｄｅｒ
配穴
Ａｕｘｉｌｉａｒｙ　ａｃｕｐｏｉｎｔｓ
归经
Ｍｅｒｉｄｉａｎｓ
频次
Ｆｒｅｑｕｅｎｃｙ
支持度
Ｓｕｐｐｏｒｔ
１
风池
足少阳
８８　
１５．３６％
２
上星
督脉
３０　
５．２４％
３
合谷
手阳明
２６　
４．５４％
４
百会
督脉
２４　
４．１９％
５
承浆
督脉
２０　
３．４９％
６
人中
督脉
２０　
３．４９％
７
阳池
手少阳
１９　
３．３２％
８
风门
足太阳
９　
１．５７％
９
昆仑
足太阳
８　
１．４０％
１０
哑门
督脉
８　
１．４０％
图１　风府穴配穴归经频次对照（次）
Ｆｉｇ　１　Ａｐｐｌｙｉｎｇ　ｆｒｅｑｕｅｎｃｙ－ｔｉｍｅｓ　ｏｆ　Ｆｅｎｇｆｕ（ＧＶ　１６）ａｎｄ　ｔｈｅ　ａｕｘｉｌｉａｒｙ　ａｃｕ－
ｐｏｉｎｔｓ　ｐｅｒｔａｉｎｅｄ　ｍｅｒｉｄｉａｎｓ（ｔｉｍｅｓ）
２．２．２　风府穴配伍应用主治病证分析
见表３。风府穴配伍应用主治病证共４５种，排名前１０位的分别
是感冒、颈痛、头痛、痫病、中风、癫狂、鼻衄（鼻病）、血证、鼻窒（鼻病）及
疟疾。在主治的优势病证方面，风府穴配伍应用与单穴应用均擅长治
疗外感类疾病以及头面五官类疾病，在五官科疾病中，配伍应用尤其以
治疗鼻病居多（频次２３次）。在单穴主治的基础上，风府穴配伍应用增
加了脾胃系疾病、肝胆系疾病、肾系疾病及气血津液类中的一些病证，
如吐利、疟疾、瘿病、腰痛及痰饮等。可见，风府穴配伍应用，主要起到
协同增效的作用，并适当地扩大了其应用主治的范围。
２．３　风府穴刺灸法应用分析
根据统计结果，古代文献记载风府穴的应用，有针刺、灸法、火针、
刺血、烙法、按摩以及中药外敷共７种方法，其中以针刺法为主。《针灸
甲乙经》记载风府穴“刺入四分，留三呼”，也有以风池穴透刺风府穴治
疗头风头痛的记载。自《内经》起，有医家主张禁灸风府穴，因其“灸之令
人喑”，故风府穴被历代医家列为禁灸穴之一，但灸法仍被后世医家广泛
应用于神志病、中风等，如《备急千金要方》中“膈痫之为病，目反，四肢不
举，灸风府。”风府穴作为“十三鬼穴”之一，还可运用火针来治疗邪病，《千
金翼方》中记载：“大椎上入发际一寸，名鬼枕（即风府），火针七锃，锃三
下。”此外，也有记载用烙法治疗
黄疸，导引、养生中运用攀法、按
摩法预防外感。
３　讨　　论
随着历史朝代的演变以及古
代医家的不断探索，古代医家对
风府穴的应用不断发展：由单穴
主治外感疾病、神志疾病等，发展
到运用配穴治疗内科各系统病
证；由治疗内科疾病为主，扩大到
五官科、外科、小儿科以及杂病各
科；由最初的只刺不灸，发展到运
用刺法、灸法、火针、烙法、按摩等
多种方法来进行治疗。
３．１　风府穴主治疾病以局部病
证为主，兼有循经主治病证
腧穴的主治规律有近治作用
以及远治作用，近治作用以局部
选穴为原则，远治作用以循经选
穴为原则。风府穴位于头项部，
治疗头面部疾病及颈项部疾病占
其主治病证的大部分，最早记载
风府穴的《素问·骨空论》中就提
出：“大风颈项痛，刺风府，风府在
上椎”，体现了风府穴主治局部病
证的特点。对于治疗五官类疾
病，特别是鼻窒、鼻衄、舌缓、喉痹
及眼痛等，也常选用风府穴作为
主穴或进行配伍应用。在循经主
治方面，督脉循行至风府入脑，故
风府穴也擅长治疗神志病，如孙
真人就选择了风府穴作为十三鬼
穴之一来治疗癫邪。
３．２　与它穴配伍应用对风府主
治疾病起到协同作用
配穴的使用，扩大了风府穴
的主治范围，如风府穴单穴并无
治疗疟疾的功效，而在《素问悬
解》中提出“刺疟者，先问其病所
先发之处，先刺之，而后刺其本
经。先项背痛者，先刺项后督脉
之风府、足少阳之风池，背后督脉
之神道、足太阳之大杼，出血。”虽
然此处为新的病种，但仍以风府
·１７２·
Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　
Ｒｅｓｅａｒｃｈ，Ａｐｒ．２０１５，Ｖｏｌ．４０，Ｎｏ．２
表３　风府穴配伍应用主治病证
Ｔａｂｌｅ　３　Ｉｌｌｎｅｓｓｅｓ　ｔｒｅａｔｅｄ　ｂｙ　Ｆｅｎｇｆｕ（ＧＶ　１６）ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ａｕｘｉｌｉａｒｙ　ａｃｕｐｏｉｎｔｓ
疾病归类
Ｉｌｌｎｅｓｓ　ｔｙｐｅｓ
频次
Ｔｉｍｅｓ
频率
Ｆｒｅｑｕｅｎｃｙ
病证种类（频次）
Ｉｌｌｎｅｓｓｅｓ（ｔｉｍｅｓ）
肝胆系疾病
２２　
１２．１５％
中风（１０）疟疾（４）黄疸（２）瘛疭（２）眩晕（１）瘿病（１）痉病（２）
心神系疾病
１９　
１０．５０％
痫病（１１）癫狂（８）
脾胃系疾病
１　
０．５５％
吐利（１）
肺系疾病
４０　
２２．１０％
感冒（４０）
肾系疾病
１　
０．５５％
腰痛（１）
气血津液病
１０　
５．５２％
血证（６）汗证（３）痰饮（１）
肢体经络病
２８　
１５．４７％
颈痛（１４）头痛（１２）腿脚病（２）
五官类疾病
５３　
２９．２８％
鼻病（２３）眼病（１２）口齿病（１０）咽喉病（８）
外科病
３　
１．６６％
阴卵肿（１）痧证（１）脚气（１）
儿科病
１　
０．５５％
小儿咳嗽（１）
其它
３　
１．６６％
摇头（１）针刺意外（１）养生保健（１）
　　五官类疾病中咽喉病包含喉痹、喉喑、咽痛、喉藓、喉风，口齿病包括舌缓、舌纵、舌急、舌强、舌肿痛，鼻病包含鼻衄、鼻窒、
鼻渊、鼻流清涕、鼻息肉、鼻臭秽，眼病包括目昏、眼痛、目反、障翳。
穴治疗局部病证的病因病机为基础。更多情况下，风
府穴与其它穴位配伍使用，增强了原主治疾病的疗
效，起到协同作用。如治疗“项强”一证，《针灸集成》
记载运用了“风门、肩井、风池、昆仑、天柱、风府”，各
腧穴均有祛风功效，或治疗经脉循行病证的作用，风
府一穴，对于不同病因引起该证的治疗更加完整。
３．３　风府穴主治病证有遵循病因病机规律的特点，
风府穴为治风要穴之一
在风府穴主治的众多病证中，风证为风府穴最
为擅长的病证。《行针指要歌》中提到：“针风，先向
风府、百会。”风府穴以“风”命名，“府”有古代衙门的
含义在内，风府名意指督脉之气在此吸湿化风。《素
问》曰：“风从外入，令人振寒，汗出头痛，身重恶寒，
治其风府”，“风气循风府而上，则为脑风”，表明风府
是抵御风邪循上侵袭的重要部位。故而在风府穴主
治病证中，无论单穴或配伍应用，都与“风邪”密切相
关。古代医家记载风府可治疗诸风证、太阳中风、伤
寒等等外感类病证。以“风”命名的腧穴中，风池穴
为治疗风证最为常用的腧穴之一，因风性轻扬，最易
侵袭头部及阳经，二穴同在头部，故古代医家将其配
伍使用，常有较好的疗效。除了常用的针刺或艾灸
方法外，《保生秘要》还提及“先擦手心极热，按摩风
府百余次”来预防及治疗伤风感冒病证。此外，风府
穴还可用于治疗“内风”。《素问·至真要大论篇》中
言：“诸风掉眩，皆属于肝”，风府穴治疗肝胆系疾病如
中风、眩晕等，也与风府穴治“风”相关，在古代文献中
常常配伍应用，表明风府穴除可驱除外风，亦可助平
息内风。由于风府穴特殊的解剖部位，现代医家较少
选用其来治疗外感疾病。但在确保针刺安全的情况
下，风府穴仍应作为治疗风证的选用腧穴之一。
综上所述，风府穴主治疾病以局部病证为主，循
经主治病证为辅，有针对病因病机及疾病的发展规
律治疗的特点，配穴的使用以及治疗方法的扩展，表
明了历代医家对风府穴运用的不断发展。通过对古
代文献风府穴应用规律的研究，为临床运用该穴提
供一定的参考。
