·中医药防治小儿哮喘研究·
“消风法”三期分证论治小儿哮喘
汪受传
1，2，林丽丽
1，2，冯璐
1，2
(1．南京中医药大学附属医院，江苏南京
210029;2．南京中医药大学中医儿科学研究所，江苏省儿童呼吸疾病(中医药)重点
实验室，江苏南京
210023)
摘要:哮喘患儿先天禀赋有异，形成“伏风”内潜的体质，加之贼风外邪侵犯，两风相合引起哮喘发病。提出在传统哮喘发作
期、缓解期的分期方法之外增加迁延期，“消风法”三期分证论治小儿哮喘:发作期疏外风消伏风，降气平喘;迁延期扶正气抑
伏风，缓解发作;缓解期补脏气御外风，调补肺脾肾。论述如何从消风论治小儿哮喘三期证候，明确哮喘“伏风”证候演变特点
及辨证治疗规律，结合现代机制研究，为小儿哮喘的中医临床诊疗提供理论支持及实施策略。
关键词:哮喘;消风;伏风;三期分证
中图分类号:Ｒ272．6
文献标志码:A
文章编号:1672－0482(2022)06－0467－09
DOI:10．14148/j．issn．1672－0482．2022．0467
ＲesearchDevelopmentandStrategiesof"WindElimination"MethodintheTreatmentofChildhoodAsthmainThreeStages
WANGShou－chuan1，2，LINLi－li1，2，FENGLu1，2
(1．AffiliatedHospitalofNanjingUniversityofChineseMedicine，Nanjing210029，China;2．InstituteofPediatrics，NanjingUniversity
ofChineseMedicine，JiangsuKeyLaboratoryofPediatricＲespiratoryDisease，Nanjing210023，China)
ABSTＲACT:Thispaperpointsoutthatthecongenitalendowmentofchildrenwithasthmaisdifferent，formingthelatentconstitution
of“latent－wind”，combinedwiththeinvasionofexternalevilbyharmfulwind，leadstothepathogenesisofasthma．Itisproposedthat，
themiddleandlaterstageshouldbeincreasedinadditiontothetraditionalasthmaattackandremissionstagingmethods．The“wind
eliminationmethod”inthetreatmentofthree－stagepediatricasthma:duringtheattackstage，expelexternalwindand"latent－wind"
elimination，downregulateqi，andrelieveasthma;treatmentmethodsforthemiddleandlaterstagesarepromotinghealthyqiandsup-
pressing"latent－wind";duringtheremissionperiod，restoresorganqiandresistsexternalwind，tonifyingthelung，spleen，andkid-
ney．Thispaperfocusesonhowtotreatthethree－stageasthmasyndromeinchildrenusingthetheoryofeliminatingwind;toclarifythe
evolutioncharacteristicsandsyndromedifferentiationlawofthe“latent－wind”inasthmasyndrome．Thispaperprovidestheoreticalsup-
portandimplementationstrategiesforTCMclinicaldiagnosisandtreatmentofpediatricasthma，combiningmodernclinicalandmecha-
nismresearchprogress．
KEYWOＲDS:Asthma;windelimination;latent－wind;treatmentinthreestages
—467—
JNanjingUnivTraditChinMedVol．38No．6Jun．2022
收稿日期:2022－04－21
通信作者:汪受传，男，教授，主任中医师，主要从事小儿肺系疾病、脾系疾病及疑难杂症研究，E－mail:wscnj@njucm．edu．cn;
林丽丽，女，讲师，主治中医师，主要从事小儿肺系疾病研究，E－mail:linnj@njucm．edu．cn
小儿哮喘是临床常见的呼吸系统慢性、异质性
疾病。儿童过敏性哮喘的患病率在全球范围内的上
升趋势超过哮喘总体趋势，主要由过敏原引起或/和
触发，发病机制主要涉及Th2免疫反应驱动的变态
反应。对于小儿哮喘特别是过敏性哮喘，中医药治
疗具有相当的特色与优势。
《临证指南医案·风》曰:“盖因风能鼓荡此五
气而伤人，故曰百病之长也。”
［1］笔者多年临证发
现，除传统理论的外风、内风外，有必要提出“伏风”
的概念，其在小儿哮喘的发生、发展、预后中发挥重
要影响。因此，笔者提出了哮喘患儿多为特禀体质，
伏风为夙因、外风为诱因，两风相合而发病的理论。
在传统哮喘发作期、缓解期的分期方法之外增加迁
延期，并将其写入《中医临床诊疗指南制修订项
目·儿童哮喘》。诸多前贤论述外风需疏风解表，
内风需平肝息风，而小儿哮喘成于先天，发于后天之
伏风则需消风，主要指发时消风平喘治标，平时扶正
抑风、御风治本，取得了较为满意的临床疗效。在大
量临床和实验研究的基础上，总结提炼出“消风法”
三期分证论治小儿哮喘:发作期疏外风消伏风，降气
平喘;迁延期扶正气抑伏风;缓解期补脏气御外风，
调补肺脾肾。
临床应用“消风法”论治小儿哮喘，一则消除其
风证之证候，祛邪而控制病情，降低气道高反应，缓
解哮喘症状，提高临床疗效;二则抵御两风相合，扶
正而预防发病，改善患儿先天禀赋体质、调和营卫、
维持气血阴阳平衡、减少脏腑功能紊乱，纠正免疫失
衡，以此降低发病次数，减轻发作症状，提高患儿生
活质量。所以，深入探析“伏风致喘”的特点和“消
风法”三期分证论治小儿哮喘，是儿科临床一项有
重要研究价值、有广泛应用前景的工作。
1
伏风致喘的特点
2008年，笔者提出小儿哮喘“伏风”病因新学
说，此伏风与特禀体质相关。伏风乃禀受于父母之
先天，因家族体质、先天禀赋有异，形成特禀质，对多
种他人触之无碍的气味、花粉、皮毛、饮食等，一有所
触则宿疾复发
［2］。遗传流行病学研究早就证明了
哮喘的遗传易感性，大量的基因位点与哮喘密切相
关
［3］。特禀质患儿免疫学特征表现为外周血肥大
细胞Toll样受体低表达，T细胞比率相对较低
［4］，血
清IgE水平升高，血清IgA、IgG、IgM水平降低，说明
此类小儿自有其特应性体质，伴随小儿终生，伏风与
易感基因、免疫失衡密切相关
［5］。
伏风致喘缠绵难愈，临床患儿多特禀体质，素体
肺、脾、肾不足，功能失调，风痰留伏，成为小儿哮喘
反复发作的夙根。古今医家都十分重视哮喘患儿的
体质，素体难调，伏风难消，伏痰难去，未发时固本以
防哮，区别肺、脾、肾虚的主次，气、阴、阳虚的偏重，
扶正不忘抑风化痰，以图渐消其伏痰夙根
［2］。内伏
风痰遇感引触，外邪、异气、异物防不胜防，故哮喘反
复发作难以根治，调理体质成为哮喘防治的根本。
反复感受风邪是临床上易感儿哮喘反复发作的重要
原因，多因感冒而诱发哮喘，因此，防治外风是根治
哮喘的重要措施
［6］。
伏风致喘在儿科颇为常见，且有日渐增多趋势，
特禀质哮喘患儿临床表现尤为突出。笔者多年临证
总结认为:特禀体质、伏风内潜，加上外来“贼风”所
犯，三者相合是小儿哮喘发病的关键病因，其常见的
临床证候为鼻塞流涕，鼻痒喷嚏，哮鸣气喘，呛咳，胸
闷，时伴有鼻咽喉部痒感，皮肤瘙痒等症，且发病迅
速，骤发骤止。“风性轻扬，善侵于上”，以致鼻塞流
涕、鼻痒喷嚏;“风盛则挛急”而致气道挛急，发为哮
鸣气喘呛咳、胸闷;“风盛则瘙痒”，因此时伴有鼻咽
喉部痒感，皮肤瘙痒等;“风性善行而数变”，因此病
情变化快、发病迅速，时发时止。冒受外风之哮喘发
作期，发病急骤，咳嗽喘息，喉间哮鸣，易入里化热，
常咯痰黏稠色黄，身热，面赤，鼻塞流黄浊涕，伴张口
抬肩，鼻翼煽动，呼吸困难。风痰恋肺之哮喘迁延
期，常为急性期经治疗后，咳喘减而时作未平，静时
不发，动则喘鸣发作或喘甚，表现为气促胸闷，咳嗽，
喉中痰鸣，有轻微的哮鸣音，晨起及吹风后易作喷
嚏、流涕，痰多质稀、色白、易咯，面色欠华，神疲纳呆
之象。肺、脾、肾三脏亏虚之哮喘缓解期，表现为发
作已经缓解，肺脾肾三脏不足、气阴阳亏虚，伴咳嗽、
咳痰时作，其余表现或形如常人。
风为百病之长，伏风平时深伏体内，可能并无病
态表现，一旦有外风(风寒、风热)侵袭，或者某气、
某味、某物所触，则随之被引动而发为喘，伏风疏之
不散、息之难平，因而成为哮喘之夙根
［2］。伏风致
喘发病机制复杂，遗传因素、免疫失衡、炎症介质
(脂类、色氨酸及其代谢产物、趋化因子、黏附因
子)、毒性蛋白等通过相关受体、配体及信号通
路
［7］，相互影响，互为因果，参与哮喘发病的多个层
面及环节，导致患儿气道阻力增加，出现气道高反应
性，继而呈现肺泡塌陷、持续性炎症状态，进一步促
进气道重塑。伏风致喘夙根不易根治，笔者根据多
—468—
年临证经验，提出“消风法”论治小儿哮喘，既可以
消除其风证之证候，祛邪而控制病情，又可以抵御其
诱因之触犯，即扶正而预防发病
［6］。
2
“消风法”论治小儿哮喘的现状及临床意义
小儿哮喘有其夙因，即伏风内潜的先天禀赋体
质，此成于先天、发于后天之伏风，如何消风，值得深
入探讨。笔者认为“消风法”论治小儿哮喘需注重
发时祛风、平时御风，并将“消风法”贯穿于治疗的
始终，用于临床，确有效验。小儿脏腑薄，肌肤嫩，藩
篱疏，易感外邪，诊疗时应把握“肺脏娇嫩清虚”的
生理特征，抓住小儿“伏风泛肺、肺气易郁易损”的
病理特点，不仅要在发病时给予较长疗程祛风止喘、
宣肃肺气之法以求缓解，而且应当在哮喘停止后继
续予补肺益气、防御外风、平息伏风之法治疗，以改
善体质而减少再发。在辨证时需考虑到本病以风
(外风、伏风)为发病主因，或兼寒、热、燥邪，病程延
长者可夹痰;其反复发作、病程较长，又与内有肺、
脾、肾虚损，伏风内潜，外邪复感，内外合邪有关，所
以造成本病迁延难愈。因此，从“消风法”论治小儿
哮喘的治疗目标应定位为谋求发病轻、少发病，若能
达到较长时期不发病，或经较长时间调理后不发病，
也可评为临床治愈。
从“消风法”论治小儿哮喘当以疏外风、平伏风
为主，攻补分施，贯穿阴阳平和理念，予辛温辛凉并
施，解表清里双解;理脾助运为助，不可一味壅补;强
调攻不伤正，补不碍滞，重视宣畅气机。笔者临床常
用炙麻黄、蝉蜕、僵蚕、地龙、蜈蚣、胆南星等疏风搜
风、化痰通络之品，降低气道高反应性、抗炎、抗过
敏，多能获得较好疗效。“消风法”用药多为平和之
剂，一般不用大寒大热之品，以免再伤脏腑生机，药
宜温润平和，润而不腻，温而不燥，散寒不助热，解表
不伤正，其机理仍在于调节脏腑功能、疏通经络气
血，扶正消风，使患儿机体达到阴阳平衡的最佳状
态
［6］。目前“消风法”相关药物治疗小儿哮喘的研
究策略多集中于调控肺部免疫、炎症，包括调控辅助
性T淋巴细胞(Th1、Th2、Th9、Th17)、B淋巴细胞、
巨噬细胞极化、天然淋巴细胞、树突状细胞、肥大细
胞、嗜酸性粒细胞等多种免疫细胞、抑制杯状细胞化
生、改善气道重塑、调节哮喘易感基因、调控“肠道
菌－短链脂肪酸－Tregs轴”等
［8］。“消风法”应用于
小儿哮喘研究前景广阔。
3
“消风法”三期分证论治小儿哮喘的机制研究
《丹溪心法·喘论》将哮喘分成发作期和缓解
期，并提出哮证已发以攻邪为主，未发则以扶正为
要。笔者根据多年临床实践体会，在前人发作期与
缓解期的基础上补充了两者之间虚实夹杂证的“迁
延期”，以完善小儿哮喘的分期辨证论治。小儿哮
喘发作期重点在肺，以疏外风消伏风、攻邪治肺为
主;迁延期则标本兼治，扶正气抑伏风;缓解期当以
补脏气御外风、培补肺脾肾、扶正固本为要。
3．1
发作期疏外风消伏风
小儿哮喘发作期，以外风引动内伏风痰、肺失宣
肃为主要病机，治疗当疏外风、消伏风，宣肺涤痰平
喘，主方为仲景方，以麻黄为君药。麻黄性轻清上
浮，既能消散外风、又可平抑内风;宣畅气机，专疏肺
郁，既可宣肺、又能肃肺;蜜炙则减其疏表之性、增其
平肺之功。麻黄治疗哮喘的主要活性成分为生物
碱、多糖、挥发油等，其作用机制包括抑制过敏介质
释放
［9］、减轻气道及肺部炎症、下调炎性因子的释
放、减轻炎性细胞浸润、缓解氧化应激、减少气道黏
液高分泌、抑制蛋白酶/抗蛋白酶失衡及增强免疫功
能调节等
［10］。
小儿哮喘发作期多为实证，实在肺，首先需区分
寒、热，其次是否有痰。如咳喘遇寒即发作，为肺气
虚寒，不耐寒侵，当治以散风寒温肺气，涤痰定喘，方
用小青龙汤合三子养亲汤加减;受热即发作，见舌红
苔黄等热象，当治以疏风解热，清肺涤痰，止咳平喘，
方用麻黄杏仁甘草石膏汤合苏葶丸加减。外寒内热
证，方用大青龙汤加减，解表清里，定喘止咳。麻黄、
桂枝合以解表散寒平喘止咳，发汗解热;桂枝、白芍
相伍，解表和营，缓急解痉平喘，两药合用具有抗炎、
镇痛、免疫调节、改善血液流变学等作用
［11］;五味子
配细辛，一收一散，达敛肺平喘之效，平喘、镇咳、祛
痰作用显著
［12］。麻黄、杏仁、石膏三药配伍，清热宣
肺平喘，有效降低气道高反应性
［13］。葶苈子质重性
沉，涤痰平哮同时有降气平喘之功，是为要药。现代
研究证实葶苈子中含有黄酮类、苯丙素类、有机酸
类、脂肪油类等多种化学成分
［14］，可显著改善呼吸
系统Th1/Th2平衡和炎症反应，缓解气喘咳逆、黏
痰增多、肺与气管结构病变，恢复肺宣肃之性和呼吸
功能，发挥止咳、平喘、祛痰等功效
［15］。此外，哮喘
发作时气机壅塞、血行不畅，也常兼有血瘀证候，因
此，配用桃仁、丹参、牡丹皮、虎杖等活血化瘀的药物
有增强疗效的作用
［16］。详见表1
［17－40］。
3．2
迁延期扶正气抑伏风
小儿哮喘迁延期，证候多属邪实正虚，虚实夹
—469—
汪受传，等:“消风法”三期分证论治小儿哮喘
第6期
杂。因小儿肺脾气虚或肾气亏虚，而风痰留恋不解，
伏痰久居伤正，外风侵袭后与伏痰搏结不解;或者肾
气亏虚，纳气无权，风痰恋肺久而难消，以致哮喘迁
延难愈。治疗当扶正气抑伏风，标本兼治。《金匮
要略·痰饮咳嗽病脉证并治》曰:“病痰饮者，当以
温药和之。”
［41］麻黄为消风平喘要药，射干配麻黄，
降逆行气，开肺化痰，能助麻黄止咳平喘之力，但用
量均不宜过大。患儿寒闭肌腠无汗时可用生麻黄，
有汗者则应用炙麻黄。小儿哮喘迁延期主方为射干
麻黄汤加减，多项药理研究证实射干麻黄汤可多靶
点调控免疫性炎症通路，在免疫、信号传导及代谢等
生物学多途径发挥作用，增强机体免疫效应、缓解炎
症反应、减轻气道高反应性，延缓气道重塑进程来控
制哮喘发展
［42］，详见表2。
表1
发作期消风代表方剂及药物
Table1
Therepresentativeprescriptionsandplantsofthemethodofeliminatewindinthestageofanasthmaattack
代表方剂
复方
消风机制
君药麻黄
消风机制
单味药
单味药
消风机制
小青龙汤
抑制胸腺基质淋巴细胞
生成素(TSLP)和NF－
κB的表达，通过调节
TSLP信号通路，降低
IL－1β、TNF－α、NF－κB
等炎症因子水平，发挥
消风、抗炎、平喘的作
用
［17］
三子养亲汤
下调miＲ－155表达，调
节Th17/Treg平衡
［24］
麻黄杏仁甘草
石膏汤
降低IL－4、TNF－α水
平，提高IL－2水平，对
Th1/Th2有调节作用，
修复气道生理结构，抗
气管组织上皮纤维化，
减少AECs凋亡
［27］
大青龙汤
降低IgE、IL－4、TNF－α
水平，提升动脉血氧交
换能力
［30］
抑制过敏介质释放
［9］;
减轻气道及肺部炎症、
下调炎性因子的释放，
减轻炎性细胞浸润;缓
解氧化应激、减少气道
黏液高分泌;抑制蛋白
酶/抗蛋白酶失衡，增强
免疫功能调节等
［10］
抑制Th2细胞分化及
IL－5等细胞因子的分
泌和炎性细胞的浸润与
活化，阻止IgE的合成
及嗜酸性粒细胞在气道
积聚，促进嗜酸性粒细
胞凋亡
［18］
细辛
改善MMP－9/TIMP－1比例失调，减轻气道重塑
［19］
干姜
抑制嗜酸性粒细胞、单核细胞和中性粒细胞数量，降低
IgE、IL－4水平，增加IFN－γ水平，回调能量代谢和氧化应
激相关通路的部分代谢产物
［20］
半夏
降低嗜酸性粒细胞、巨噬细胞和淋巴细胞数量，降低IL－4、
IL－13、IgE水平，并抑制iNOS表达和NF－kB活性
［21］
芍药
抑制白细胞、嗜酸性粒细胞和嗜中性粒细胞分泌，抑制IL－
4、IL－17水平和巨噬细胞炎性蛋白－1α含量，通过调节脂
肪酸代谢、炎症反应和黏附途径实现治疗哮喘的作用
［22］;
抑制IgE水平，降低IL－5、IL－13、IL－17和嗜酸性粒细胞趋
化因子的水平，抑制p－EＲK和p－JNK蛋白表达，通过抑制
MAPK通路的激活来发挥抗炎作用
［23］
葶苈子
调控TLＲ4/NF－κB信号通路改善气道炎症、介导MLCK和
连接蛋白调节上皮损伤改善过敏性哮喘大鼠的肺通透
性
［25］
紫苏子
降低总白细胞、淋巴细胞、单核细胞、嗜中性粒细胞和嗜酸
性粒细胞的数量，减少IL－6、TNF－α、IL－4的产生，降低
IgE、IgG1、IgG2a和IgG2b的水平，通过抑制Syk及其下游
介质减轻体内过敏性气道炎症
［26］
杏仁
抑制TNF－α、IL－6、IL－8和MUC5AC的增加，抑制TLＲ4/
NF－κb信号的激活
［28］
甘草
抑制EＲK1/2的磷酸化，抑制炎性细胞因子IL－4、IL－6、
TNF－α的水平
［29］
桂枝
抑制IL－4释放，促进IFN－γ、IL－18释放，纠正失衡的Th1/
Th2细胞比例，抑制肥大细胞脱颗粒从而减少过敏介质的
释放，抑制IgE的生成及减轻嗜酸性粒细胞的浸润
［31］
生姜
降低IL－4、IL－5、IL－13的水平，增加IFN－γ水平，减弱气
道高反应性，通过上调AMPK/Nrf2/HO－1信号通路来减轻
氧化损伤和炎症
［32］
—470—
(续表)
代表方剂
复方
消风机制
君药麻黄
消风机制
单味药
单味药
消风机制
荆防败毒散
抑制p38MAPK的磷酸
化和NF－κBp65的活
化，缓解哮喘气道炎
症
［33］
银翘散
降低IFN－γ及IFN－γ/
IL－4比值，逆转Thl/
Th2的失衡，减少机体
的免疫炎症损伤，增加
slgA分泌，减轻气道炎
症
［37］
荆芥
上调Treg的数量，下调Th17型细胞因子，降低Th17/Tregs
的比例，抑制Th17型免疫水平，降低TGF－β细胞内信号转
导分子Smad2/3的蛋白水平
［34］
防风
通过Lyn/Syk/PLCγ、PI3K/AKT/NF－κB以及MAPK信号
转导通路来调控I型变态反应
［35］
白芷
抑制嗜酸性粒细胞分泌，降低ＲOS水平，降低IL－4、IL－5、
TNF－α、总IgE水平，通过部分上调HO－1改善气道炎症和
氧化应激
［36］
金银花
提高NK细胞活性，提升T淋巴细胞活力，恢复T淋巴细胞
亚群之间的平衡，抑制脾细胞凋亡来提高免疫功能
［38］
连翘
抑制IgE、IL－4、IL－5和IL－13的产生，抑制NF－κB活化，
通过激活Nrf2/HO－1信号通路抑制哮喘炎症反应
［39］
薄荷
抑制IgE和Th2型细胞因子如IL－4、IL－5的增加，减少
ＲOS的产生
［40］
小儿哮喘迁延期多为风痰恋肺、肺脾气虚证，方
用射干麻黄汤合人参五味子汤加减，治以抑风化痰，
补益肺脾。风痰内蕴、偏肺实者以苏子降气汤为主
加减，治以抑风泻肺袪痰;风痰内蕴、偏肾虚者用都
气丸合射干麻黄汤加减，泻肺祛痰，补肾纳气
［6］。
临床研究证实射干麻黄汤合都气丸加减治疗儿童哮
喘肺实肾虚证患儿具有显著效果，并有效缓解患儿
临床症状，改善肺功能，提高患儿康复水平，且用药
安全
［43］。
表2
迁延期抑风代表方剂及药物
Table2
Therepresentativeprescriptionsandplantsofthemethodofsuppresslatent－windinthemiddleand
laterstageofasthma
代表方剂
复方抑风机制
单味药
单味药抑风机制
射干麻黄汤
减少血浆内血栓素及其代谢产物水平，诱发嗜酸性
粒细胞凋亡，调节体内环磷酸腺苷、环磷酸鸟苷的平
衡，提升IL－2水平，从而缓解患者气道痉挛及炎症
反应，减少咳嗽、气喘等症状
［44］
调控细胞免疫，维持Th1/Th2和Th17/Treg细胞平
衡，维持MMP－2/TIMP－1平衡，下调IL－4、IL－5、
IL－6、IL－13、IL－17等炎症因子水平，上调IL－10等
抗炎因子水平
［44］
调控VEGF、HIF－1α、TGF－β1、PPAＲ－γ来延缓气道
重塑进程，从而抑制哮喘发作
［45］，减轻气道炎症
［44］
射干
降低小鼠BALF及巨噬细胞中中炎性细
胞数量和LTC4水平;干预花生四烯酸
COX－2、CYP450信号通路及COX和5－
LOX相关靶点;平衡Th1/Th2/Th17，减
轻气道炎症
［46］
炙款冬花
抗血小板活化因子、抗炎
［47］;GSTP1、
IL－2、MAPK14、COX－2等是其细胞过程
中潜在靶点基因群
［48］
炙紫菀
减少BALF中Th2型细胞因子和嗜酸性
粒细胞，降低血清中IgE，降低气道高反
应性
［49］
五味子
降低IgE、IL－4和IL－5水平，下调iNOS、
COX－2和NF－κB信号通路，舒张气管
平滑肌
［50］
苏子降气汤
调节细胞因子失衡，降低BALF中白细胞、中性粒细
胞和淋巴细胞的百分比、IL－6、TGF－β水平，上调
IL－4水平
［51］
紫苏子
肉桂
厚朴
抑制Th2反应和气道炎症
［52］
降低血清中IL－2、IL－5含量，减少炎症
细胞部位嗜酸粒细胞、淋巴细胞浸润;减
缓气道慢性炎症
［53］
抑制毛细血管通透性的增加从而达到抗
炎的作用
［54］
3．3
缓解期补脏气御外风
小儿哮喘缓解期以正虚为主，分为肺脾气虚、肺
肾两虚。治疗原则当扶正以治其本，增强体质，补益
固本，调补肺脾肾之气阴阳，同时需要御外风、息伏
风、化痰饮。此期为治疗后病情缓解，在未发病时还
应当继续治疗，改善其体质，以达到减少外感或其他
—471—
汪受传，等:“消风法”三期分证论治小儿哮喘
第6期
异物引起哮喘再发的效果。以肺脾气虚为主时，临
证常在人参五味子汤的基础上，加用玉屏风散。常
用人参、五味子补气敛肺，茯苓、白术健脾补气，临床
研究证实人参五味子汤能够提高哮喘缓解期患儿免
疫功能，改善T淋巴细胞水平，降低疾病发作的频
率
［55］。配伍玉屏风散，重用炙黄芪为君，补肺益气，
御风固表;白术为臣，健脾益气以资化源;防风佐使，
走表而助黄芪益气御风。炙黄芪、防风同用，炙黄芪
得防风，则不虑其固邪;防风得炙黄芪，则不虑其散
表，为散中寓补、补中兼疏之剂，有较好的“屏风”效
应。现代研究表明，玉屏风散具有增强免疫功能，抗
炎、抗过敏功效，对辅助型T细胞的调控具有积极
作用
［56］。脾肾阳虚证，方用金匮肾气丸加减以健脾
温肾，固摄纳气，或可加淫羊藿、核桃仁温补肾阳;五
味子、山茱萸补肾固涩。肺肾阴虚证，治以养阴清
热，补益肺肾，用麦味地黄丸加减，或加百合、沙参润
养肺阴;枸杞、紫河车滋补肾阴;五心烦热者，加知
母、黄柏养阴清热。如缓解期时有喘咳，偏肾阳虚常
以炙麻黄与附子配伍，偏肾阴虚常以炙麻黄与熟地
黄配伍，在此基础上随证加药，亦源于仲景治疗思
路。
口干苔少加南沙参、麦冬、生地黄养阴润肺;咽
痒喉干加蝉蜕、青果、胖大海利咽生津;脘胀痞满加
枳实、莱菔子、陈皮理气和中;食欲不振加焦山楂、焦
六神曲、炒麦芽消食助运;同时，可加乌梅、五味子、
甘草等酸甘敛肺之品，以助敛风御风之功。若有肾
虚见证者，常配合应用金匮肾气丸，其方中之“桂”
多用原方之桂枝，附子则在阳虚证重时方才使用，较
轻者常改用菟丝子、核桃仁、补骨脂;偏肺肾阴虚者
则常加用北沙参、黄精、枸杞、五味子等。哮喘缓解
期要求患儿注意避免接触过敏原，慎防外感风邪，同
时应用中药御风、扶正固本治疗
［6］。“御风”代表方
剂及药物详见表3
［57－71］。
表3
缓解期御风代表方剂及药物
Table3
Therepresentativeprescriptionsandplantsofthemethodofresistexternalwind
duringtheremissionperiodofasthma
代表方剂
复方御风机制
单味药
单味药御风机制
人参
五味子汤
玉屏风散
提高CD4
+/CD8
+比值，上
调IFN－γ和IL－2;调节异
常活化巨噬细胞的TNF－
α、IL－1和IL－10的水平
影
响
其
功
能
［55］，
p38MAPK和NF－κB可能
是其发挥作用的途径之
一
［57］;提高肺通气功能;
同时降低IL－8、IL－17、瘦
素水平
［58］
白术
提高Th/Ts比值，纠正T细胞亚群分布紊乱状态，提高IL－2水平，并能增加T细胞表面
IL－2的表达;增强腹腔巨噬细胞吞噬功能，并促进T淋巴细胞转化和溶血素生成
［59］
黄芪
增强细胞、体液免疫及巨噬细胞功能:促进巨噬细胞NO生成，升高淋巴细胞内游离钙离子
水平，引起细胞蛋白激酶C活性升高，主要通过影响机体免疫细胞的信号转导发挥免疫调
节作用
［60］
防风
促进IL－2对NK细胞的激活，提高NK细胞活性，增加IL－2诱导的LAK细胞杀伤活性，增
强脾淋巴细胞的杀伤活性
［61］
金匮肾气丸
麦味地黄丸
增强免疫、抗炎:抑制胸腺
活化调节趋化因子和减少
嗜酸性粒细胞浸润
［62］
恢复体液、细胞免疫及防
御机能:血浆cAMP、肝
MDA、肝糖原、肾上腺维
生素C恢复到正常或接
近正常水平
［63］
附子
诱导抗原呈递细胞分化成熟，诱导淋巴细胞增殖，促进细胞因子释放
［64］
桂枝
抑制IL－4释放，促进IFN－γ、IL－18释放，平衡Th1/Th2细胞亚群，抑制肥大细胞脱颗粒，
减少过敏介质的释放，抑制IgE的生成及减轻嗜酸性粒细胞的浸润
［31］
地黄
促进小鼠单核巨噬细胞的吞噬能力，提高脾脏指数和胸腺指数，刺激脾脏淋巴细胞增殖，
促进Th1型淋巴细胞分泌IL－2和IFN－γ
［65］
山药
促进小鼠血清中脾脏淋巴细胞因子(IL－1β、TNF－α)及免疫球蛋白(IgG、IgM)分泌
［66］
山茱萸
提高免疫低下小鼠的非特异性免疫功能、体液免疫功能和细胞免疫功能
［66］
茯苓
诱导巨噬细胞分泌NO、IL－2、IL－6、TNF、IFN－γ和IL－17a，通过TLＲ4/TＲAF6/NF－κB信
号通路调节免疫
［67］
牡丹皮
升高IL－4水平，降低IFN－γ水平，减轻炎症细胞浸润和胶原沉积，通过TLＲ4/NF－κB和
MAPK信号通路调节免疫
［68］
泽泻
下调NO释放及COX－2、iNOS、IL－1β、IL－6、TNF－α等炎症因子水平
［69］
麦冬
提高吞噬指数，促进淋巴细胞增殖，增加T淋巴细胞亚群(CD4
+/CD8
+)比例
［70］
五味子
增强单核细胞吞噬作用、溶血素的生成，提高小鼠胸腺指数和脾指数
［71］
—472—
4
展望
小儿哮喘属于难治易发的疾病之一，证候较为
顽固，除了积极预防外感风邪、避免接触发物、适应
时令季节气候变化以外，最重要的是适当锻炼身体
并持之以恒，改善体质，以提高机体的适应能力及抗
病能力。本文论述如何使用“伏风”学说指导儿童
哮喘的防治。由于过去饮食结构单纯、环境气候污
染较少，使哮喘病机演变较为规律，所以历代相关儿
科著作对于儿童哮喘的辨治仅仅提出“发则治标，
缓则治本”的治则
［72］。但现今临床实践中发现不少
哮喘患儿在发作期与缓解期之间常存在虚实夹杂之
证。因此，提出在传统哮喘分期方法之外增加迁延
期，并将“消风法”贯穿儿童哮喘的三期辨证论治，
为儿童哮喘的诊疗提供了新的思路与方法。我们提
出小儿哮喘分三期以“消风法”为主诊治的观点与
方法十几年来，已经积累了不少临床及实验研究成
果，得到越来越多的同道认同，写入了教科书、临床
诊疗指南。然而，作为儿科常见难治病之一，儿童哮
喘诊疗的理论与实践研究仍然任重而道远，需要学
术界共同努力，将其中医药防治提高到新水平。
