《伤寒论》下法禁忌探析
陈宁勇１＊，李芸２，范欣生１，２
（１．南京中医药大学基础医学院，江苏南京　２１００４６；２．南京中医药大学中医文献研究所，江苏南京　２１００４６）
摘要：《伤寒论》下法主要用于治疗阳明腑实证，多为驱邪而设，力专药猛。该法在攻邪的同时易使病邪传里并损伤正气，故病
在表不可下，阳明病腑实未成者不可下，脾胃虚寒者不可下，阴血亏虚者不可下，阳气虚衰者不可下，下后慎用攻下。
关键词：伤寒论；治法；下法；禁忌
中图号：Ｒ２２２．２
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１２）０４－０３０９－０３
Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ｏｎ　Ｐｕｒｇａｔｉｏｎ　Ｃｏｎｔｒａｉｎｄｉｃａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｔｒｅａｔｉｓｅ　ｏｎ　Ｃｏｌｄ　Ｄａｍａｇｅ
ＣＨＥＮ　Ｎｉｎｇ－ｙｏｎｇ
１＊，ＬＩ　Ｙｕｎ
２，ＦＡＮ　Ｘｉｎ－ｓｈｅｎｇ
１，２
（１．Ｃｏｌｌｅｇｅ　ｏｆ　Ｂａｓｉｃ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００４６，Ｃｈｉｎａ；２．ＴＣＭ　Ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ
Ｉｎｓｔｉｔｕｔｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００４６，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｐｕｒｇａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｔｒｅａｔｉｓｅ　ｏｎ　Ｃｏｌｄ　Ｄａｍａｇｅ，ｈａｖｉｎｇ　ｔｈｅ　ｐｏｔｅｎｔ　ａｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｄｉｓｐｅｌｌｉｎｇ　ｐａｔｈｏｇｅｎｉｃ　ｑｉ，ｉｓ　ｍａｉｎｌｙ　ｕｓｅｄ　ｆｏｒ
ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｅｘｃｅｓｓ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｏｆ　Ｙａｎｇｍｉｎｇ．Ｄｕｅ　ｔｏ　ｉｔｓ　ｖｉｏｌｅｎｃｅ　ｏｆ　ｄｉｓｐｅｌｌｉｎｇ　ｐａｔｈｏｇｅｎｉｃ　ｑｉ，ｉｔ　ｅａｓｉｌｙ　ｍａｋｅｓ　ｐａｔｈｏｇｅｎｉｃ　ｆａｃｔｏｒｓ　ｔｒａｎｓ－
ｍｉｔ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｅｘｔｅｒｉｏｒ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｉｏｒ　ａｎｄ　ｉｎｖａｄｅ　ｈｅａｌｔｈｙ　ｑｉ，ｔｈｕｓ　ｕｎａｖａｉｌａｂｌｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｐａｔｉｅｎｔ　ｗｉｔｈ　ｅｘｔｅｒｉｏｒ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ，ｗｉｔｈｏｕｔ
ｅｘｃｅｓｓ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｏｆ　Ｙａｎｇｍｉｎｇ，ｏｒ　ｗｉｔｈ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ａｎｄ　ｃｏｌｄ　ｏｆ　ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　ｓｔｏｍａｃｈ，ｂｌｏｏｄ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ａｎｄ　ｑｉ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ．
Ｉｔ　ｓｈｏｕｌｄ　ｃａｕｔｉｏｕｓｌｙ　ｕｓｅ　ｐｕｒｇａｔｉｏｎ　ａｆｔｅｒ　ｐｕｒｇａｔｉｏｎ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：
Ｔｒｅａｔｉｓｅ　
ｏｎ　
Ｃｏｌｄ　
Ｄａｍａｇｅ；ｔｈｅｒａｐｙ；ｐｕｒｇａｔｉｏｎ；ｃｏｎｔｒａｉｎｄｉｃａｔｉｏｎ
　　下法是八法之一，多为驱邪而设，力专药猛，对
某些危、重、急症患者疗效显著。因泻下药物除了能
够驱邪之外，在攻邪的同时往往容易使病邪传里并
损伤正气，《伤寒论》中对其运用既果断、又慎重，并
提出诸多禁忌。
１　病在表不可下
４８条明确提出“若太阳病证不罢者，不可下，下
之为逆”，（本文所引《伤寒论》原文出自上海科学技
术出版社１９８３年版）４４条有“太阳病，外证未解，不
可下也，下之为逆”的论述。所谓“逆”，就是误治。
即使如４５条“太阳病，先发汗不解”，也不应用攻下，
“而复下之，脉浮者不愈。浮为在外，而反下之，故令
不愈”。
表证误用下发，应根据不同情况采用相应治疗。
如１５条“太阳病，下之后，其气上冲者，可与桂枝汤，
方用前法；若不上冲者，不得与之”。是误用攻下，患
者正气尚充足，太阳经气仍有向上、向外抗邪之力。
因病仍在太阳，而误下毕竟伤正，不耐麻黄汤峻汗，
故可考虑桂枝汤解肌祛风，调和营卫。若误下正伤
较重，无力抗邪而表邪内陷，则不当再用解表之桂枝
汤。２１条“太阳病，下之后，脉促、胸满者，桂枝去芍
药汤主之”。是误下之后，胸阳受挫而未至大虚，仍
能与邪相争，故治当解肌祛风，温通心胸阳气。３４
条“太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表
未解也；喘而汗出者，葛根黄芩黄连汤主之”。表证
误下，虽见下利不止，但脉象急促或短促，表明正气
仍能抗邪，胃肠虽伤，病仍在表；若误下后，病邪入里
化热，出现喘而汗出者，用葛根黄芩黄连汤解表清
里，和中止利。４３条“太阳病，下之微喘者”，是误下
伤肺，肺气上逆。因其表未解，所以用桂枝汤解肌发
表，加厚朴杏子降气平喘。１６３条“太阳病，外证未
除而数下之，遂协热而利，利下不止，心下痞硬，表里
不解者”，是屡用攻下，表证未罢，损伤脾阳，故用桂
枝人参汤温中解表。若太阳病误下导致脾伤气滞络
—３０９—
ＪＯＵＲＮＡＬ　ＯＦ　ＮＡＮＪＩＮＧ　ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　ＯＦ　ＴＣＭＶｏｌ．
２８Ｎｏ．
４Ｊｕｌ．２０１２
收稿日期：２０１２－０４－２８；修稿日期：２０１２－０５－２０
作者简介：陈宁勇（１９５５－），男，江苏南京人，南京中医药大学副教授。＊通信作者：ｃｈｅｎｎｉｎｇｙｏｎｇ＠ｙａｈｏｏ．ｃｏｍ．ｃｎ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2012.04.005
瘀，出现腹满时痛或大实痛的，可分别用桂枝加芍药
汤或桂枝加大黄汤治疗（２７９条）。误下之后，根据
素体是否有痰水，可以推测结胸和痞证的形成。如
１３１条结胸证与痞证的成因基本相同，皆为误下所
致。然结胸证是由于胃阳旺盛，素有痰饮停滞，误下
后，邪热内陷与痰水互结。痞证乃因体内素无痰水
留滞，表证误下之后，使中焦升降失常，以致胃气壅
滞，气机痞塞，遂形成痞证。若是结胸证，可用陷胸
汤（１３１条、１３４条、１３７条、１４９条、１５０条），若是痞
证，可用泻心汤（１４９条、１５８条）。但“结胸证，其脉
浮大者，不可下”，（１３２条）脉浮为表邪未全入里，脉
大为里未成实，误下必伤正气，引邪入里，正气先衰，
邪气复结，正虚邪实，攻补两难，预后不佳，故曰“下
之则死”。若“太阳与阳明合病”，以表证为主，阳明
次之，出现喘而胸满者，不可下，宜麻黄汤（３６条）。
若“太阳病，过经十余日（已病入少阳）”，也应审慎用
下法，“反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与
小柴胡汤；呕不止，心下急，郁郁微烦者，为未解也，
与大柴胡汤下之则愈”（１０３条）。１７１条“太阳少阳
并病，心下硬，颈项强而眩者，当刺大椎、肺俞、肝俞，
慎勿下之”。此证属太阳与少阳并病，太阳之经脉不
利则颈项强，少阳胆气郁滞，胆火上炎，则心下硬、头
目昏眩。其治当用剌法，取大椎、肺俞以解太阳之
邪，取肝俞以解少阳之邪，病在太、少，不在阳明，是
以慎勿用下法。１８９条“阳明中风，口苦咽干，腹满
微喘，发热恶寒，脉浮而紧。若下之，则腹胀，小便难
也”。表邪未解，故不可攻下。
２　阳明病腑实未成者不可下
下法主要用来治疗阳明腑实之有形实邪，若阳
明病腑实未成者，则不可下。
如２３８条“阳明病，下之，心中懊憹而烦，胃中有
燥屎者，可攻。腹微满，初头硬，后必溏，不可攻之。”
２０９条“阳明病，潮热，大便微硬者，可与大承气汤，
不硬者，不可与之。若不大便六七日，恐有燥屎，欲
知之法，少与小承气汤，汤入腹中，转矢气者，此有燥
屎也，乃可攻之。若不转矢气者，此但初头硬，后必
溏，不可攻之。攻之必胀满不能食也。欲饮水者，与
之则哕。其后发热者，必大便复硬而少也，以小承气
汤和之。不转矢气者，慎不可攻。”“不硬者，不可与
之”是攻下禁忌，若因误下而致津液受伤，邪热复结
成实，大便复硬而少，此时当以小承气汤和下之。
２３３条“阳明病，自汗出，若发汗，小便自利者，此为
津液内竭，虽硬不可攻之，……”此大便硬结干涩难
解，乃误汗导致阴血亏虚，津液内竭，肠道干燥，与阳
明腑实证自有区别，故当须自欲大便时，用外导法就
近滋润，因势利导。“虽硬不可攻之”，强调腑实未成
者不可下。２０６条“阳明病，面合色赤，不可攻之”，
乃邪热怫郁于经，肠腑没有燥结，故不可攻下。“若
下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊憹，舌上苔者，
栀子豉汤主之”。（２２１条）“胃中空虚”指损伤胃
气，邪气乘虚而入，无形之热留于胸膈之间，热扰胸
膈，故出现心中懊憹，“舌上苔”是指舌苔薄黄，或黄
白相兼，为热扰胸膈而邪热不甚的表现。由于证属
热扰胸膈，郁而不宣，因而用栀子豉汤清宣胸膈之郁
热。虽有阳明证，但无形邪热偏结于上部（２０５条
“心下硬满者”），或病机趋向向上者（２０４条“伤寒呕
多”，《金匮要略·呕吐哕下利病脉证治第十七》“病
人欲吐者，不可下之”
［１］），不可攻之。
３　脾胃虚寒者不可下
２０９条大便初硬后溏，多为脾虚之证，是以不可
攻下，妄用攻下，必会使脾胃阳气更伤，发生腹胀满、
不能食，甚至饮水则哕等变证。“太阴之为病，腹满
而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛。若下之，必胸下
结硬”（２７３条）。由于脾阳虚弱，运化失职，寒湿停
滞。胃肠气机不畅则腹满时痛；升降机能失常、浊气
上逆则吐，清阳不升、脾气下陷则利；脾失健运，食入
不能运化，是故食不下。若误下，则脾胃之气更伤，
运化无力，水停食阻，寒凝气滞更甚而见“胸下结
硬”。１９５条“阳明病，脉迟，食难用饱。饱则微烦头
眩，必小便难，此欲作谷瘅，虽下之，腹满如故。所以
然者，脉迟故也”。此因寒湿中阻，胃阳不足，腐熟无
权，故进食不能过饱，过饱则水谷不化，湿郁食滞，清
阳不升。不可用下，“虽下之，腹满如故”。２５９条若
发汗太过，损伤中阳，或脾阳素虚致寒湿中阻，影响
肝胆疏泄，出现身目为黄，黄色晦暗，“以为不可下
也，于寒湿中求之”。
４　阴血亏虚者不可下
“伤寒五六日，不结胸，腹濡，脉虚复厥者，不可
下，此亡血，下之死”。（３４７条）“脉虚复厥”，“此亡
血”，说明厥逆为血虚所致，此时不可误认为是热厥
而攻下，误用下法则营血更伤，病情会进一步恶化，
甚至会导致严重变证，故曰“下之死”。２８６条“少阴
病，脉微，不可发汗，亡阳故也。阳已虚，尺脉弱涩
者，复不可下之。”脉微是阳虚之证，误汗会有亡阳之
变，故曰“不可发汗，亡阳故也”；“尺脉弱涩”则阴血
虚，此证既有阳虚，阴血亦虚，不但不可发汗，也不可
—３１０—
攻下，故谓“复不可下之”。意在告诫后人须防止误
治的发生，以免延误病机，加重病情。《素问·离合
真邪论》说：“……血气已尽，其病不可下……”。
［２］
５　阳气虚衰者不可下
１３０条“脏结无阳证，不往来寒热，其人反静，舌
上胎滑者，不可攻也”。脏结是脏气虚衰，阴寒凝结
的一种病证，多为正气不足，脏气极虚，又有寒实病
邪内结，属虚中挟实。因为邪结于脏，阳气大虚，邪
气伏而不发，正气弱而不振，误用攻下则正气不支，
故郑重提出“不可攻也”的治禁。３３０条“诸四逆厥
者，不可下之，虚家亦然”。从“虚家亦然”看，“诸四
逆厥者”当指阳气虚衰所致的虚寒性质的寒厥证，不
包括热厥在内。《灵枢·邪气脏腑病形》说：“补泻反
则病益笃”。
［３］
６　下后慎用攻下
“阳明病，谵语，发潮热，脉滑而疾者，小承气汤
主之。因与承气汤一升，腹中转气者，更服一升；若
不转气者，勿更与之。明日又不大便，脉反微涩者，
里虚也，为难治，不可更与承气汤也”。（２１４条）脉
见滑疾，一则说明里实尚未至燥坚程度，二则示人有
里虚之虞，是以仲景以小承气汤试服，且观察之。与
小承气汤一升后，若腹中转气者，为肠中燥屎得药物
推动而使浊气下趋之征，可再服一升以增强药力，泻
下燥实；若腹中不转气者，则并非燥屎内阻，多为大
便初硬后溏，故不可再服。如第二天（明日）仍未大
便，脉反见微涩，微为气虚，涩为血少，这是正虚之
征，故不可下。１５９条“伤寒服汤药，下利不止，心下
痞硬，服泻心汤已，复以他药下之，利不止，医以理中
与之，利益甚。理中者，理中焦，此利在下焦，赤石脂
禹余粮汤主之”。本条以伤寒误下以后，邪陷表解，
脾胃气虚，寒热错杂，升降失常，气机痞塞，心下痞
硬，下利不止者，用泻心汤和胃消痞；若复以他药下
之，更加损伤脾胃，表解邪陷，中焦虚寒者，则宜理中
汤温中散寒；若属下元不固，滑脱下利者，当以赤石
脂禹余粮汤涩滑固脱而止利；若见大便泻利不止而
小便不利者，是脾运失职，水湿偏渗于大肠，清浊不
分，水道不利，泌别失职，当治以利小便，分清浊而实
大便。
了解以上《伤寒论》下法禁忌以及误下以后的辨
治，对提高临床辨证论治的水平有重要意义。
