《伤寒论》《金匮要略》中烦疼之病机及其证治研究
李鑫，王诗源　（山东中医药大学中医学院，山东济南　２５０３００）
摘要：就《伤寒论》与《金匮要略》中烦疼症状进行辨析，认为其病机关键为阳气怫郁，或由风、寒、湿邪束表所致；或阳气壮盛而
寒邪闭表；或少阳枢转不利；或阳热偏盛蕴结于里；或湿热交蒸而郁阳不通。其治疗应根据其具体病因，针对阳气怫郁的病
机，采用火郁发之的治疗原则。
关键词：伤寒论；金匮要略；烦疼；阳气怫郁
中图号：Ｒ２２２．
１９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１９）０２－０１２４－０３
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１９．
０１２４
Ｓｔｕｄｙ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ，Ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ａｎｄ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｖｅｘｉｎｇ　Ｐａｉｎ　ｉｎ　Ｔｒｅａｔｉｓｅ　ｏｎ　Ｃｏｌｄ　Ｄａｍａｇｅ　ａｎｄ　Ｅｓｓｅｎｔｉａｌｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｇｏｌｄｅｎ
Ｃａｂｉｎｅｔ
ＬＩ　
Ｘｉｎ，ＷＡＮＧ　
Ｓｈｉ－ｙｕａｎ
（Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　
Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｓｈａｎｄｏｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｊｉ＇ｎａｎ，２５０３００，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｄｉｓｃｒｉｍｉｎａｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ　ｏｆ　ｖｅｘｉｎｇ　ｐａｉｎ　ｉｎ　Ｔｒｅａｔｉｓｅ　
ｏｎ　
Ｃｏｌｄ　
Ｄａｍａｇｅ　ａｎｄ　Ｅｓｓｅｎｔｉａｌｓ　
ｆｒｏｍ　
ｔｈｅ　
Ｇｏｌｄｅｎ　
Ｃａｂｉｎｅｔ，
ｉｔ　ｗａｓ　ｓｕｇｇｅｓｔｅｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎ　ｏｆ　ｖｅｘｉｎｇ　ｐａｉｎｗａｓ　ｃｏｎｓｔｒａｉｎｔ　ｏｆ　ｙａｎｇ　ｑｉ，ｅｉｔｈｅｒ　ｃａｕｓｅｄ　ｂｙ　ｗｉｎｄ－ｃｏｌｄ－ｄａｍｐｎｅｓｓ　ｆｅｔｔｅｒｉｎｇ　ｔｈｅ
ｅｘｔｅｒｉｏｒ，ｏｒ　ｓｔｈｅｎｉａ　ｏｆ　ｙａｎｇ　ｑｉ　ａｎｄ　ｃｏｌｄ　ｂｌｏｃｋｉｎｇ　ｔｈｅ　ｅｘｔｅｒｉｏｒ，ｏｒ　ｓｈａｏｙａｎｇ　ｉｎａｂｉｌｉｔｙ　ｔｏ　ｐｉｖｏｔ，ｏｒ　ｉｎｔｅｒｉｏｒ　ｈｅａｔ　ａｃｃｕｍｕｌａｔｉｏｎ
ｃａｕｓｅｄ　ｂｙ　ｅｘｃｅｓｓｉｖｅ　ｙａｎｇ　ｈｅａｔ，ｏｒ　ｓｔｅａｍｉｎｇ　ｄａｍｐｎｅｓｓ－ｈｅａｔ　ｒｅｓｕｌｔｉｎｇ　ｉｎ　ｂｌｏｃｋａｇｅ　ｏｆ　ｙａｎｇ，ｏｒ　ｉｎｔｅｒｎａｌ　ｏｂｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｃｏｌｄ－ｔｕｒｂｉｄｉ－
ｔｙ　ｌｅａｄｉｎｇ　ｔｏ　ｆａｉｌｕｒｅ　ｏｆ　ｄｉｓｐｅｌｌｉｎｇ　ｙａｎｇ　ｑｉ．Ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｓｐｅｃｉｆｉｃ　ｃａｕｓｅｓ　ａｎｄ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ－ｃｏｎｓｔｒａｉｎｔ　ｏｆ　ｙａｎｇ
ｑｉ．Ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅ　ｉｓ　ｄｉｓｓｉｐａｔｉｎｇ　ｅｘｃｅｓｓｉｖｅ　ｓｔａｇｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｆｉｒｅ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：Ｔｒｅａｔｉｓｅ　ｏｎ　Ｃｏｌｄ　Ｄａｍａｇｅ；Ｅｓｓｅｎｔｉａｌｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｇｏｌｄｅｎ　Ｃａｂｉｎｅｔ；ｖｅｘｉｎｇ　ｐａｉｎ；ｃｏｎｓｔｒａｉｎｔ　ｏｆ　ｙａｎｇ　ｑｉ
　　烦在《伤寒论》与《金匮要略》中是一个常见症
状，仅在《伤寒论》中就有７６条提到。其中以烦描述
疼痛的条文有１２处，涉及的经方５首，分别为柴胡
桂枝汤、桂枝附子汤、甘草附子汤、麻黄加术汤和白
虎加桂枝汤。现就《伤寒论》与《金匮要略》中烦疼之
病机及其临床意义进行阐述。
１　烦疼的含义
烦疼有时亦称疼烦，正确理解烦字的意义对探
求烦疼的含义大有裨益。烦与情志有关，指心烦或
烦躁。《伤寒论研究大辞典》中解释：“烦，症状名，指
自觉心中发烦，精神不安，多与躁并见……参见心
烦、胸烦、烦躁、虚烦”
［１］。《黄帝内经》言：“阴气少而
阳气胜，故热而烦满也。”
［２］此处表明了心烦、烦躁的
病机与阳热有关。成无己《伤寒明理论》曰：“烦者，
热也，又有烦痛，即是热痛。又有烦渴，即是热渴也”
“至于胸中烦，心中烦，内烦，虚烦，皆以烦为热”
［３］。
另外，烦还包含疼痛的意思，《说文》曰：“烦，热头痛
也。”
［４］总而言之，烦与热、疼有着密切的关系。
２　烦疼之病机
烦疼在《伤寒论》中主要分布于太阳病篇，在《金
匮要略》中主要分布于痉湿暍病篇与水气篇。其病
机多为风寒湿邪阻滞经气，而致阳气怫郁。阳气怫
郁是刘完素火热论的重要组成，认为风、寒、湿、热等
邪气皆可导致火热病的发生，而阳气怫郁是六气化
火的关键阶段，认为“外冒于寒，而腠理闭密，阳气郁
结，怫热内作”
［５］。
《伤寒论》中明确提出因阳气怫郁导致烦躁兼疼
痛症状见于第４８条：“二阳并病……阳气怫郁在表
—１２４—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３５　Ｎｏ．
２　Ｍａｒ．２０１９　
收稿日期：２０１８－０８－０９
科学研究计划（Ｊ１８ＲＺ０１１）
第一作者：李鑫，男，硕士研究生，Ｅ－ｍａｉｌ：１９０７１６９３２３＠ｑｑ．
ｃｏｍ
通信作者：王诗源，女，副教授，主要从事经方临床应用的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｗｓｙｕａｎ２００９＠１６３．
ｃｏｍ
……其人躁烦，不知痛处，乍在腹中，乍在四肢
……”
［６］，该条描述以汗法治疗太阳病，药力不足，汗
出不彻，表邪未解，阳气被郁不得泄越，又得辛温药
力所助而炽张亢盛，发展为阳明实热证，阳热四处攻
冲作痛，燔扰心神而出现“躁烦、不知痛处”等症状。
虽为太阳与阳明并病，其根本病机仍是太阳表郁，故
“更发汗则愈”。
《伤寒论》中烦躁与身疼痛同时出现，最典型的
应是大青龙汤证：“太阳中风脉浮紧，发热恶寒身疼
痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主之”
［６］，此证由于寒
邪闭表过重，同时病人阳气壮盛，因寒邪郁遏体表而
不得宣泄，体表失于温煦而出现疼痛，阳气怫郁，热
扰心神，而出现烦躁。《伤寒论》第４６条所述与此证
相类“太阳病，脉浮紧，无汗发热身疼痛……其人发
烦，目瞑，剧者必衄，衄乃解，所以然者，阳气重故也，
麻黄汤主之”
［６］，除具有身疼痛、心烦二症之外，亦有
无汗、脉浮紧及阳气盛等特点，然４６条所述较大青
龙汤证表邪轻且阳郁亦轻，故可自衄而愈，或仅以麻
黄汤发汗即可。
柴胡桂枝汤证是伤寒六七日，病邪入于少阳，而
太阳表证未罢，仍有发热恶寒、四肢关节疼痛等症
状，少阳之火郁而求伸，故出现烦疼、微呕、心下支结
等表现。少阳病若经误下，则使被郁之火更加郁结
于里，阳气不通于外则出现“一身尽重，不可转侧”，
实为身疼痛症状加重的表现，如成无己所言：“一身
尽重不可转侧者，阳气内行于里，不荣于表也。”
［３］烦
躁症状加重则为胸满烦惊、谵语，治以柴胡加龙骨牡
蛎汤行阳气，逐里热，安精神。
《金匮要略》中黄汗病之桂枝加黄芪汤证则是由
于湿邪黏滞，阻遏阳气所致。湿邪郁遏体表，阳气不
得宣畅，郁而化热，湿热交蒸，导致汗液发黄。黄汗
病两胫自冷是由于阳气被遏不能温煦稍节，身重汗
出减轻是由于汗出后阳气暂时得以宣通，阳气郁于
里则烦躁，湿热闭于下则小便不利，此证治以桂枝加
黄芪汤。尤在泾《金匮要略心典》注曰：“桂枝、黄芪
亦行阳散邪之法。”
［７］
《金匮要略》中温疟病之白虎加桂枝汤证也有骨
节疼烦的表现：“温疟者，其脉如平，身无寒但热，骨
节烦疼，时呕，白虎加桂枝汤主之”
［８］，《素问玄机原
病式》言：“阳气极甚而阴气极衰，则阳气怫郁；阴阳
偏倾而不能宣行，则阳气蓄聚于内，而不能营运于四
肢，则手足厥冷，谓之阳厥。”
［５］表明单纯阳热偏盛也
会导致阳气蕴结于里，不能温煦四肢稍节，出现手足
厥冷的症状，四末失于温煦则会疼痛，遇冷加重。阳
气蕴结于里，热扰心神则会心烦。
３　烦疼之治法
《伤寒论》与《金匮要略》中烦疼皆与阳气怫郁的
病机有关，因此在临床上对于烦疼相关病证的治疗
具有一定的指导意义。
阳气怫郁在于阳气因各种原因被遏而不得宣
发，其原因包括风寒湿邪束表；阳气壮盛而寒邪闭
表；少阳枢转不利；阳热偏盛蕴结于里；湿热交蒸而
郁阳不通，临床应根据致使阳气怫郁的具体病因进
行治疗。
针对阳气怫郁的病机，可以采用火郁发之的治
疗原则。《黄帝内经》针对六气变异之五郁提出：“木
郁达之，火郁发之，土郁夺之，金郁泄之，水郁折
之”
［２］。《类经》云：“发，发越也”
［９］，如大青龙汤证，
其病机为风寒之邪侵袭人体，闭遏肌表，导致卫阳郁
遏化热，就用麻黄汤发散肺经火郁。此外，少阳火郁
亦应当遵循火郁发之之治则，在柴胡桂枝汤证和柴
胡加龙骨牡蛎汤证中，柴胡入足少阳经，可散郁结之
气，清里透外，使气机通畅，烦疼得清
［１０］。
《金匮要略》中湿痹一证，以“关节疼痛而烦，脉
沉而细（一作缓）”
［８］为典型表现，湿邪郁遏体表阳气
而出现关节疼痛，脉沉而细或缓，阳气怫郁在内则心
烦，甚则阳郁化热，与湿邪交蒸互郁而一身尽疼、发
热、色如熏黄。湿痹证分为以下几种情况：若寒湿仅
在头中，阻遏清阳之气的升降出入，出现身疼、发热、
心烦、面色发黄、头痛鼻塞等症状，应纳药鼻中以去
寒湿；若风寒湿邪在表者当从汗解，以麻黄加术汤、
麻黄杏仁薏苡甘草汤为正治法；表虚者治以防己黄
芪汤实表行湿；若阳气不振，里湿素盛，湿流关节者，
又有桂枝附子汤、白术附子汤、甘草附子汤补阳温
经，行湿通阳之法。
４　验案举例
梁某，女，５６岁。主诉身疼痛，不知痛处２月
余。患者平时易怒，２０１７年１０月因生气导致血压
高，胸胁胀满不适住院治疗。现规律服用降压药。
２０１７年１１月因受寒导致遍身沉重疼痛乏力，不知
痛处，遇冷加重，双下肢尤重，足胫酸胀，手足逆冷；
伴有口干、咽痒、眼干、心烦、眠差等症，时有烦躁发
热，自汗出；纳可，小便调，大便黏；舌红赤少苔；脉象
整体沉紧滑而强，两寸深沉，重按有力，左关郁动，麻
涩，热辐射感，右关滑，略微郁动感，两尺沉弱。患者
平素体质阳盛，阳郁在内，气郁化火，复感寒邪，寒凝
—１２５—
李鑫，等：《伤寒论》《金匮要略》中烦疼之病机及其证治研究　第２期
在外，而致内热外寒；且热伤阴液以致阴虚。治以养
阴清热，宣通阳气。
方药：麻黄６ｇ，桂枝１０ｇ，石膏２０ｇ，知母１５ｇ，
栀子１５ｇ，桔梗１５ｇ，生地２０ｇ，玄参２０ｇ，麦冬２０
ｇ，淡豆豉１５ｇ，生甘草１０ｇ。
患者服３剂后自觉腹中雷鸣而气顺，全身轻松，
沉重疼痛减轻，嗳气减少，放屁多，足胫酸胀减轻，出
汗增多，出汗后全身舒爽，大便黏消失。
本案患者虽有外感，但已不是致病的主要因素，
情志导致的阳气怫郁在病情的发展中占据更为重要
的地位。患者口干、眼干、心烦、眠差，脉象沉滑有
力，表明平素体质阳盛，阳郁在内；患者性情暴烈，平
素多怒，左关郁动麻涩是肝气郁结，气郁化火在里的
表现；阳气郁结于里，不得温煦体表，秋冬之际感寒
邪，寒凝在外，郁遏阳气，以致脉管壁紧敛；舌红赤少
苔表示热伤阴液；脉两尺沉弱表明下虚，故患者足胫
酸胀，遇寒易抽筋；时发热、自汗出表明里热有外透
之势。治疗上取法张仲景大青龙汤散表寒清里热的
用药思想，方中麻黄、桂枝外散表寒，以助里热外透，
石膏、知母、栀子清里透热，加增液汤养阴液。如刘
完素《素问玄机原病式》所言：“夫辛甘热药，皆能发
散者，以力强开冲也。然发之不开者，病热转加也。
如桂枝、麻黄类辛甘热药，攻表不中病者，其热转甚
也。是故善用之者，须加寒药。”
［５］
