·论著·
·专论·
《内经》反佐疗法在内科疑难杂病中的应用探讨
王钢，朱俊，李强，郭小娟，赵国臣，李卫婷，沈辛宜，刘定承，王玥，邹燕勤
（南京中医药大学附属南京博大肾科医院邹氏肾科医术非物质文化遗产传承工作室，江苏南京　２１０００４）
摘要：总结了邹氏肾科医术三代专家对《内经》“反佐疗法”的认识，认为反治法、寒热反佐、配伍反佐、服药反佐、外治反佐、炮制
反佐皆属于反佐疗法。并结合验案介绍了在实际临证过程中反佐疗法的应用原则和体会。
关键词：内经；反佐疗法；内科疑难杂病；邹氏肾科医术
中图号：Ｒ２４２
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１９）０４－０３６１－０５
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１９．
０３６１
３６５．
Ｓｔｕｄｉｅｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ａｎｔｉ－Ａｄｊｕｖａｎｔ　Ｔｈｅｒａｐｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｉｎｔｅｒｎａｌ　
Ｃｌａｓｓｉｃ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｉｎｔｅｒｎａｌ　Ｍｉｓｃｅｌｌａｎｅｏｕｓ　Ｄｉｓｅａｓｅｓ
ＷＡＮＧ　
Ｇａｎｇ，ＺＨＵ　
Ｊｕｎ，ＬＩ　
Ｑｉａｎｇ，ＧＵＯ　
Ｘｉａｏ－ｊｕａｎ，ＺＨＡＯ　
Ｇｕｏ－ｃｈｅｎ，ＬＩ　
Ｗｅｉ－ｔｉｎｇ，ＳＨＥＮ　
Ｘｉｎ－ｙｉ，ＬＩＵ　
Ｄｉｎｇ－ｃｈｅｎｇ，ＷＡＮＧ
Ｙｕｅ，ＺＯＵ　
Ｙａｎ－ｑｉｎ
（
Ｚｏｕ＇
ｓ　
Ｎｅｐｈｒｏｌｏｇｙ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　Ｉｎｔａｎｇｉｂｌｅ　Ｃｕｌｔｕｒａｌ　Ｈｅｒｉｔａｇｅ　Ｉｎｈｅｒｉｔａｎｃｅ　Ｓｔｕｄｉｏ，Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｂｏｄａ　Ｎｅｐｈｒｏｌｏｇｙ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ，Ｎａｎ－
ｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１０００４，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｓｕｍｍａｒｉｚｅｄ　ｔｈｅ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ｏｆ　Ｚｏｕ＇ｓ－ｔｈｒｅｅ－ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎ　ｅｘｐｅｒｔｓ　ｏｎ　ｔｈｅ"ａｎｔｉ－ａｄｊｕｖａｎｔ　ｔｈｅｒａｐｙ"ｉｎ　ｔｈｅ
Ｉｎｔｅｒｎａｌ　
Ｃｌａｓｓｉｃ．Ｉｔ　ｉｓ　ｂｅｌｉｅｖｅｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ａｎｔｉ－ａｄｊｕｖａｎｔ　ｔｈｅｒａｐｙ　ｉｎｃｌｕｄｅｓ　ｒｅｔｒｏｇｒａｄｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ，ａｎｔｉ－ａｄｊｕｖａｎｔ　ｃｏｌｄ　ａｎｄ　ｈｅａｔ，ｃｏｍ－
ｐａｔｉｂｉｌｉｔｙ，ｍｅｄｉｃａｔｉｏｎ，ｅｘｔｅｒｎａｌ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｐｒｏｃｅｓｓｉｎｇ　ｏｆ　ｍａｔｅｒｉａ　ｍｅｄｉｃａ．Ｃｏｍｂｉｎｅｄ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｐｒｏｖｅｎ　ｃａｓｅｓ，ｔｈｅ　ｐａｐｅｒ　ｉｎｔｒｏ－
ｄｕｃｅｄ　ｔｈｅ　ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ　ａｎｄ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　ａｎｔｉ－ａｄｊｕｖａｎｔ　ｔｈｅｒａｐｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　ａｃｔｕａｌ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｔｒｉａｌ　ｐｒｏｃｅｓｓ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：
Ｉｎｔｅｒｎａｌ　
Ｃｌａｓｓｉｃ；ａｎｔｉ－ａｄｊｕｖａｎｔ　ｔｈｅｒａｐｙ；ｃｏｍｐｌｅｘ　ｄｉｓｅａｓｅｓ　ｉｎ　ｉｎｔｅｒｎａｌ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ；Ｚｏｕ＇ｓ　ｎｅｐｈｒｏｌｏｇｙ
　　反治与反佐首见于《内经》中的《至真要大论》，
经过历代医家之运用和发展，其含义和临床使用范
围有了很大的发展，但在历代医家的著述、相关辞书
和教科书中，其概念和论述常常混淆模糊，不尽完
善。本文总结了邹氏肾科医术三代专家（邹云翔教
授、邹燕勤教授和王钢教授）对《内经》中反佐疗法的
认识，并介绍了邹氏肾科医术专家在治疗内科疑难
杂病中的运用体会。
１　反佐疗法
反佐疗法包括反治法、寒热反佐、配伍反佐、服
药反佐、外治反佐、炮制反佐等。
１．
１　反治与反佐
提到反佐，不同的学者有不同的见解，历代多数
医家如张仲景、李时珍以及现代包括《中医大辞典》
及五版《方剂学》等全国教材均遵从了《内经》反佐的
本义，将反佐的定义为病重邪甚可能拒药时，配用与
君药性味相反而又能在治疗中起相成作用的药物。
关于反治，《素问·至真要大论》曰：“反治何谓？岐
伯曰：热因热用，寒因寒用，塞因塞用，通因通
用。”
［１］４３４对于逆治与从治，《素问·至真要大论》也
有精辟的阐述：“寒者热之，热者寒之，微者逆之，甚
者从之……何谓逆从？逆者正治，从者反治，从少从
多，观其事也。”
［１］４３３反治法通因通用的代表方为《伤
寒论》中的小承气汤，所谓“下利谵语者，有燥屎也，
宜小承气汤”
［２］。
自《内经》提出反治与反佐后，历代医家中以明
—３６１—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３５　Ｎｏ．
４　Ｊｕｌ．２０１９　
收稿日期：２０１９－０３－２２
第一作者：王钢，男，主任中医师，教授，博士生导师，Ｅ－ｍａｉｌ：ｎｊｂｏｄａ＠ｓｉｎａ．
ｃｏｍ
通信作者：邹燕勤，女，国医大师，主要从事中医内科学的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：９３５９９７５５９＠ｑｑ．
ｃｏｍ
代张景岳和李时珍为代表，认为反治与反佐等同。
《景岳全书》中有专篇论述反佐，将反佐划定范围：
“然则何者宜反也？何者不宜反？盖正治不效者，宜
反也；病能格药者，宜反也；火极似水者，宜反也；寒
极反热者，宜反也。真以应真，假以应假，正反之道，
妙用有如此也。”
［３］李时珍在《本草纲目》中论道：“从
者反治，反佐，即从治也。谓热在下而上有寒，寒邪
格拒则寒药中入热药为佐，下膈之后，热气既散，寒
性随发也，寒在下而上有浮火格拒，则热药中入寒药
为佐，下膈之后，寒气既消。”
［４］以上两位医家对反治
与反佐的等同原理进行了明确的阐述。但近代不断
有学者提出不同观点，认为反佐作为一种配伍法度
在组方中起作用，而反治法是总的治疗原则，是两个
不同的概念
［５］。反佐如从治法来看，的确包含相反
的意义，因而将它列为反治之一，似乎无可非议，但
反治是治法之反，而反佐则是配伍之反，两者并无共
同之处
［６］。
邹氏肾科医术专家认为：反治与反佐是两个不
同的概念，反治是治法之反，反佐则是配伍、服法之
反。但反治与反佐二者有着密切的关系，反治是理
论原则，反佐是反治在方剂配伍运用上的一种体现，
如真寒假热证用热因热用反佐法治疗，方选白通加
猪胆汁以反佐姜附之热，说明反佐配伍属反佐疗法
内容之一，更证明反治和反佐同属反佐疗法内容。
所以将反治与反佐归类于反佐疗法中比较合理。
１．
２　寒热反佐与配伍反佐
寒热反佐最早见于《素问·至真要大论》：“奇之
不去则偶之，是谓重方，偶之不去，则反佐以取之，所
谓寒热温凉，反从其病也。”
［１］４２７王冰注曰：“甚大寒
热，则必能与违性者争雄，能与异气者相格，声不同
不相应，气不同不相合，如是则惮而不敢攻之，攻之
则病与药气抗行，而自为寒热以关闭固守；是以圣人
反其佐以同其气，令声气相合，复令寒热参合，使其
终异始同，燥润而败，坚刚必折，柔脆自消尔。”
［１］４２７
提示“声气相合，寒热参合”为寒热反佐之真正内涵，
如真热假寒证中佐以热药，真寒假热证中佐以寒药，
以诱病受药，使药尽其效。关于寒热反佐的应用原
则：①反佐药应与君药的性味或功用相反，不直接对
主证或兼证起治疗作用，但与君药的治疗作用和目
的相一致；②反佐药味数应少于君药；③反佐药的用
量应少于君药。寒热反佐代表方为治疗少阴重证寒
热格拒的白通加猪胆汁汤、通脉四逆加猪胆汁汤。
配伍反佐是指使用与主药性味不同、作用相反
的药辅佐主药的一种配伍方法和治疗方法，起源于
清代何梦瑶对《内经》寒热反佐精神的理解，打破寒
热格拒的限制，指出在没有寒热格拒的情况，亦可用
配伍反佐，其在《医碥》中曰：“也有纯寒而于热剂中
少加寒品，纯热而于寒剂中少加热药者，此则名为反
佐”
［７］。清代医家石寿棠则进一步打破寒热反佐的
限制，具体将反佐推广到升与降、开与合的领域，其
在《医原·用药大要记》中曰：“用药治病，开必少佐
以合，合必少佐以开；升必少佐以降，降必少佐以升，
或正佐以成辅助之功，或反佐以作向导之用，阴阳相
须之道，有如此者。”
［８］在临床配伍中，反佐疗法目前
运用较为广泛，涉及到升与降的代表方有黄龙汤；开
与合的代表方有小青龙汤；寒与热的代表方有左金
丸；润与燥的代表方有麦门冬汤；补与泻的代表方有
十枣汤；散与敛的代表方有川穹茶调散；通与涩的代
表方有萆薢分清饮等。
病重邪甚出现寒热格拒时使用反佐，可称为正
治不效，病能拒药时的寒热反佐，即《内经》所言的狭
义反佐。目前临床此类反治病案已很少见。随着清
代医家何梦瑶、石寿棠突破了寒热反佐的限制，随着
临床学科疑难杂症不断地增多，使用相反相成配伍
者越来越多，邹氏肾科医术专家们深感寒热反佐和
配伍反佐对提高临床中医药治疗疑难杂症效果起到
了重要作用。因此笔者认为有必要将传统的寒热反
佐和发展的配伍反佐共同列入反佐疗法之中。关于
配伍反佐的运用原则笔者提出以下几点：①一般在
兼症较多，药味复杂或君药有大毒时应用；②君药与
佐药性味相异或相反，反佐药用于消除或减弱君臣
药的毒性或制约君臣药的峻烈之性；③虽然反佐药
性味与君药相反，治疗中却起到相成作用；④反佐药
药味宜少，药量宜小。以上原则可以清楚地区别于
比较多见的寒热并用、补泻兼施等相反的配伍治法。
寒热并用、补泻兼施等治法虽配伍之药性相反，却是
针对疾病病机的寒热交织、虚实夹杂而设，根据正与
邪、寒与热双方的偏重，起相成之效。相反配伍之药
可以共处于君臣之位，也可以属于佐药之列，即使属
于佐药，其作用仍是直接治疗主证或兼证，因此与药
物反佐之意大相径庭。
１．
３　服药反佐
服药反佐是指治热病用寒药，而用温服的方法；
治寒病用热药，而用凉服的方法；实际上讲的是服药
反佐，即服药反佐法，主要是避免药物格拒现象的出
现。《素问·五常政大论》曰：“治热以寒，温而行之；
—３６２—
治寒以热，凉而行之。”
［１］３４２对此，徐灵胎释之甚详：
“寒甚格热，热不能前，则以热药冷服，下咽之后，冷
性既消，热性便发，情且不违而致大益……大热在
中，以寒攻治则不入，以热攻治则病增，及寒药热服，
入腹之后，热情既消，寒性逐行，情且协和，而病且以
减也。”
［９］《本草纲目》中解释更为清楚：“凡用乌附，
药并宜冷服者，热因寒用也。盖阴寒在下，虚阳上
浮，治之以寒，则阴气益甚而病增，治之以热，则拒格
而不纳，热药冷服，下咽之后，冷体既消，热性便发而
气随愈，不违其情，而致大益，此反治之妙也。”
［４］
１．
４　外治反佐
外治反佐包括外治法的药性与同时内服的主药
药性相佐；外治法治疗的部位与发病的部位相佐；外
治法中配伍的药物互为反佐。《普济方》中用大蒜、
附子等捣碎贴涌泉穴治疗鼻衄和鼻渊等病，是上病
取下部位的反佐之法；王孟英治陈秋槎血证神昏躁
乱案，内服养阴凉血止血之剂，外用生附子捣贴涌泉
穴反佐之，引纳浮阳，是内服药与外治药的反佐；又
治陈叟二便不通，用田螺、车前草、大蒜捣贴脐下，田
螺潜阳软坚，车前草清凉导水，大蒜辛温反佐，这是
外治配伍反佐。此皆从《普济方》化裁而来，是反佐
变通之妙用，创立了内服和外治结合的反佐疗法。
１．
５　炮制反佐
中药炮制反佐理论与反治、反佐一样，有反制法
和反佐制法等争论。反制炮制法是指使用药性相对
立的药物或辅料来制约中药的偏性或改变药性的炮
制方法，如栀子苦寒之性甚强，用辛温的姜汁能降低
苦寒之性，即以热制寒
［１０］。如清代徐洄溪在《医学
源流论》中说：“凡药物气厚力大者，无有不偏，偏则
有利必有其害，欲取其利而去其害，则用法以制之，
则药性之偏者醇矣。其制之义，又各有不同，或以相
反为制，或以相资为制，或以相恶为制，或以相畏为
制，或以相喜为制。”
［１１］
反佐炮制是指将性味相反而又有协同作用的药
物与主药一同炮制后取主药入药，其目的是去药存
性，即制约主药的偏性又增加其功效。《辞海》在反
佐条下著曰：“方中协助主药治疗兼证或制约减缓主
药之偏弊者称为佐药，与主药性味作用相反称反佐，
或以性味、作用相反的药物与主药一起炮制，如将辛
热的吴茱萸与苦寒的黄连同炒后，再制成香连
丸”
［１２］。此炮制法是反佐法在中药炮制中的运用，
即为反佐炮制。邹氏肾科医术专家认为，只要是用
药性相反的药物或辅料来炮制中药，都可以归属于
炮制反佐范畴。
２　反佐疗法临证运用原则
反佐疗法临证可单用一法，亦可数法兼施或内
外多途径合用。当今临床疾病谱、疾病证候与古代
相比发生了巨大的变化，单纯的真寒假热，真热假
寒，寒热格拒已经非常少见，而多脏器损伤、寒热虚
实交织，病情错综复杂、难治久治无效的病症日益增
多，对于这种情况，单用反佐一法治病往往是不够
的。反佐疗法中有一类是外治反佐，邹氏肾科医术
专家在临床上治疗高血压、失眠等病时，也曾运用内
服外用相结合的反佐疗法（内服熄风潜阳和苦泻心
火等剂，外用生附子或葱、蒜等贴敷涌泉），疗效甚
好。对于晚期尿毒症出现肾劳、关格证时内服左金
丸加济生肾气丸加大黄附子汤加减以苦辛通降、和
胃止呕、泻火补水、扶正祛邪，数法数药合理反佐，外
用大黄、附子醋制贴双侧肾俞、涌泉等穴位，并用大
黄附子汤为主保留灌肠，多途径内外结合的反佐疗
法可起到明显效果。
反佐疗法临证运用应突出辨证精准、治病求本、
合理配伍的原则。邹氏肾科医术专家认为反佐疗法
具有非常深层的作用原理和独特的学术内涵，有别
于现代一般意义上的复方配伍概念，反佐疗法具有
很强的经验性，一直是中医临床组方中最具有技巧
性的内容之一。必须依靠辨证的硬工夫，既知常，又
达变，反佐疗法才能运用自如，就是说要能在寒热格
拒之证，偶之不去之时精准使用反佐疗法以取之。
同时反佐配伍理论不仅有其深刻的自然哲学基础和
对立统一的唯物辩证法思想，也是方剂学组方理论
中的重要学术内容，深入研究反佐疗法、反佐配伍理
论，有助于揭示方剂组方规律，发掘历代古方中的配
伍技巧，指导临床创制新方，提高疗效。
３　验案举例
３．
１　肾劳、关格案
李某某，男，４５岁，２０１６年３月２８日初诊：患者
因患慢性肾炎、慢性肾功能不全５年余，血肌酐比较
稳定，波动在１８０～２６０μｍｏｌ／Ｌ。２０１６年３月初因
感冒发热血肌酐飙升到６４０μｍｏｌ／Ｌ，迅速到安徽某
三甲医院住院，西药对症治疗半月余，血肌酐不降又
上升至７８０μｍｏｌ／Ｌ，血尿素３２．
８ｍｍｏｌ／Ｌ，血色素
７８ｇ／Ｌ，尿蛋白＋＋＋，医院要求血透，患者因惧怕
透析，遂来本院门诊。诊断为晚期尿毒症。刻诊：头
晕，面部萎黄，恶心呕吐，不思饮食，腰酸，怕冷，下肢
浮肿，大便干结，小便不利，舌淡有齿印，苔根黄腻，
—３６３—
王钢，等：《内经》反佐疗法在内科疑难杂病中的应用探讨　第４期
脉细小弦。中医诊断：肾劳、关格。辨证：肾元衰竭、
浊毒上逆。治拟和胃降逆、益肾泄浊。方选左金丸
合济生肾气丸、大黄附子汤加减。处方：黄连５ｇ，吴
茱萸１ｇ，姜半夏１０ｇ，陈皮１０ｇ，竹茹１０ｇ，苍术１５
ｇ，焦山楂１５ｇ，焦神曲１５ｇ，桑寄生２０ｇ，怀牛膝１５
ｇ，肉桂５ｇ，制附片（先煎）１２ｇ，生地１５ｇ，山萸肉１５
ｇ，山药１５ｇ，泽兰１５ｇ，丹皮１２ｇ，茯苓皮４０ｇ，车前
子（包煎）６０ｇ，制大黄１５ｇ。日服１剂，连服１５剂。
２０１６年４月１２日二诊：经服以上苦辛通降、和
胃益肾、泄浊利水之剂１５帖，患者恶心、呕吐症状消
失，胃纳好转，小便增多，大便稍软但仍不通畅，苔根
黄腻渐化，脉同前。复查血肌酐７６５μｍｏｌ／Ｌ，血尿
素２９．
８ｍｍｏｌ／Ｌ。胃气得复，宗上法化载。上方去
竹茹，黄连改为３ｇ，制附片改为１５ｇ，制大黄改为
２５ｇ，加枳实１５ｇ，槟榔１５ｇ，大腹皮１５ｇ，土茯苓３０
ｇ，日服１剂，连服３０帖。
另：加用中药保留灌肠方（大黄３０ｇ，附子１５ｇ，
煅牡蛎４０ｇ，蒲公英５０ｇ）浓煎１５０ｍＬ，每日在家保
留灌肠１次。
２０１７年５月１２日三诊：经上方加重温补肾阳、
导滞泄浊排毒之品，患者大便转为通畅增加到每日
３次，小便量增多，浮肿消退，但仍感体乏无力，动则
气喘，舌淡白脉细小弦，血肌酐较前明显下降为６８２
μｍｏｌ／Ｌ，血尿素氮２５．
２ｍｍｏｌ，血色素７９ｇ／Ｌ，尿蛋
白＋＋，治宗上法增入补气填精之品。
黄连３ｇ，太子参１５ｇ，苍术１５ｇ，白术１５ｇ，桑
寄生２０ｇ，怀牛膝１５ｇ，肉桂５ｇ，制附片（先煎）１５ｇ，
生地１５ｇ，山萸肉１５ｇ，山药１５ｇ，泽兰１５ｇ，丹皮１２
ｇ，茯苓皮４０ｇ，车前子（包煎）６０ｇ，制大黄２５ｇ，枳
实１５ｇ，槟榔１５ｇ，大腹皮１５ｇ，土茯苓３０ｇ，当归１０
ｇ，紫河车５ｇ，日服１剂，连服３０剂。
中药保留灌肠改隔日１剂。另加肾衰穴位贴
（大黄粉、附子粉等份用醋调制）贴敷双侧肾俞、关
元、双侧涌泉穴，隔日１次。
２０１７年６月１５日四诊：患者转从补气填精、益
肾泄浊剂治疗后，诸症明显改善，特别是乏力之症好
转，血色素升至８５ｇ／Ｌ，血肌酐降为６２０μｍｏｌ／Ｌ，血
尿素氮２２．
６ｍｍｏｌ／Ｌ。效不更方，续在上方基础上
辨证加减，随访半年，血肌酐最低降至４６０μｍｏｌ／Ｌ，
波动在４６０～５８０μｍｏｌ／Ｌ之间。
按语：本案系晚期尿毒症，属于中医的肾劳、关
格病范畴，病机为肾元衰竭、浊毒内蕴、胃气上逆，治
拟和胃降逆，益肾泄浊。此患者何以能转危为安，分
析如下：
第一，重视调理脾胃之气。吾师邹云翔教授常
说：百病以胃气为本。因为脾胃为后天之本，生化之
源，脾胃之强弱，关系肾脏功能之盛衰。正所谓有胃
气则生，无胃气则死，得谷者昌。本案患者初诊时由
于浊毒中阻，胃气上逆出现关格之证，抓住保胃气的
重点，用《丹溪心法》左金丸合二陈汤加焦山楂、神
曲、苍术和胃降逆，健脾化湿助运，使胃中浊气下降、
脾胃清气上升，运化之功稍复，补肾排毒之药也得以
从胃吸收而起作用。
第二，治病必求于本。本者，致病之由也。张景
岳云：“凡治病者，在必求于本，或本于阴，或本于阳，
求得其本，然后可以施治”
［３］，“未有不明阴阳而能知
疾病者”
［３］。虞抟《医学正传》亦云：“肾元盛则寿延，
肾元衰则寿夭”
［１３］。本例为肾劳重症，肾之元阴、元
阳两衰是病之本，在整个治疗过程中自始至终抓住
补益肾元之本，《金匮要略·血痹虚劳病脉证并治》
曰：“虚劳腰痛，少腹拘急，小便不利者，八味肾气丸
主之”
［１４］。由于患者水肿明显，取《张氏医通》之意
将桂枝改肉桂，加车前子、怀牛膝名为济生肾气丸。
全方十味药相合，温补肾阳，化气利水，实为补下治
下之良方也。张景岳有云：“善补阳者，必于阴中求
阳，则阳得阴助而生化无穷；善补阴者，必于阳中求
阴，则阴得阳生而源泉不竭。”
［３］本方生地黄补肾滋
阴，滋养阴血于下；山茱萸补肝肾之精；山药健脾益
气；泽兰易泽泻加强活血利水的作用，并防生地滋
腻；丹皮主清肝火，制山茱萸之温；茯苓用茯苓皮加
车前子增强淡渗化湿利小便之功效，并助山药之健
运。盖阴阳本互根互用，无阳则阴无以化，无阴则阳
无以生，故在大量滋阴药中反佐少许辛温之肉桂、附
子，借桂、附之辛温补肾阳以生气，即所谓“少火生
气”，蒸发津液于上，补阴助阳，生气化水以通利小
便。本例患者在肾劳病症初步稳定阶段，仍表现乏
力，动则气喘，严重贫血，根据邹云翔教授治肾劳经
验加入了太子参、当归、紫河车三味药，补气养血填
精，此乃《内经》所云：“形不足者，温之以气；精不足
者，补之以味”
［１］４７，药后气血精亏证候明显好转。
第三，巧妙运用反佐配伍提高临床疗效。在本
案的方药配伍中体现了多种反佐配伍法。①在一诊
中所用的寒热反佐配伍法代表方左金丸，重用苦寒
之黄连，反佐吴茱萸，连萸之比５∶１（丹溪原方６∶
１），借其辛热之性制黄连之寒，散肝气之郁，使清中
有散，寒中有温，热清邪解而不致过寒，合二陈汤使
—３６４—
关格所致呕吐之症消失；②济生肾气丸，其中的六味
地黄丸为补泻反佐配伍的代表方，加肉桂、附子为肾
气丸，又是润燥反佐、阴阳反佐的代表方；③左金丸
与济生肾气丸合用又是泻火补水反佐的代表方，正
如《难经·七十五篇》所谓：“泻南方火，补北方水，南
方火，火者，木之子也，北方水，水者，木之母也，水胜
火，子能令母实，母能令子虚，故泻火补水，欲令金不
得平木也”
［１５］。合理使用这一反佐使得该患者关格
消失，肾气复生。④济生肾气丸加大黄附子汤、内服
补虚中药加中药灌肠加中药外敷，此乃补虚祛邪反
佐、内外兼治反佐法之代表方。因此充分证明本案
以上多种反佐方、反佐药、多途径反佐配伍是将此肾
劳、关格重症力挽狂澜的关键。
３．
２　口糜、狐惑、水肿案
陆某某，女，４５岁，２０１８年１１月２３日初诊：
２０１８年１０月出现全身水肿，大量蛋白尿＋＋＋＋，
２４ｈ尿蛋白定量１３．
６ｇ，血白蛋白２３ｇ／Ｌ，随即住某
肾病专科医院，肾穿诊断为膜性肾病Ⅲ期。用中西
医结合治疗，西药强的松每晨１次，每次９粒，４５
片，每次４片，１日３次；益肾化气、活血利水中药复
方水煎，每日１剂。住院１月，２４ｈ尿蛋白定量下降
为６．
３５ｇ。出院３０ｄ门诊复诊：满月脸、水牛背，胸
部痤疮，面部下肢水肿已退，舌颊牙龈肿痛，外阴白
斑溃疡，心烦失寐，面部升火，大便偏干，小便灼热，
舌质红苔根黄腻，脉细少力。尿常规＋＋，２４ｈ蛋白
定量２．
２４ｇ，肝肾功能正常。虚火炎于上，湿热注于
下，气血痰浊郁于中。治拟兼顾，用邹氏导阳归肾汤
合越鞠丸加减。处方：败龟板（先煎）９ｇ，生蒲黄（包
煎）９ｇ，大生地３０ｇ，川石斛９ｇ，大麦冬９ｇ，黑玄参
９ｇ，黄柏３ｇ，肉桂粉（冲）０．
６ｇ，黄连０．
９ｇ，六一散
（包煎）１０ｇ，炒山栀１５ｇ，川芎１５ｇ，香附１２ｇ，神曲
３０ｇ，虎杖１５ｇ，鬼箭羽１５ｇ，蛇舌草３０ｇ，雷公藤（先
煎）１５ｇ，青风藤３０ｇ。日服１剂，连服３０剂。
２０１８年１２月２４日二诊：诸症好转，牙龈肿痛、
外阴溃疡愈合，原方再服３０剂，尿常规转阴，２４ｈ尿
蛋白定量下降为０．
３４ｇ，正在逐渐撤减激素、环孢素
剂量，巩固治疗中。
按语：导阳归肾汤为吾师邹云翔教授创制的反
佐疗法经验方，由败龟板（先煎）９ｇ，生蒲黄９ｇ（包
煎），川石斛９ｇ，大麦冬９ｇ，黑玄参９ｇ，炒黄柏３ｇ，
肉桂粉０．
６ｇ（冲），黄连０．
９ｇ，生甘草３ｇ组成。这
是治疗虚阳上越所致口舌糜病、牙龈肿痛的有效方
剂。借用于目前肾科临床，笔者用于服用激素、环孢
素、骁悉后出现口舌糜病、牙龈肿痛的病人，非常有
效。主要适应证为口舌糜烂碎痛，牙龈肿痛，口干而
不欲饮，面部升火，而下肢怕冷，心烦少寐，脉细少
力，凡属于心营肾阴不足，虚阳无制，浮越于上，表现
为上实下虚者，皆为其适应范围。或用它法无效者
亦可试用此方。方用生蒲黄、黄连泻心火，麦门冬、
生甘草助之，生地黄、败龟板、黑玄参、川石斛、川黄
柏补肾真阴而生津，肉桂反佐藉咸寒滋肾之力，归入
肾宅，而安肾阳，以引真阳归原，龙潜大海。本案患
者因服用激素、环孢素出现免疫功能失调，产生牙龈
肿痛、外阴白斑等虚火炎于上的证候，还引起了机体
气机出入功能的紊乱，湿浊痰瘀阻于脏腑肌腠，表现
满月脸、水牛背、痤疮、出汗升火、心烦不寐、小便灼
热等症。根据吾师邹云翔教授经验用疏滞泄浊法治
疗，通过疏其气血，泄其湿浊痰瘀，使失常之升降出
入功能得以恢复，方选越鞠丸加减。因患者还有水
肿、蛋白尿等症候，加入了虎杖、鬼箭羽、雷公藤、青
风藤以祛风通络利水，降低尿蛋白。三法共施，治疗
１个月后患者牙龈肿痛、外阴白斑消失，２个月后２４
ｈ尿蛋白降为０．
３４ｇ，尿常规阴性。正所谓“寒热温
凉，反从其病”是也。
