《内经》“木郁达之”探析
唐雪梅
（南京中医药大学基础医学院，南京
210029）
摘
要
“木郁达之”为《内经》“五郁”治法之一，《内经》“五郁”之疾，缘于运气的太过和不及的变化而发生，属于
外感范畴，后世进一步推演，认为内伤也可致郁。“五郁”之中以“木郁”为先，“木郁”即肝郁，肝郁之因虽有内、外两
端，但以情志失调所致肝气郁结者居多。所谓“达之”即畅达之意，疏利肝胆、理气解郁是“木郁达之”的主要含义，也
是临床常用之法。属于肝气郁结者，主以疏肝理气；肝郁化火，治以清肝泻火；肝木乘土，治以抑木扶土；肝胆湿热，治
以疏利肝胆，此等均属“达之”之法。


关键词
《内经》
木郁
治法
疏利肝胆
理气解郁


中图号
R242


“木郁达之”出自《素问·六元正纪大论》（以下
内经原文均引自《黄帝内经·素问》人民卫生出版社
1963年出版），为《内经》“五郁”治法之一。原文云：
“郁之甚者，治之奈何？岐伯曰：木郁达之，火郁发之，
土郁夺之，金郁泄之，水郁折之”。五脏化生于五行之
气，故五行实际代表了五脏，五郁即指五脏之气因郁
滞不畅而发生的疾病。兹就“木郁达之”作一探讨，以
冀对该治法有一较为系统、全面的认识。
1
《内经》有关木郁的理论
五郁之说，是《内经》五运六气学说的重要组成
部分。五运六气，是以五行、六气、三阴三阳等理论为
基础，说明自然界气候变化对人体生理、病理影响的
学说。人与天地相参，与日月相应。岁运正常之年，
疾病很少流行，而当运气太过或不及之年，气候发生
异常变化，影响人体健康则可导致疾病的发生。五运
之气被胜制后，由于抑郁过甚，则有复气发作，称为
“郁发之气”。所谓五郁，就是由这种郁发之气而产生
的疾病。“木郁”是“五郁”之一。木运平气之年，《素
问·五常政大论》谓之“木曰敷和”，“敷和之纪，木德
周行，阳舒阴布，五化宣平，……其病里急支满”，里
急支满《新校正》云：“按《金匮真言论》云：是以知
病之在筋也”。而木运太过之年，经曰“木曰发生”，其
年多风气流行，其病则多肝木升发太过及其所胜之
脏脾土受邪，《素问·气交变大论》云：“岁木太过，风
气流行，脾土受邪。民病飧泄食减，体重烦冤，肠鸣腹
支满，上应岁星。甚则忽忽善怒，眩冒巅疾”。木运不
及之年，《素问·五常政大论》谓之“木曰委和”，其年
多燥气流行，其病除肝脏之疾外，并可见其所胜之脏
脾与其所不胜之脏肺的病变，《素问·气交变大论》
云：“岁木不及，燥乃大行，……民病中清，
月去胁痛，
少腹痛，肠鸣溏泄”。至于木运之气被胜制后，由于抑
郁过甚而致复气发作，经谓之“木郁之发”，《素问·
六元正纪大论》曰：“木郁之发，太虚埃昏，云物以扰，
大风乃至，屋发折木，木有变。故民病胃脘当心而痛，
上支两胁，鬲咽不通，食饮不下，甚则耳鸣眩转，目不
识人，善暴僵仆”。张介宾在《类经·运气类》注云：
“天地有五运之郁，人身有五脏之应，郁则结聚不行，
乃当升不升，当降不降，当化不化，而郁病作矣”
［1］。
由此可见，《内经》所谓的“木郁”，是指自然界的风木
之郁以及人体风木之脏肝胆之郁。
2
后世对木郁理论的发展
《内经》“五郁”之疾，缘于运气之太过与不及的
变化而发生，属于外感范围。后世在此基础上进一步
推演，认为内伤因素也可发生五郁病证，从而丰富
麻汤等，治疗妇科崩漏之升阳举经汤，治疗五官科之
柴胡聪耳汤等，不胜枚举。
总之，李东垣益气活血的方法，使缠绵复杂的病
情得到恰当的治疗，充分反映了他的擅长与特色。结
合现代医学研究，益气活血能提高人的免疫功能，改
善微循环，清除自由基，抗衰老，促进新陈代谢，故广
泛有效地用于临床，日益受到人们的重视。
