·论著·
·学术探讨·
《黄帝内经》眩晕证治探讨
田永衍１＊，胡蓉２，赵小强３
（１．河西学院医学院，甘肃张掖　７３４０００；２．甘肃中医药大学中医临床学院，甘肃兰州　７３００００；３．甘肃中医药大学附属医院，
甘肃兰州　７３００００）
摘要：认为《黄帝内经》中引起眩晕的病因病机主要有感受外邪、运气变化、脏腑内伤、经脉之气运行失常等四类，在经脉主要
与足太阳、足厥阴、足少阳有关，在脏腑主要与脑、肝有关。《黄帝内经》对眩晕病证的治疗以针刺为主，偶有药物治疗，总的治
疗原则是盛则泻之，虚则补之。
关键词：黄帝内经；眩晕；证治
中图号：Ｒ２２１．
０９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１７）０２－０１０９－０３
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１７．
０１０９
Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ｔｏ　Ｄｉａｇｎｏｓｉｓ　ａｎｄ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｖｅｒｔｉｇｏ　ｉｎ　Ｉｎｔｅｒｎａｌ　Ｃａｎｏｎ　ｏｆ　Ｙｅｌｌｏｗ　Ｅｍｐｅｒｏｒ
ＴＩＡＮ　
Ｙｏｎｇ－ｙａｎ
１＊，ＨＵ　
Ｒｏｎｇ
２，ＺＨＡＯ　
Ｘｉａｏ－ｑｉａｎｇ
３
（
１．Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｓｃｈｏｏｌ　ｏｆ　Ｈｅｘｉ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，Ｚｈａｎｇｙｅ，７３４０００，Ｃｈｉｎａ；２．Ｓｃｈｏｏｌ　ｏｆ　Ｃｌｉｎｉｃａｌ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｇａｎｓｕ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ
Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｌａｎｚｈｏｕ，７３００００，Ｃｈｉｎａ；３．Ｔｈｅ　Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｏｆ　Ｇａｎｓｕ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｌａｎｚｈｏｕ，７３００００，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｉｔ　ｉｓ　ｂｅｌｉｅｖｅｄ　ｉｎ　Ｉｎｔｅｒｎａｌ　Ｃａｎｏｎ　ｏｆ　Ｙｅｌｌｏｗ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｒｅａｓｏｎｓ　ａｎｄ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　ｖｅｒｔｉｇｏ　ｉｎｖｏｌｖｅ　ｉｎｖａｓｉｏｎ　ｏｆ
ｅｘｏｇｅｎｏｕｓ　ｆａｃｔｏｒｓ，ｃｈａｎｇｅｓ　ｏｆ　ｑｉ　ｃｉｒｃｕｌａｔｉｏｎ，ｉｎｔｅｒｎａｌ　ｄａｍａｇｅ　ｏｆ　ｖｉｓｃｅｒａｌ　ｏｒｇａｎｓ，ａｂｎｏｒｍａｌ　ｃｉｒｃｕｌａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｍｅｒｉｄｉａｎ　ｑｉ．Ｉｎ　ｔｅｒｍｓ
ｏｆ　ｍｅｒｉｄｉａｎｓ，ｉｔ　ｉｓ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｕｒｉｎａｒｙ　Ｂｌａｄｄｅｒ　Ｃｈａｎｎｅｌ　ｏｆ　Ｆｏｏｔ　Ｔａｉｙａｎｇ，Ｌｉｖｅｒ　Ｃｈａｎｎｅｌ　ｏｆ　Ｆｏｏｔ－Ｊｕｅｙｉｎ　ａｎｄ　Ｇａｌｌ－ｂｌａｄｄｅｒ
Ｃｈａｎｎｅｌ　ｏｆ　Ｆｏｏｔ－Ｓｈａｏｙａｎｇ．Ａｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｎａｌ　ｏｒｇａｎｓ，ｉｔ　ｉｓ　ｃｏｒｒｅｌａｔｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｂｒａｉｎ　ａｎｄ　ｌｉｖｅｒ．Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｉｓ　ｐｕｔ　ｆｏｒｗａｒｄ　ａｓ　ｔｈｅ
ｍａｊｏｒ　ｍｅｔｈｏｄ　ｆｏｒ　ｖｅｒｔｉｇｏ　ｉｎ　Ｉｎｔｅｒｎａｌ　Ｃａｎｏｎ　ｏｆ　Ｙｅｌｌｏｗ　Ｅｍｐｅｒｏｒ，ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ　ｂｅｉｎｇ　ａｓｔｈｅｎｉａ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｒｅｑｕｉ－
ｒｉｎｇ　ｐｕｒｇａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｅｍａｎｄｉｎｇ　ｔｏｎｉｆｉｃａｔｉｏｎ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：Ｉｎｔｅｒｎａｌ　Ｃａｎｏｎ　ｏｆ　Ｙｅｌｌｏｗ　Ｅｍｐｅｒｏｒ；ｖｅｒｔｉｇｏ；ｄｉａｇｎｏｓｉｓ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ
　　眩晕是眩和晕的总称。眩为目眩，即自觉眼睛
昏花、视物不清，伴头脑昏蒙；晕是头晕，即感觉如坐
车船之中，站立不稳，或觉周围景物旋转。临床上两
者常同时出现，故统称为眩晕。眩晕常伴有耳鸣、恶
心、呕吐等症状，甚者猝然昏仆
［１］。在《黄帝内经》
中，眩晕有眩、目眩、目运、眩冒、掉眩、眩转、徇蒙、眴
等不同称谓。
１　眩晕的病因病机
在《内经》中，引起眩晕的原因主要有感受外邪、
运气变化、脏腑内伤、经脉之气运行失常四大类。相
关经脉主要与足太阳、足厥阴、足少阳等，相关脏腑
主要与脑、肝等。
１．
１　感受外邪
据《内经》，眩晕之由感受外邪而起者，以风邪为
主因。如《灵枢经·大惑论》曰：“故邪中于项，因逢
其身之虚，其入深，则随眼系以入于脑，入于脑则脑
转，脑转则引目系急，目系急则目眩以转矣”（本文所
引《灵枢》原文均引自人民卫生出版社１９６３年版《灵
枢经》），认为邪中于项，入于脑会引起目眩以转。
《素问·太阴阳明论》曰：“伤于风者，上先受之”（本
文所引《素问》原文均引自人民卫生出版社１９６３年
版《黄帝内经素问》），认为当人体出现头痛、头晕、鼻
塞、流涕、喷嚏等头面部症状时，多由风邪所引起
［２］。
—１０９—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３３　Ｎｏ．
２　Ｍａｒ．２０１７　
收稿日期：２０１６－１１－１８；修稿日期：２０１７－０２－０４
作者简介：田永衍（１９７９－），男，甘肃武威人，河西学院教授，医学博士。＊通信作者：ｔｉａｎｙｏｎｇｙａｎ１９７９＠１６３．
ｃｏｍ
《诸病源候论·风病诸候下》明确指出，此为风邪入
脑所致，其曰：“风头眩者，由血气虚，风邪入脑，而引
目系故也”
［３］。《圣济总录·诸风门》亦曰：“五脏六
腑之精华皆见于目，上注于头。风邪鼓于上，脑转而
目系急，使真气不能上达，故虚则眩而心闷，甚则眩
而倒仆也”
［４］。
１．
２　运气变化
《黄帝内经》认为，天地五运六气的变化亦会影
响人体，使人发生眩晕。天地运气变化中，风气偏盛
是引起眩晕的最主要原因。导致风气偏盛的情况有
两种：其一，五运之木运太过或郁发。木运太过之年
容易风气偏盛，使人发生眩晕。《素问·气交变大
论》曰：“岁木太过，风气流行，脾土受邪。民病飱泄
食减，体重烦冤，肠鸣腹支满，上应岁星。甚则忽忽
善怒，眩冒巅疾”。或木运之气被抑制后，由于抑郁
过极，产生郁发之气，亦会导致眩晕。如《素问·六
元正纪大论》曰：“木郁之发，……甚则耳鸣眩转，目
不识人，善暴僵仆”；其二，六气之厥阴风木偏胜或来
复。厥阴风木司天时客气亦为厥阴风木，厥阴风木
之气偏胜，人体容易发生眩晕。如《素问·六元正纪
大论》曰：“凡此厥阴司天之政，……三之气，天政布，
风乃时举，民病泣出耳鸣掉眩。”或湿气偏胜而风气
来复时，亦会导致眩晕。如《素问·至真要大论》曰：
“厥阴之复，……筋骨掉眩清厥，甚则入脾，食痹而
吐”。
需要指出的是，在《黄帝内经》“四时五脏阴阳”
的天人大系统中，风气内通于肝。故《黄帝内经》认
为，天地运气变化，风气偏盛引起眩晕的病机中，肝
木起着至关重要的作用。《素问·至真要大论》曰：
“诸风掉眩，皆属于肝。”认为多种风气引起的眩晕病
证大多与肝有关。这个认识为后世“肝风内动”理论
的产生奠定了基础。
１．
３　脏腑内伤
由脏腑内伤所致眩晕者，主要与肝、脑有关。在
《素问》中，以肝病为主因。在《灵枢经》中，以“上虚”
（头脑精气不足）为主因。《素问·标本病传论》曰：
“肝病头目眩胁支满”。认为肝脏疾病会引发眩晕。
《素问·玉机真脏论》曰：“帝曰：春脉太过与不及，其
病皆何如？歧伯曰：太过则令人善忘，忽忽眩冒而巅
疾”。认为肝气太旺，上升太过，则使人眩冒。《素问
·腹中论》曰：“帝曰：有病胸胁支满者，妨于食，病至
则先闻腥臊臭，出清液，先唾血，四支清，目眩，时时
前后血，病名为何，何以得之？歧伯曰：病名血枯，此
得之年少时，有所大脱血，若醉入房中，气竭肝伤，故
月事衰少不来也”。认为大失血或醉酒行房，容易使
人气竭肝伤，发生血枯之疾，肝血枯，目无所养则会
目眩。
《灵枢经·卫气》曰：“上虚则眩”。《类经》注曰：
“上虚则眩，清阳不升也”。《灵枢经·口问》将此
“上”明确定位到头部，其曰：“故上气不足，脑为之不
满，耳为之苦鸣，头为之苦倾，目为之眩”，《太素》注
曰：“头为上也”，头中之气不足，就会发生眩晕。《灵
枢经·海论》亦曰：“髓海不足，则脑转耳鸣，胫痠眩
冒，目无所见，懈怠安卧”。认为头脑精气不足，会使
人眩晕。
１．
４　经气运行失常
经脉之气运行失常导致眩晕的病机主要有经脉
之气运行逆乱与经脉之气虚绝两个方面。人体内，
气的运行当其位为正常，不当其位为异常
［５］。经脉
之气运行逆乱，又有两种情况：其一，太阳经气逆上，
《素问·厥论》曰：“巨阳之厥，则肿首头重，足不能
行，发为眴仆”，认为太阳经气逆上，上犯头部，会忽
然眩晕而跌倒。其二，卫气运行逆乱，《灵枢经·五
乱》曰：“清气在阴，浊气在阳，营气顺脉，卫气逆行，
清浊相干，……乱于头，则为厥逆，头重眩仆”，认为
卫气运行逆乱，乱于头部，会发生眩晕欲仆。
经脉之气虚者，如《素问·五藏生成》曰：“徇蒙
招尤，目冥耳聋，下实上虚，过在足少阳、厥阴”。《太
素》注曰：“徇蒙，谓眩冒也。……过者，少阳脉虚，厥
阴实也”
［６］。认为足少阳脉气虚而足厥阴脉气实，会
发生眩晕。经脉之气绝者，如《灵枢经·经脉》曰：
“五阴气俱绝则目系转，转则目运，目运者为志先死，
志先死则远一日半死矣。六阳气绝，则阴与阳相离，
离则腠理发泄，绝汗乃出，故旦占夕死，夕占旦死”。
认为五脏所属之经脉气绝，不能上荣于目，会发生眩
晕。此眩晕为神气将亡之兆。
２　眩晕治法
２．
１　针刺治疗
针刺治疗眩晕，总的治疗原则是盛则泻之，虚则
补之。具体而言，有以下几种治法。
其一，外感邪气与头部之气逆乱或不足者针足
太阳。足太阳为一身之藩篱，外邪侵袭，首犯太阳，
而足太阳经脉入络于脑。如《灵枢经·寒热病》曰：
“暴挛痫眩，足不任身，取天柱”，《灵枢经·五乱》曰：
“卫气逆行，……乱于头，则为厥逆，头重眩仆。……
气在于头者，取之天柱、大杼”。天柱是足太阳膀胱
—１１０—
经穴。前者外感邪气致眩，针天柱以祛风止眩；后者
头部之气逆乱而眩仆，针天柱大杼以疏调头部之气
止眩。又《灵枢经·口问》曰：“上气不足，脑为之不
满，耳为之苦鸣，头为之苦倾，目为之眩；……目眩头
倾，补足外踝下留之”。足外踝下为足太阳之申脉
穴。头部之气不足者针足太阳之申脉且用补法以温
阳益气止眩。
其二，邪气在肾者针足少阴太阳。《素问·刺
疟》曰：“肾疟者，令人洒洒然，腰脊痛宛转，大便难，
目眴眴然，手足寒，刺足太阳少阴”。《灵枢经·五
邪》曰：“邪在肾，则病骨痛阴痹。阴痹者，按之而不
得，腹胀腰痛，大便难，肩背颈项痛，时眩。取之涌
泉、昆仑，视有血者尽取之”。前者疟邪犯肾，针足少
阴太阳以疏泄邪气，调和脏腑；后者邪在肾，刺足少
阴之涌泉与足太阳之昆仑出血以祛除邪气，和调气
血。
其三，一身气机失调者针气街。气街是一身经
气汇聚，纵横通行的道路。气街部位有四，《灵枢经
·卫气》曰：“胸气有街，腹气有街，头气有街，胫气有
街。故气在头者，止之于脑。气在胸者，止之膺与背
腧。气在腹者，止之背腧，与冲脉于脐左右之动脉
者。气在胫者，止之于气街，与承山踝上以下。……
所治者，头痛眩仆，腹痛中满暴胀，及有新积”。一身
气机失调者，针气街以疏调气机而止眩。
其四，据邪之所在病之虚实而各针其所。《灵枢
经·五邪》曰：“邪在心，则病心痛喜悲，时眩仆，视有
余不足而调之其输也”。邪气在心而出现眩仆者，据
病之虚实刺心经之输穴神门以补虚泻实。《素问·
刺热》曰：“热病先眩冒而热，胸胁满，刺足少阴少
阳”。热病出现眩冒、发热、胸胁满，为邪在少阳，火
旺水亏，刺足少阴少阳以扶正祛邪。
２．
２　药物治疗
《黄帝内经》中眩晕的药物治疗方法仅见一处，
即《素问·腹中论》曰：“病名血枯，此得之年少时，有
所大脱血，若醉入房中，气竭肝伤，故月事衰少不来
也。帝曰：治之奈何？复以何术？歧伯曰：以四乌鲗
骨一藘茹二物并合之，丸以雀卵，大如小豆，以五丸
为后饭，饮以鲍鱼汁，利肠中及伤肝也”。大失血或
醉酒行房所致“气竭肝伤”，月事不来的“血枯”之疾，
用乌贼骨、茜草、雀卵为丸，鲍鱼汁送服以治之。乌
鲗骨，即乌贼骨，又名海螵蛸。气味咸温下行，主女
子赤白漏下及血枯经闭。藘茹，即茜草。气味甘寒，
能止血治崩，又能和血通经。麻雀卵，气味甘温，能
补益精血，主男子阳萎不举及女子带下，便溺不利。
鲍鱼，气味辛温，能通血脉益阴气。故本方具有补养
精气、活血通经的作用，所以能治“血枯”诸证。
３　《黄帝内经》眩晕理论对后世临床的指导
《灵枢经·大惑论》认为，身虚而风邪入脑是导
致眩晕的重要原因，《黄帝内经》之后的汉唐方书多
遵从这一理论。这一理论体现在临床上，就是在风
眩的治疗中，防风、川芎、细辛、独活、秦艽、生姜等祛
风药与天雄、山茱萸、薯蓣、人参、白术等补虚药同
用。如《金匮要略·中风历节病脉证并治》之术附
汤，《千金要方》之大三五七散等。补虚药可以补益
精气，祛风药可以祛风散寒，升举阳气。裘沛然先生
指出，近人治眩囿于金元后医家“阳化内风”与“无痰
不作眩”理论，以天麻钩藤饮及半夏白术天麻汤等方
为枕中鸿宝，而肝阳不升、下焦虚冷、肾元亏虚等皆
可以致眩
［７］。观《黄帝内经》“风邪入脑”理论及汉唐
医家治头风眩方药，先生之论可谓深得经旨矣。
《素问·至真要大论》提出“诸风掉眩，皆属于
肝”，金元后医家对其解释多为肢体动摇不定和头目
眩晕的病证，大都属于肝的病变。肝藏血，开窍于
目，主身之筋膜，若肝有病变，木失滋养，伤及所合之
筋，所主之窍，则见肢体摇摆震颤，目眩头晕
［８］。治
疗如《临证指南医案·眩晕》所言：“所患眩晕者，非
外来之邪，乃肝胆之风阳上冒耳，甚则有昏厥跌仆之
虞，其症有夹痰、夹火、中虚、下虚、治胆、治胃、治肝
之分。火盛者，先生用羚羊、山栀、连翘、花粉、玄参、
鲜生地、丹皮、桑叶，以清泄上焦窍络之热，此从胆治
也；痰多者必理阳明，消痰如竹沥、姜汁、菖蒲、橘红、
二陈汤之类；中虚则兼用人参，《外台》茯苓饮是也；
下虚者，必从肝治，补肾滋肝，育阴潜阳，镇摄之治是
也。至于天麻、钩藤、菊花之属，皆系熄风之品，可随
症加入”
［９］。
《灵枢经·口问》认为“上气不足”可导致目眩，
李东垣《脾胃论·三焦元气衰旺》指出：“此三元真气
衰惫，皆由脾胃先虚，而气不上行之所致也”
［１０］。头
为诸阳之会，精明之府，五脏六腑精气所聚之处。若
因脾胃先虚，水谷之精微化源不足，则清阳之气不能
上充头目，诸窍失于濡养，可见目眩、耳鸣。临床可
选东垣之益气聪明汤，药用黄芪、甘草、人参、升麻、
葛根、蔓荆子、芍药、黄柏等以益气升阳止眩
［１１］。
（下转１７６页）
—１１１—
田永衍，等：《黄帝内经》眩晕证治探讨　第２期
减少龋病发生的潜力，但其具体的作用机制和体内
作用效果还有待进一步的研究。
