《金匮要略》妇人病治疗特点探要
吴洁＊　（南京中医药大学基础医学院，江苏南京　２１００４６）
摘要：对《金匮要略》妇人病３篇中的治疗方法及方药运用进行了分析，探讨仲景治疗妇产科疾病的特点，主要为治血为
主，重视气血、血水、肝脾相关；遣方择药善用当归、芍药、川芎等药组方化裁，且给药方法多样。仲景有关妇人病的理论
与实践对后世产生了深远的影响。
关键词：金匮要略；妇科病证；中医药治疗
中图号：Ｒ２２２．１９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１１）０６－０５０４－０３
Ｅｘｐｌｏｒａｔｉｏｎ　ｏｎ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　Ｆｅａｔｕｒｅｓ　ｏｆ　Ｇｙｎｅｃｏｐａｔｈｙ　ｉｎ　Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｔｒｅａｓｕｒｅｓ　
ｏｆ　
ｔｈｅ　
Ｇｏｌｄｅｎ　
Ｃｈａｍｂｅｒ
ＷＵ　
Ｊｉｅ＊
（
Ｃｏｌｌｅｇｅ　
ｏｆ　
Ｂａｓｉｃ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００４６，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｅ　ｐａｐｅｒ　ａｎａｌｙｓｅｓ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ａｎｄ　ｄｒｕｇ　ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｒｅｅ　ｅｓｓａｙｓ　ｒｅｇａｒｄｉｎｇ　ｇｙｎｅｃｏｐａｔｈｙ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ
ｉｎ　Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｔｒｅａｓｕｒｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｇｏｌｄｅｎ　Ｃｈａｍｂｅｒ，ｃｏｎｃｌｕｄｅｓ　ＺＨＡＮＧ　Ｚｈｏｎｇ－ｊｉｎｇ＇ｓ　ｆｅａｔｕｒｅ　ｉｎ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｇｙｎｅｃｏｐａｔｈｙ，ｗｈｉｃｈ
ｍａｉｎｌｙ　ｆｏｃｕｓｅｓ　ｏｎ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ，ｐａｙｓ　ａｔｔｅｎｔｉｏｎ　ｔｏ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｑｉ－ｂｌｏｏｄ，ｂｌｏｏｄ－ｗａｔｅｒ　ａｎｄ　ｌｉｖｅｒ－ｓｐｌｅｅｎ；Ａｎｇｅｌｉｃａ　ｓｉｎｅｎｓｉｓ，Ｐａｅ－
ｏｎｉａ　ｌａｃｔｉｆｌｏｒａ　ａｎｄ　ｒｈｉｚｏｍａ　ｌｉｇｕｓｔｉｃｉ　ｗａｌｌｉｃｈｉｉ　ａｒｅ　ｆｒｅｑｕｅｎｔｌｙ　ｕｓｅｄ　ｉｎ　ｍｕｌｔｉｐｌｅ　ｗａｙｓ　ｏｆ　ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ．ＺＨＡＮＧ　Ｚｈｏｎｇ－ｊｉｎｇ＇ｓ
ｔｈｅｏｒｉｅｓ　ａｎｄ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｒｅｇａｒｄｉｎｇ　ｇｙｎｅｃｏｐａｔｈｙ　ｅｘｅｒｔ　ｔｈｅ　ｐｒｏｆｏｕｎｄ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｆｏｌｌｏｗｉｎｇ　ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎｓ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｔｒｅａｓｕｒｅｓ　
ｏｆ　
ｔｈｅ　
Ｇｏｌｄｅｎ　
Ｃｈａｍｂｅｒ；ｇｙｎｅｃｏｐａｔｈｙ；ＴＣＭ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ
　　张仲景继承了《内经》、《胎胪药录》等古代医
著的基本理论，在《金匮要略》中，对妇人与经、带、
胎、产相关的病证及前阴诸疾，从病因病机、临床
诊断、治法方药等方面进行了论述。其理论与实
践，开创了妇科辨证论治的先河，为后世妇人病形
成一门专门学科奠定了基础。《金匮要略》中治疗
妇科病证主要有以下一些特点。
１　治血为主，重视气血、血水、肝脾相关
妇女具备许多自身的特性，月经、胎孕、产育、
哺乳均以血为用，血盛气和，脏腑功能正常，冲任
和平，以维持正常之生理。《灵枢·五音五味》篇
曰：“妇人之生，有余于气，不足于血，以其数脱血
也。”
［１］揭示了妇人由于月月行经，或孕后血聚养
胎，或生产及产后失血，使机体相对处于血分不
足，气偏有余的状况。基于此，仲景治妇人病组方
多以治血为主，补血、和血、祛瘀各类治法俱备，同
时十分重视血与气、血与水、肝与脾的辩证关系。
具体来看，主要有养血温经、行气和血、活血利水、
祛瘀消癥、调理肝脾等治疗方法。
１．１　养血温经法
代表方有胶艾汤、温经汤等。妊娠病篇治妇
女月经淋漓不断下血；或小产后继续下血不净；或
妊娠腹痛下血，用胶艾汤温补冲任，固经养血。方
中当归、芍药、川芎、地黄养血和血，阿胶养血止
血，艾叶温经止血、暖宫安胎，甘草调和诸药，配芍
药止腹痛，清酒以行药力。本方主治之下血，多血
色稀淡或黯淡，常伴腹痛隐隐，喜温喜按，舌淡脉
细等。治妇人产后血虚而寒致腹痛的当归生姜羊
肉汤亦为温养之剂。
妇人杂病篇治冲任虚寒兼夹瘀血之崩漏下
血，用温经汤温养气血，兼以消瘀。方中吴茱萸、
生姜、桂枝温经散寒；阿胶、当归、芍药、川芎、丹皮
养血调经行瘀；麦冬养阴润燥；人参、甘草、半夏补
中益气，降逆和胃。
１．２　行气和血法
妇人常有结气为患，气机郁结，血行不畅可导
—５０４—
ＪＯＵＲＮＡＬ　
ＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＴＣＭ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
Ｖｏｌ．
２７　Ｎｏ．
６　Ｎｏｖ．２０１１
收稿日期：２０１１－０６－１０；修稿日期：２０１１－０９－２０
作者简介：吴洁（１９６２－），女，江苏南京人，南京中医药大学副教授，医学博士。＊通信作者：ｗｊｙｊｓ２００８＠１２６．ｃｏｍ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2011.06.003
致妇科诸疾。行气和血法的代表方有枳实芍药
散、旋覆花汤。产后气血郁滞致腹痛，并见烦满不
得卧者，治用枳实芍药散。方中枳实炒黑入血分，
破气而行血中之滞；芍药和血柔肝缓急而止痛；大
麦粥和胃安中，鼓舞气血运行。妇人杂病篇用旋
覆花汤治妇人虚寒相搏、气滞血瘀之半产漏下，以
旋覆花、新绛行滞去瘀，青葱宣阳通络，俾气行瘀
去新生。
１．３　活血利水法
《金匮要略·水气病》篇原文１９条有“经为
血，血不利则为水，名曰血分。”（本文所引《金匮
要略》原文，均出自《新世纪全国高等中医药院校
规划教材·金匮要略》中国中医药出版社２００７年
版）月经来源于血，血行不利，可渗出脉外而为水。
由月经不调形成的水肿，故名曰血分。２０条根据
经闭与水肿的因果先后关系，而将水气病划分为
血分与水分。进一步说明血与水两者在许多情况
下是相互影响，交互为病的，因此诊治妇科病时当
重视血水关系。活血利水法代表方主要有大黄甘
遂汤、当归芍药散等。水血并结在血室，见“少腹
满如敦状，小便微难而不渴”者，治用大黄甘遂汤。
方中大黄、甘遂有祛瘀逐水，水血兼攻之效，阿胶
养血扶正，顾其产后之虚。妊娠肝脾不和，血滞湿
阻所致腹痛，见腹中拘急，绵绵作痛伴足肿，小便
不利，治以养血调肝，健脾除湿，用当归芍药散。
方中当归、芍药、川芎养血调肝；茯苓、白术、泽泻
健脾燥湿，３味血药配３味水药，肝脾两调，水血
同治。
１．４　祛瘀消癥法
妇人病多有瘀血为患，如产后恶露排而不畅
则聚为瘀血，月经不调、闭经、痛经也可由瘀而致。
祛瘀消癥法代表方有桂枝茯苓丸、下瘀血汤、抵当
汤等。妊娠病篇治妇人宿有癥病，而见漏下不止
者，用桂枝茯苓丸消瘀化癥，使瘀去血止。方中桂
枝、芍药通调血脉，丹皮、桃仁活血化瘀，茯苓健脾
渗湿，白蜜缓和诸药。本方用蜜为丸，用药从小剂
量开始，意在使攻邪而不伤正，长期服用，以图缓
攻其癥。产妇腹痛为“腹中有干血着脐下”的，治
宜用下瘀血汤。方中大黄入血分，荡逐瘀血；桃仁
润燥化瘀；蟅虫逐瘀破结，善于攻窜；３味相合，破
血之力颇猛，用蜜为丸，是缓诸药之性而不使骤
发，酒煎取其引入血分。服药后见“新血下如豚
肝”乃药已中病，紫暗瘀血下行之征。杂病篇用抵
当汤治经水不利较著属瘀血内结实证。方中水
蛭、虻虫攻逐瘀血；桃仁活血润燥，配大黄祛瘀利
血下行。又用土瓜根散治经水不利属瘀血阻滞
者。方中土瓜根（王瓜根）、蟅虫通瘀破血，芍药和
营止痛，桂枝温通血脉，加酒以行药势，瘀祛则经
水自调。
１．５　调理肝脾法
脾与胃同为气血生化之源，脾主统血，运化水
湿，脾气健旺则血循常道，胃中谷气盛则血海满
盈，月事按时而下。肝既疏泄无形之气，又贮藏有
形之血，故气血调节的枢纽在肝，叶天士《临证指
南医案》指出“女子以肝为先天”。肝与冲任两脉
有内在联系，肝之疏泄可影响经血的运行，若肝失
疏泄，则可出现月经不调，痛经，闭经诸证。
调理肝脾代表方有当归芍药散、当归散、白术
散等。少腹乃肝经循行所过之处，若肝郁脾虚，血
滞湿阻致少腹疼痛，治以当归芍药散养血调肝，健
脾利湿。《金匮要略》中妊娠期肝虚脾弱、血虚湿
热的胎动不安治用当归散，方中当归、芍药、川芎
养血调肝，白术健脾除湿养胎，黄芩坚阴清热。本
方“妊娠常服，即易产，胎无苦疾”，后世因此称白
术与黄芩为安胎圣药。脾虚寒湿逗留的胎动不安
症，治用白术散。方中白术健脾燥湿，川芎调肝舒
气，蜀椒温中散寒，牡蛎除湿利水。仲景用小柴胡
汤及针刺期门（肝经之募穴）法治妇人“热入血
室”。用半夏厚朴汤治疗肝气郁结，气郁生痰，痰
气交阻，上逆于咽喉，病人自觉咽中梗阻，如有异
物感之“梅核气”。用“安中益气”的竹皮大丸治妇
人产后中气虚弱，心烦呕逆等亦体现了重视肝脾
的治疗思想。
２　善用当归、芍药、川芎等药组方化裁
仲景在《金匮要略》中创制了许多妇科名方，
其中桂枝茯苓丸、胶艾汤、当归芍药散、当归生姜
羊肉汤、下瘀血汤、温经汤等至今仍被广泛地用来
治疗多种妇产科疾病。
分析《金匮要略》中治妇人病诸方，不难看出，
遣方择药有一定的规律可循。其中多见以当归、
芍药、川芎等药相伍组方的，如胶艾汤、当归芍药
散、当归散、温经汤等；另治奔豚气的奔豚汤、治虚
劳风气百疾的薯蓣丸方中的活血养血功效均赖此
３药的配伍。当归味甘、辛、苦，性温，为活血补
血，调经止痛良药。白芍苦酸，微寒，有养血柔肝，
敛阴和营，缓急止痛之功。两药相配，“补血和血
—５０５—
吴洁：《金匮要略》妇人病治疗特点探要　第６期
之力强，且肝、血同治，性平稳，为妇科医家常用之
品。”
［２］川芎辛散温通，调肝活血行气止痛，其“上
行头目，下调经水，中开郁结，血中气药”（《本草汇
言》），尤善治血瘀气滞病证。但该药在妊娠期运
用时当注意用量，以免辛温动胎之弊。归、芍、芎
三者配用对肝血的养护具有重要的作用，具补血
不滞血，和血不伤血的特点。用于妊娠期可柔肝
养血、顺气安胎；用于产后病可养血调气、化瘀止
漏；用于月经不调、痛经、经闭诸证，可养血和血、
调经止痛，故无论血虚或血瘀而致的妇科病证皆
可运用。这一组合的代表方胶艾汤奠定了补血剂
组方配伍的基础，后世由本方化裁出妇科名方四
物汤，“为治诸般血证及妇科之第一方”
［３］，且以此
方组成为基本构架，进一步加减配伍，以适应不同
的病证治疗。
仲景治血滞血结一般多选用活血祛瘀的桃
仁、丹皮、红花等药，如桂枝茯苓丸、红蓝花酒。若
瘀结较著或有癥积为患则治以破血逐瘀，多以善
行瘀滞的大黄、桃仁与活血逐瘀，破积通经的蟅
虫、水蛭、虻虫等虫类药合用组方，如抵当汤、下瘀
血汤、大黄蟅虫丸等。其中水蛭、虻虫等药显著的
抗血栓形成和抗凝作用已为现代药理所证实，可
降低血液的“黏、浓、凝、聚”
［４］。
仲景治妇人病还根据病情及病证的寒热虚实
不同，擅用阿胶、艾叶、黄芩、白术、桂枝等药。阿
胶为血肉有情之品，性平味甘质黏，主要有补血止
血，滋阴润燥之功，多用于月经不调、胎产诸疾。
胶艾汤、温经汤、大黄甘遂汤、白头翁加甘草阿胶
汤、胶姜汤等方中均用有阿胶。艾叶苦辛温，本品
芳香，能温经止血，散寒止痛，祛湿止痒，用治妇人
下血、腹中冷痛，如胶艾汤、温经汤。黄芩苦寒坚
阴清热，止血安胎，用治胎热不安、出血诸疾，如当
归散、黄土汤。白术苦甘温，健脾燥湿养胎，用治
肝脾不和之腹痛及胎动不安等，如当归芍药散、当
归散、白术散。桂枝一药，配伍应用于不同的方剂
中，可取其多方面的效能。用于治恶阻轻证的桂
枝汤，治产后虚热烦呕的竹皮大丸中可通阳理气，
降逆平冲；用于治产后太阳中风的阳旦汤及竹叶
汤中可解肌发表；用于桂枝茯苓丸、温经汤、土瓜
根散中则可温通血脉，散结行瘀。
治妊娠病时通常应注意避免药物损伤胎元，
取和平之剂，但不可拘泥。遵《内经》“有故无殒，
亦无殒”之旨，有是病，用是药，仲景治妊娠病方中
亦使用了一些后世医家列入妊娠禁忌的药，如半
夏、干姜、附子等，强调治病即所以安胎。如呕吐
久久不止用干姜半夏人参丸，半夏虽为妊娠禁忌，
但病由胃虚寒饮，浊阴上逆，治当温中散寒，降逆
祛饮。方中用半夏以蠲饮降逆，半夏、姜相配能温
中止呕且可监制其毒性，再伍以人参，陈修园有：
“半夏得人参，不惟不碍胎，且能固胎。”
［５］因此，只
要配伍得当，用量适宜，其疗效可以肯定。
３　适应病情需要，给药方法多样
治疗妇人杂病，仲景提出：“审脉阴阳，虚实紧
弦，行其针药，治危得安。”即医者必须审脉之阴
阳，辨证之寒热虚实，然后施以针灸或汤药治疗，
才能切中病机，使病人转危为安。在药物剂型方
面，妇人３篇除汤剂、丸剂、散剂、药酒等内服药
外，还开创了阴道外用药的剂型，如栓剂、洗涤剂
等。
如妇人杂病篇治湿热白带者，用矾石丸放置
在阴道中以除湿热。又将蛇床子散方制成药栓，
放入阴道，治阴冷寒湿带下；将狼牙汤滴入阴道中
淋洗治阴中蚀疮烂者。蛇床子、狼牙草均有杀虫
止痒，燥湿祛腐的功效，采用阴道纳药或外阴冲
洗，使药物直接作用于患病部位，以获更好的治疗
效果。
