·综述·
中医药对顺铂耳毒性的防治作用研究进展
安澜
1，黄盈
1，戴雨晨
2，左真齐
1，王超
1，张超
2，吴丽
1，陈志鹏
1，王宇彤
1
(1．南京中医药大学药学院，江苏南京
210023;2．南京中医药大学医学院·整合医学学院，江苏南京
210023)
摘要:顺铂是临床上广泛应用的抗肿瘤化疗药物，耳毒性是其常见的毒副作用，患者常出现耳鸣、耳聋等症状，预防与缓解顺
铂耳毒性逐渐成为亟待解决的问题。研究表明，中医药对顺铂产生的耳毒性有一定的预防和治疗作用。笔者从顺铂致耳毒
性的中医认识、作用机制以及治疗策略综述了中医药对顺铂耳毒性的作用研究进展，以期为寻找缓解化疗药物毒副作用的策
略提供新的思路。
关键词:顺铂;中医药;耳毒性
中图分类号:Ｒ285．5
文献标志码:A
文章编号:1672－0482(2022)05－0452－09
DOI:10．14148/j．issn．1672－0482．2022．0452
460．
AＲeviewonProtectiveEffectofTraditionalChineseMedicineonCisplatin－InducedOtotoxicity
ANLan1，HUANGYing1，DAIYu－chen2，ZUOZhen－qi1，WANGChao1，ZHANGChao2，WULi1，CHENZhi－peng1，
WANGYu－tong1
(1．SchoolofPharmacy，NanjingUniversityofChineseMedicine，Nanjing210023，China;2．SchoolofMedicine＆HolisticIntegrative
Medicine，NanjingUniversityofChineseMedicine，Nanjing210023，China)
ABSTＲACT:Asafirst－linechemotherapeuticdrug，cisplatindisplayswideototoxicity．Tumorpatientstreatedwithcisplatinusually
sufferfromtinnitusanddeafness，Preventingandrelievingtheototoxicitycausedbycisplatinhasbecomeanurgentproblemtobe
solved．ＲeportshaverevealedthecertainpreventiveandtherapeuticeffectsofactivecomponentsintraditionalChinesemedicineoncis-
platinototoxicity．ThisreviewsummarizestherecentresearchesontheprotectionoftraditionalChinesemedicineoncisplatin＇sototoxici-
ty，providingnewinsightsforseekingstrategiestoalleviatethesideeffectsofchemotherapydrugs．
KEYWOＲDS:cisplatin;traditionalChinesemedicine;ototoxicity
顺铂(CDDP)是一种临床中应用广泛且疗效显
著的金属基化疗药，可用于睾丸癌、卵巢癌、膀胱癌、
肺癌、宫颈癌、头颈部癌、胃癌等
［1］实体癌治疗。常
与其他细胞毒性药物联合使用。目前，顺铂作为一
代铂类药物存在溶解性差、有毒副作用等缺点，因此
常运用二代铂类卡铂、奈达铂等替代，但顺铂对部分
妇科肿瘤治疗具有专属性，临床仍广泛用于卵巢癌
的腹腔化疗、卵巢的生殖细胞肿瘤的化疗、卵巢生殖
细胞恶性肿瘤和喉癌的联合化疗中。
铂类药物的不良反应包括血液学毒性、消化道
反应、肝肾毒性、神经毒性、过敏反应等，其中，耳毒
性作为神经毒性的一种，是主要不良反应之一。肿
瘤患者在接受顺铂化疗时会遭受因高剂量而产生的
听力损伤
［2］，表现出听力减弱、耳鸣等，部分患者产
生不可逆的听力丧失，这一副作用会降低患者生活
质量，妨碍肿瘤的治疗。在儿童患者中顺铂耳毒性
的发生率高达61%，多数情况下为双侧听力下降，
并往往导致不可逆的听力丧失，给患者造成了较为
严重的永久性伤害
［3］。目前，临床上常用抗氧化
剂、自由基清除剂、抗炎剂等药物缓解顺铂耳毒性，
例如硫代硫酸钠
［4］、依达拉奉
［5］、维生素E
［6］等。
然而，这些药物可能导致不良反应，引起短暂性眩
晕、呕吐、FBG降低等。因此，寻找新方法预防与缓
解顺铂耳毒性逐渐成为亟待解决的问题。
—452—
JNanjingUnivTraditChinMedVol．38No．5May2022
收稿日期:2021－04－25
业训练计划资助项目(202010315058Y);南京中医药大学自然基金资助项目(NZY81803456)
第一作者:安澜，女，E－mail:anlan_18@163．com
通信作者:王宇彤，女，副教授，主要从事中药新剂型与新技术研究，E－mail:wangyutong@njucm．edu．cn
近年来，中医药的发展蒸蒸日上，运用中医药手
段改善顺铂毒性的报道逐渐增多，主要集中于中医
药物质基础以及对顺铂耳毒性的保护机制研究，但
由于顺铂产生的听力损伤相比于化疗药物其他毒副
作用不够明显，因此没有引起广泛重视，研究者对缓
解顺铂耳毒性的中医药策略总结略显不足，本综述
意将弥补此项空缺，为今后顺铂耳毒性的进一步研
究奠定基础。
1
顺铂耳毒性产生机制的现代医学认识
CDDP主要通过损伤耳蜗螺旋器(Corti＇sor-
gan)，损害听觉毛细胞，以及损伤血管纹细胞和螺旋
神经节神经元等途径，产生不可逆转的听力损伤。
关于CDDP耳毒性的损伤机制目前尚未明确，主要
包括下列几种学说(图1)。
图1
顺铂耳毒性的产生机制
Fig．1
Mechanismofcisplatinototoxity
1．1
顺铂在耳蜗中累积
顺铂在耳蜗器官逐步累积，表现出弱于肝、肾、
肺等其他器官的清除能力，化疗后长期保留在耳蜗
中，以血管纹中积累最多
［7］。顺铂具有与DNA交联
的能力，形成铂化DNA加合物在耳内积累，阻碍
DNA的正常复制与转录
［8］，是导致听力损伤的首要
原因。
顺铂可通过被动运输或转运蛋白介导的扩散进
入细胞
［9］。研究表明，铜转运蛋白(CTＲ1)在外毛
细胞、内毛细胞、血管纹和螺旋神经节神经元中强烈
表达，有机阳离子转运蛋白(OCT)在Corti和血管纹
器官中表达，上述转运体可调节顺铂的摄取。此外，
机械传递(MET)通道的抑制对顺铂诱导的斑马鱼
毛细胞损伤具有保护作用，缺乏MET通道的斑马鱼
突变体对顺铂诱导的细胞死亡具有抗性。说明
MET通道可能参与顺铂的摄取
［10］。
1．2
氧化应激
顺铂耳毒性的机制与活性氧(ＲOS)的积累密切
相关。外部毛细胞最容易受到这种累积的氧化损伤
的损害，这些损伤最终会通过凋亡导致外部毛细胞
丢失
［11］。顺铂主要作用于听觉细胞中的NADPH
氧化酶系统，引起ＲOS生成量提高
［12］，提高听觉细
胞内氧化应激水平，导致膜的脂质过氧化增加，使细
胞内必需酶和膜转运蛋白失活，并破坏离子通道功
能，最终促进细胞凋亡和坏死
［8，13］。氧化应激所致
的听力丧失与激活信号转导子和转录激活子
(STAT1)有关
［14］。
1．3
细胞凋亡
半胱氨酸蛋白酶(Caspase)介导的细胞凋亡是
细胞凋亡的经典途径。Caspase依赖的细胞凋亡过
程中，B淋巴细胞瘤－2(Bcl－2)家族蛋白是调控凋
亡的重要物质。Bcl－2家族蛋白由促凋亡蛋白Bax、
Bak、Bid、Bcl－XS等和抗凋亡蛋白Bcl－2、Bcl－xL等
组成，二者是否平衡是决定细胞存活还是死亡的关
键。接受有害刺激时，细胞促凋亡蛋白水平升高并
移位至已经存在抗凋亡分子的线粒体，引起线粒体
功能改变，线粒体膜电位降低，细胞色素C从线粒
体释放到细胞质中，作用于Caspase蛋白
［15］，诱导半
胱氨酸蛋白酶家族的启动子Caspase－9、Caspase－8
活化，进而激活下游因子Caspase－3，导致毛细胞和
—453—
安澜，等:中医药对顺铂耳毒性的保护作用研究进展
第5期
耳蜗细胞凋亡
［8］。大多数情况下，顺铂诱发Bcl－2
家族促凋亡蛋白水平升高，引起线粒体膜电位改变，
产生压力信号，通过Caspase依赖的经典途径引发
毛细胞和耳蜗细胞凋亡。此外，肿瘤抑制基因p53
是顺铂诱导细胞凋亡的重要介体，常与Bcl－2家族
蛋白相互作用，介导细胞凋亡，研究表明，p53抑制
剂对顺铂所致毛细胞损伤有保护作用
［8，16］。
除经典途径外，仍有其他途径。凋亡诱导因子
(AIF)是一种线粒体氧化还原酶，与呼吸链的组装
有关，在细胞核中具有促凋亡功能
［17］。顺铂促进
AIF从线粒体转运到细胞核
［18］，导致DNA片段化，
诱发DNA修复酶PAＲP1依赖的程序性细胞死
亡
［19］。
1．4
炎症损伤
细胞外信号调节激酶(EＲKs)、c－JunN末端激
酶(JNKs)和p38MAPKs是促分裂原活化蛋白激酶
(MAPK)家族的三个亚族，是促炎性细胞因子产生
和细胞凋亡的信号转导途径的重要组成部分。顺铂
可激活MAPK信号通路，引起耳蜗中核因子－κB
(NF－κB)的活化，NF－κB的激活上调炎症因子肿瘤
坏死因子－α(TNF－α)，白细胞介素1β(IL－1β)和
白细胞介素6(IL－6)等多种促炎因子，引发炎症反
应
［20］。同时，促炎因子可能与活性氧相互作
用
［20－21］，诱发细胞氧化应激，最终导致细胞凋亡。
1．5
其他作用机制
铁死亡促进剂如爱拉斯汀(Erastin)，可下调氨
基酸转运蛋白SystemXc
－的表达，消耗GSH，使谷胱
甘肽过氧化物酶4(GPX4)失活，最终导致脂质过氧
化物积累，进一步导致活性氧增加
［22－24］。顺铂具有
与Erastin相似的作用机制。顺铂作用于HEI－OC1
听细胞时，使细胞内与线粒体内Fe
2+水平显著升高，
GSH/GSSH的比率降低，脂质过氧化物水平升高，引
发细胞铁死亡
［25］。
此外，细胞自噬长期被认为是一种细胞促生存
机制，但近期研究表明，在顺铂耳毒性过程中，自噬
可诱导细胞死亡。Youn等
［26］研究发现，顺铂处理
后，自噬蛋白LC3－Ⅱ总表达随时间增加，LC3－Ⅱ在
低浓度下具有促生存作用，而在顺铂治疗晚期，
LC3－Ⅱ总表达到达一定阈值，则产生促凋亡作用。
2
顺铂耳毒性产生的中医学认识
顺铂损伤耳蜗，造成药物性耳聋，在中医当属
“毒聋”范畴
［27］，脏腑虚损是主要的病机。整体观念
是中医学的基本特点之一，它认为人体是一个有机
整体，构成人体的各个组成部分之间，在结构上是不
可分割的，在功能上是相互协调、相互为用的，在病
理上是相互影响的。在考虑顺铂耳毒性的病因病机
时应注重局部与整体的统一。近年来，有学者指出
化疗药物耳毒性的基本病机是气阴两虚，瘀血阻络。
顺铂耳毒性的基本病理变化属肾、脾胃、肝胆为顺铂
所伤，使肾精亏虚、脾胃虚弱、湿热蕴结肝胆，导致耳
络失养，最终引起耳鸣、耳闭，甚则耳聋等耳损伤症
状。因此，本综述将从脏腑角度分析顺铂所致耳损
伤的病因病机。
2．1
肾精亏虚证
肾在窍为耳，耳的功能正常与否，与肾中精气的
盈亏有密切关系。肾中的精气充盈，髓海得养，则听
觉灵敏。中医认为化疗药物顺铂属于“药毒”“邪
毒”范畴，顺铂治疗恶性肿瘤的同时，易导致肾中精
气不足，其原因可能与顺铂分布于非病变脏器如肾
脏，导致邪毒蕴结肾脏、损耗肾精有关
［28］。肾中精
气虚衰，则髓海失养，故可见听力减退，或见耳鸣，甚
则耳聋。
2．2
脾胃虚弱证
顺铂治疗过程中往往会引起消化道不良反应，
临床表现为食欲下降、恶心呕吐、腹胀、腹泻、舌胖苔
腻、脉弱等症状，中医辨证当属“脾胃虚弱证”范
畴
［29］。“脾胃为后天之本，气血生化之源”，脾主运
化、主升清，胃主受纳、腐熟水谷。脾胃相互协作，才
能使水谷化为精微，以化生气血津液，供养全身。顺
铂伤脾败胃，则胃纳失常，故食欲下降，恶心呕吐;脾
失健运，则运化无力，水湿内生，故腹胀腹泻，舌胖苔
腻;脉弱为气血生化不足之象。耳功能的正常发挥
有赖于脾胃的健运
［30］。顺铂损伤脾胃功能，气血生
化无源，耳窍失养，从而间接导致耳功能下降。
2．3
肝胆湿热证
胆附于肝，有经脉互为络属，构成表里关系。肝
主疏泄，调畅气机。机体的脏腑、经络、器官等的活
动，全赖于气的升降出入运动。临床使用中，顺铂化
疗普遍易引起肝损害，表现为肝区疼痛、腹水、乏力、
纳差，甚至肝硬化、肝纤维化、肝性脑病等。从中医
角度论治，可将顺铂化疗引起的肝损害归纳为“黄
疸”“肋痛”“鼓胀”“积聚”等病范畴
［31］。有学者认
为，化疗药物为湿热之邪，直中脏腑，壅遏肝胆，致使
气机升降失常，疏泄失司，而致肝胆湿热郁积，从而
产生上述诸症
［31］。可见顺铂引起的肝胆湿热、相火
旺动等肝胆病变可能引起听力损伤
［32］。
—454—
3
中医药防治顺铂耳毒性
近年来，随着中国传统医学的推广与现代提取
分离技术的进步，中医药对化疗药物不良反应的防
以及传统针灸疗法与化疗药物联合用药在全世界广
泛应用。现将近年来中医药缓解顺铂耳毒性的研究
进展作一简述。
3．1
中药提取物
中药提取物是中药中提取的具有确定药效的一
类化合物，通常是由多种药理活性物质组成的有效
成分群，能够较好地体现中药多成分、多靶点的优
势。中药提取物用于保护顺铂耳毒性的研究列于
表1。
表1
用于逆转顺铂耳毒性的中药提取物
Table1
TraditionalChinesemedicineextractsforreducingcisplatinototoxicity
名称
有效成分来源
原药材传统功效
缓解耳毒性的原理
银杏叶
提取物
银杏科植物银杏GinkobilobaL．的
干燥叶。
甘、苦、涩，平。归心、肺经。活血化瘀，
通络止痛，敛肺平喘，化浊降脂。
缓解外部毛细胞损伤
［33］
石榴
提取物
石榴科植物石榴Punicagranatum
L．的鲜品。
酸、涩、温。归大肠经。涩肠止泻，止
血，驱虫。
缓解耳组织细胞损伤
［34］
三七
总皂苷
五加科植物三七Panaxnotoginseng
(Burk．)F．H．Chen的主根或根茎
经加工制成的总皂苷。
甘、微苦，温。归肝、胃经。散瘀止血，
消肿定痛。
抑制活性氧产生，减少促凋亡蛋
白表达
［35］
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
3．1．1
银杏叶提取物
银杏叶提取物是银杏科植
物银杏的干燥叶提取物，具有抗氧化、抗疲劳、改善
记忆力、辅助降血压、辅助抗肿瘤等作用。Cakil
等
［36］研究表明，银杏叶提取物可显著改善顺铂引起
的听力障碍。银杏叶提取物761是银杏叶提取物的
一种标准品，主要成分为银杏黄酮，如槲皮素、山柰
酚，银杏总内酯，银杏酸等。Huang等
［33］研究发现，
银杏叶提取物761可逆转顺铂治疗导致的听觉障
碍，缓解蜗管内静息电位的下降，保护外毛细胞免受
顺铂损伤。
3．1．2
石榴提取物
石榴提取物是以石榴的果皮、
籽、汁为原料提取的活性物质，含有多酚、黄酮、生物
碱、有机酸等成分，具有广谱抑菌，抗氧化等作
用
［37］。Yazici等
［34］研究表明，石榴提取物口服给药
能够逆转顺铂治疗所致听力下降，缓解血管纹损伤，
对顺铂耳毒性有较好的保护作用。
3．1．3
三七总皂苷
三七总皂苷是三七重要的活
性部位，对中枢神经系统、心脑血管系统、血液系统
和免疫系统等均有较强药理活性
［38］。三七总皂苷
含有多种成分，其中，人参皂苷Ｒg1、Ｒb1，三七皂苷
Ｒ1含量较高，常作为三七质量评价的指标性成分。
Fei等
［35］研究结果显示，三七总皂苷预处理的HEI－
OC1细胞活力显著高于顺铂单药处理，提示三七总
皂苷对顺铂诱导的耳毒性有保护作用，该作用可能
与Akt－Nrf2信号通路的激活有关。
3．2
刺五加注射液
刺五加味辛、微苦、性温，具
有益气健脾、补肾安神的功效。刺五加注射液是由
刺五加的茎叶提取物制成的中药制剂，主要成分为
刺五加苷，具有扩张血管、提高心脏血流量、改善微
循环、减少组织耗氧量、清除自由基
［39］的作用。胡
文良等
［39］研究发现，刺五加注射液可缓解顺铂所致
耳细胞凋亡，保持耳细胞形态相对清晰，其机制可能
与刺五加注射液调控p38MAPK信号通路抑制耳蜗
细胞凋亡程序有关。
3．2．2
参芎注射液
参芎葡萄糖注射液为中药复
方制剂，主要活性成分是盐酸川芎嗪、丹参素，具有
抗炎、保护心血管、降血脂、抗凝抑栓、抗凋亡等作
用。张博等
［40］研究发现参芎注射液能够降低顺铂
导致的小鼠耳蜗中Caspase－3表达增加，对顺铂致
小鼠耳毒性具有一定的防护作用，其机制可能与盐
酸川芎嗪和丹参素清除自由基的抗氧化作用有关。
3．2．3
黄芪注射液
黄芪为豆科植物蒙古黄芪或
膜荚黄芪的干燥根，味甘，微温，具有补气升阳，固表
止汗，利水消肿，生津养血，行滞通痹，托毒排脓，敛
疮生肌的功效。田颖等
［41］研究表明，黄芪能够减轻
顺铂所致的听力损失，减轻毛细胞受损，抑制细胞凋
亡，起多效性的抗顺铂耳毒性的作用。其机制可能
与黄芪中的黄芪皂苷、多糖等活性成分的抗氧化作
用有关。
3．3
中药活性成分
中药活性成分是发挥中药药效的主要成分，主
要通过抗氧化、抗炎、抗凋亡等途径缓解顺铂耳毒
性，保护机体免受听力损伤。用于逆转顺铂耳毒性
—455—
安澜，等:中医药对顺铂耳毒性的保护作用研究进展
第5期
的中药活性成分如表2所列。
表2
用于逆转顺铂耳毒性的中药活性成分
Table2
ActiveingredientsoftraditionalChinesemedicineforreducingcisplatinototoxicity
名称
有效成分来源
原药材传统功效
缓解耳毒性的原理
槲皮素
豆科植物槐SophorajaponicaL．的干
燥花蕾及花、景天科植物瓦松
Orostachysfimbriata(Turcz．)Berg．的
干燥地上部分
槐花:苦，微寒。归肝、大肠经。
凉血止血，清肝泻火。
瓦松:酸、苦、凉。归肝、肺、脾
经。凉血止血，解毒，敛疮。
缓解耳组织损伤
［42］
姜油酮
姜科植物姜ZingiberofficinaleＲose．的
干燥根茎
辛，热。归脾、胃、肾、心、肺经。
温中散寒，回阳通脉，温肺化饮。
降低炎症相关因子的mＲNA表达;
降低氧化应激相关因子表达
［43］
银杏内
酯B
银杏科植物银杏GinkgobilobaL．的干
燥叶
甘、苦、涩，平。归心、肺经。活
血化瘀，通络止痛，敛肺平喘，化
浊降脂。
减少活性氧的产生;抑制线粒体的
凋亡
［44］
连翘脂苷
木犀科植物连翘Forsythiasuspensa
(Thunb．)Vahl的干燥果实
苦，微寒。归肺、心、小肠经。清
热解毒，消肿散结，疏散风热。
减少促氧化、促炎、促凋亡因子蛋
白表达
［45－48］
人参皂苷
Ｒg1
五加科植物人参PanaxginsengC．A．
Mey．的干燥根及根茎
甘、微苦，微温。归脾、肺、心、肾
经。大补元气，复脉固脱，补脾
益肺，生津养血，安神益智。
减轻耳组织损伤;抑制耳蜗组织细
胞凋亡
［49］
川芎嗪
伞形科植物川芎Ligusticumchuanx-
iongHort．的干燥根茎。
辛，温。归肝、胆、心包经。活血
行气，祛风止痛。
抑制耳组织细胞凋亡;减弱耳组织
细胞损伤
［50－51］
大蒜素
百合科植物大蒜AlliumsativumL．的
鳞茎
辛，温。归脾、胃、肺经。解毒消
肿，杀虫，止痢。
抑制促凋亡蛋白的表达与活化;降
低耳蜗组织的氧化应激水
平
［16，52－53］
葛根素
豆科植物野葛
Pueraria
lobata
(Willd．)Ohwi的根茎
甘、辛，凉。归脾、胃、肺经。解
肌退热，生津止渴，透疹，升阳止
泻，通经活络，解酒毒。
降低毛细胞内Ca2+水平，降低毛细
胞损失率
［54］
姜黄素衍
生物EF24
姜科植物姜黄CurcumalongaL．的干
燥根茎
辛、苦、温。归脾、肝经。破血行
气，通经止痛。
缓解听觉诱发电位阈值偏移
［55］
原花青素
葡萄科植物葡萄VitisviniferaL．的干
燥种子、银杏科植物银杏Ginkgobi-
lobaL．的干燥叶
甘、苦、涩，平。归心、肺经。活
血化瘀，通络止痛，敛肺平喘，化
浊降脂。
降低活性氧含量;调节凋亡相关蛋
白的表达与活化
［56］
和厚朴酚
木兰科植物厚朴Magnoliaofficinalis
Ｒehd．etWils．或凹叶厚朴Magnolia
offinalisＲehd．etWils．var．bilobaＲe-
hd．etWils．的干燥干皮、根皮及枝皮
苦、辛，温。归脾、胃、肺、大肠
经。燥湿消痰，下气除满。
激活耳蜗中去乙酰化修饰酶
SIＲT3，减少ＲOS产生，改善线粒体
功能
［11］
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
3．3．1
槲皮素
槲皮素是一种天然黄酮类化合物，
中，具有抗氧化、抗肿瘤、预防和治疗心脑血管疾病
等作用
［57］。Gundodu等
［42］研究表明，槲皮素可改善
顺铂引起的高频率下的耳蜗听力损失，缓解血管纹
状体，螺旋器和螺旋神经节的组织损伤，对顺铂所致
耳毒性有保护作用。
3．3．2
姜油酮
姜油酮是中药干姜挥发油成分之
一，有强烈的辛辣刺激气味及姜样的辛辣味道，具有
抗炎、抗癌、抗微生物活性等作用。姜油酮可缓解大
鼠在4、8、16kHz下因顺铂治疗导致的听力损伤，降
低核因子NF－κB和炎症因子TNF－α、IL－6的表达。
炎症因子是氧化应激的上游调控
［20］，使细胞色素
P450细胞系CYP1A1、CYP1B1，以及诱导型一氧化
氮合酶(iNOS)的表达降低，通过抗氧化和抗炎途径
逆转顺铂耳毒性
［58］。
3．3．3
银杏内酯B
银杏内酯B是银杏叶提取物中
的主要内酯成分，具有抗氧化
［59］、抗动脉粥样硬
化
［60］等作用。Ma等
［61］通过体内外实验证明，银杏
内酯B(GB)能够减少NOX2表达，减少ＲOS的产
生，最终抑制线粒体凋亡，保护机体免受顺铂引起的
听力损失和前庭功能障碍，该保护作用与Akt－
—456—
Nrf2－HO－1通路有关。
3．3．4
人参皂苷Ｒg1
人参皂苷是中药人参的主要
活性成分，人参皂苷根据结构可分为人参二醇类(A
型)，人参三醇类(B型)、齐墩果酸类(C型)，人参
皂苷Ｒg1属于人参三醇类，现代研究显示人参皂苷
Ｒg1具有抗肿瘤、保护心血管等作用
［62－63］。孙宪昌
等
［49］通过研究发现人参皂苷Ｒg1对顺铂所致豚鼠
听觉损伤具有保护作用，其实验结果显示人参皂苷
Ｒg1可明显抑制顺铂诱导的耳蜗组织内促凋亡蛋白
Caspase－3和p53表达的增加，显著促进耳蜗内信号
分子p－Akt和Nrf2的表达，通过抗氧化及抗凋亡途
径保护顺铂引起的豚鼠听觉损伤，该作用可能与
Akt－Nrf2信号通路的激活有关。
3．3．5
川芎嗪
川芎嗪是中药川芎发挥药理作用
的主要生物碱成分，具有抗血小板聚集、扩张小动
脉、改善微循环等作用
［64－65］。川芎嗪可有效逆转大
鼠听力损失，减少耳内细胞损伤，并在一定程度上降
低Caspase－3免疫反应性，对顺铂所致耳毒性有潜
在保护作用
［51］。孙宪昌等
［50］研究表明，川芎嗪还
可减少顺铂诱导的螺旋神经节和螺旋器中的凋亡细
胞增生，经c－JunN端激酶(JNK)通路发挥阻碍细
胞凋亡作用，逆转顺铂耳毒性。
3．3．6
大蒜素
大蒜素是来源于大蒜的脂溶性有
机含硫化物，具有抗氧化、防治心血管疾病、抗肿瘤、
抗微生物、免疫调节等作用。Cai等
［16］研究发现，在
血管纹细胞中，大蒜素可缓解线粒体受损，降低
Caspase－3活化，减少顺铂介导的AIF核转位，从而
减少顺铂治疗引起的血管纹细胞凋亡，缓解顺铂耳
毒性。吴贤敏等
［52］的研究也表明，大蒜素通过抑制
凋亡通路保护顺铂诱导的听力损失与前庭功能障
碍。
3．3．7
葛根素
葛根素来源于中药葛根，是葛根的
主要活性成分之一，属于异黄酮类成分。现代药理
研究显示，葛根素具有保肝护肝、降血糖及延缓糖尿
病并发症发生、抗心律失常、抗心绞痛、保护神经、促
癌细胞凋亡等作用
［66］。马婷婷等
［54］研究发现，葛
根素可以有效防护顺铂所致小鼠听功能受损，其机
制与葛根素减少耳蜗内基质交感分子1(STIM1)、质
膜钙离子通道(Orai1)、瞬时感受器电位香草酸受体
1(TＲPV1)、钙蛋白酶2(Calpain2)的表达，进而抑制
耳蜗细胞发生钙超载有关。
3．4
其他中医治疗手段
针刺疗法是按照一定的规则用针具对人体特定
部位进行刺激的中医治疗方法。颈项针疗法是针刺
疗法的一种，在古代“齐刺”的基础上发展而来，是
在后项部选取多个穴位进行针刺，常用于中风后遗
症、耳聋等疾病的临床治疗。覃霄燕等
［67］通过临床
研究发现，颈项针治疗顺铂化疗后出现的耳鸣、耳聋
疗效确切，可能与其改善局部血液循环，恢复组织缺
氧状态，促进血液与迷路之间的物质交换，使尚未完
全坏死的内耳细胞和听神经得到修复和再生有关。
此外，仍有中医推拿
［68］、刺血疗法
［69］、穴位埋针
［70］
等传统治疗方法可缓解听力损伤，进一步研究后可
能用于缓解顺铂化疗后的听力丧失。
4
展望
铂类化合物如顺铂、卡铂、奥沙利铂等用于癌症
化疗时，往往伴随大量毒副作用，除了耳毒性，还有
骨髓抑制、神经毒性、肾毒性等。本课题组在长期从
事中药和天然产物活性成分对缓解化疗药物毒副作
用的研究过程中发现，卡铂与姜黄素联合应用虽无
协同治疗作用，却能显著延长小鼠的生存期，其机制
可能是由于姜黄素能够抑制由卡铂诱导的骨髓抑制
以及骨髓细胞DNA损伤，从而降低卡铂产生的毒副
作用。课题组研究还发现，姜黄素在卡铂使用之前
给药时，产生的保护作用更明显。因此，中药用于缓
解化疗药物毒副作用时，其给药方式值得进一步研
究。
大量实验表明，中药活性成分对顺铂耳毒性具
有保护作用，其机制与抗氧化、抗炎、抗凋亡有关。
但是目前中药活性成分缓解化疗药物毒副作用以及
在治疗中有效性的验证仅停留于临床前研究，临床
研究较少，缺乏临床实践性。如果研究者能够在前
期实验数据完善的基础上开展临床药效实验，以验
证中药成分的安全性与有效性，将推动实验研究成
果转化为临床实际应用，具有重大的意义。
顺铂的耳毒性很可能是多途径作用的结果
［71］，
既有顺铂在内耳的特异蓄积
［72］，又有蓄积的顺铂通
过不同的方式对毛细胞产生损害，须采取多种策略
缓解顺铂引起的听力损伤。还可以从减少顺铂内耳
蓄积、阻碍顺铂进入内耳等方面开展治疗，以减少顺
铂耳毒性，改善肿瘤患者的预后。
中药活性成分对化疗药物导致的不良反应的防
护作用为化疗药物的广泛使用提供了可能，也为中
医药的发展提供了新的机会。作者相信，随着对化
疗药物毒副作用机制的深入研究，与对中医药手段
预防和治疗的安全性、有效性、稳定性的进一步验
—457—
安澜，等:中医药对顺铂耳毒性的保护作用研究进展
第5期
证，中西药物的合理配伍将在临床实践中得到更多
的应用。
