中医药防治肾纤维化的研究现状及实践
何伟明１，刘不悔１，高坤１，周栋２，盛梅笑１，张露１，江燕１，李正红１，孙伟１＊
（１．南京中医药大学附属医院，江苏南京　２１００２９；２．美国匹兹堡大学医学院，匹兹堡　１５１０６）
摘要：肾纤维化是各种慢性肾脏病进展至终末期肾病的病理基础，可危及生命。其发病机制较为复杂，由多种细胞因子和信
号通路共同参与。目前尚无有效治疗药物。近年来基于肾纤维化的中医理论及其分子机制，通过随机多中心临床研究以及
体内外基础研究，证实多种中药及其有效成分有延缓肾纤维化的疗效，并明确了作用靶点。继续寻找有效的延缓肾纤维化的
中药，证实其疗效，明确作用机制尤为重要。
关键词：肾间质纤维化；中医药；单味中药；中药复方制剂
中图号：Ｒ２５６．
５
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１８）０２－０１１２－０６
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１８．
０１１２
Ｒｅｓｅａｒｃｈ　Ｐｒｏｇｒｅｓｓ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｒｅｎａｌ　Ｆｉｂｒｏｓｉｓ
ＨＥ　
Ｗｅｉ－ｍｉｎｇ
１，ＬＩＵ　
Ｂｕ－ｈｕｉ　
１，ＧＡＯ　
Ｋｕｎ
１，ＺＨＯＵ　
Ｄｏｎｇ
２，ＳＨＥＮＧ　
Ｍｅｉ－ｘｉａｏ
１，ＺＨＡＮＧ　
Ｌｕ
１，ＪＩＡＮＧ　
Ｙａｎ
１，ＬＩ　
Ｚｈｅｎｇ－ｈｏｎｇ
１，
ＳＵＮ　
Ｗｅｉ　
１＊
（１．Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ；２．Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｓｃｈｏｏｌ　
ｏｆ　
Ｕｎｉ－
ｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｐｉｔｔｓｂｕｒｇｈ，Ｐｉｔｔｓｂｕｒｇｈ，１５１０６，ＵＳＡ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｒｅｎａｌ　ｆｉｂｒｏｓｉｓ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｐａｔｈｏｌｏｇｉｃａｌ　ｂａｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｒｏｇｒｅｓｓｉｏｎ　ｏｆ　ｖａｒｉｏｕｓ　ｃｈｒｏｎｉｃ　ｒｅｎａｌ　ｄｉｓｅａｓｅｓ　ｔｏ　ｅｎｄ－ｓｔａｇｅ　ｒｅｎａｌ　ｄｉｓ－
ｅａｓｅ，ｗｈｉｃｈ　ｉｓ　ｌｉｆｅ－ｔｈｒｅａｔｅｎｉｎｇ．Ｉｔｓ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｉｓ　ｃｏｍｐｌｅｘ　ａｎｄ　ｉｓ　ｉｎｖｏｌｖｅｄ　ｉｎ　ａ　ｖａｒｉｅｔｙ　ｏｆ　ｃｙｔｏｋｉｎｅｓ　ａｎｄ　ｓｉｇｎａｌｉｎｇ　ｐａｔｈｗａｙｓ，ａｎｄ
ｔｈｅｒｅ　ｉｓ　ｎｏ　ｅｆｆｅｃｔｉｖｅ　ｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃ　ｄｒｕｇ　ｕｎｔｉｌ　ｎｏｗ．Ｉｎ　ｒｅｃｅｎｔ　ｙｅａｒｓ，ｏｎ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｓ　ｏｆ　ＴＣＭ　ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　ｒｅｎａｌ　ｆｉｂｒｏｓｉｓ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｍｏｌｅｃｕｌａｒ
ｍｅｃｈａｎｉｓｍ，ｔｈｒｏｕｇｈ　ｒａｎｄｏｍｉｚｅｄ　ｍｕｌｔｉｃｅｎｔｅｒ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｓｔｕｄｙ　ａｎｄ　ｂａｓｉｃ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｉｎ　ｖｉｔｒｏ　ａｎｄ　ｉｎ　ｖｉｖｏ，ｏｕｒ　ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｃｏｎｆｉｒｍｅｄ　ｔｈａｔ　ａ
ｖａｒｉｅｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｈｅｒｂｓ　ａｎｄ　ｔｈｅｉｒ　ｅｆｆｅｃｔｉｖｅ　ｃｏｍｐｏｎｅｎｔｓ　ｈａｖｅ　ｔｈｅ　ｅｆｆｅｃｔ　ｏｆ　ｄｅｌａｙｉｎｇ　ｒｅｎａｌ　ｆｉｂｒｏｓｉｓ，ａｎｄ　ｗｅ　ｈａｖｅ　ｉｄｅｎｔｉｆｉｅｄ　ｔｈｅｉｒ
ａｃｔｉｏｎ　ｔａｒｇｅｔ．Ｉｎ　ａ　ｗｏｒｄ，ｗｅ　ｓｈｏｕｌｄ　ｃｏｎｔｉｎｕｅ　ｔｏ　ｆｉｎｄ　ｅｆｆｅｃｔｉｖｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｔｈａｔ　ｃａｎ　ｐｏｓｔｐｏｎｅ　ｒｅｎａｌ　ｆｉｂｒｏｓｉｓ，ｔｏ　ｃｏｎｆｉｒｍ　ｔｈｅｉｒ
ｃｕｒａｔｉｖｅ　ｅｆｆｅｃｔ，ｅｓｐｅｃｉａｌｌｙ　ｔｏ　ｃｌｅａｒ　ｔｈｅｉｒ　ａｃｔｉｏｎ　ｍｅｃｈａｎｉｓｍ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｒｅｎａｌ　ｉｎｔｅｒｓｔｉｔｉａｌ　ｆｉｂｒｏｓｉｓ；Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ；ｓｉｎｇｌｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ；Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｃｏｍｐｏｕｎｄ　ｐｒｅｐａｒａｔｉｏｎ
　　慢性肾脏病（Ｃｈｒｏｎｉｃ　ｋｉｄｎｅｙ　ｄｉｓｅａｓｅ，ＣＫＤ）现
已成为世界范围内的公共健康问题
［１］。全世界
ＣＫＤ患病率约占８％～１６％，是造成早期死亡的第
３大原因（约８２％），仅次于艾滋病和糖尿病
［２］。无
论初始损伤如何，肾纤维化是慢性肾脏病进展的共
同病理特点
［３］。肾脏受到创伤、感染、炎症、血循环
障碍以及免疫反应等多种致病因素刺激，其固有细
胞受损，发展到后期出现大量胶原沉积和积聚，造成
肾实质逐渐硬化，形成瘢痕，直至肾脏完全丧失脏器
功能
［４］。对于肾纤维化的治疗目前尚无有效药物，
中药具有多靶点、多途径治疗特点，且副作用小
［５］。
现已证实，部分中药具有延缓肾纤维化进展的作用，
本课题组立足减轻肾纤维化，延缓ＣＫＤ进展已初
见成效。
１　中医防治肾纤维化的理论研究
邹云翔认为，ＣＫＤ患者用补气养血，化瘀温肾
法治疗，颇有疗效。在邹老总结的经验中，ＣＫＤ多
伴有脾肾两虚，而大补脾肾之气，应重用生黄芪，取
其生者，为防补益过多而化燥。脾气充足则阳气有
余，对ＣＫＤ的干预有明显效果；同时，邹老也是较
早使用大黄治疗尿毒症的中医教授，其认为非温不
能散其寒，非下不能去其实，主张以大黄附子甘草汤
为基础方治疗尿毒症，取大黄的苦寒并辅以附子的
燥热之性，急下存阴去除体内的淤毒，临床疗效显
—１１２—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３４　Ｎｏ．
２　Ｍａｒ．２０１８　
收稿日期：２０１８－０２－０１
作者简介：何伟明（１９７２－），男，副主任中医师，博士。＊通信作者：孙伟，男，主任医师，博士生导师，主要从事中西医结合治疗肾病研究，Ｅ－
ｍａｉｌ：
ｊｓｓｕｎｗｅｉ＠１６３．
ｃｏｍ
著。邹老将皮肤科双藤合剂加减后用于辨证论治治
疗肾炎，临床上取得了显著成效，辨证治疗５０例肾
脏病患者，其有效率达到９４％
［６－８］。
国医大师邹燕勤传承父业，在中医治疗肾病方
面具有丰富的临床经验。邹燕勤教授认为，慢性肾
病的病因多有患者自身肾元亏虚的表现，治疗应先
以补肾培元为主，调理肾气，以达到治病必求其本的
目的。用药多以杜仲、生地黄、枸杞等，治疗过程中
主张缓攻以固护肾气。邹燕勤教授认为，脾肾两虚
为慢性肾脏病的形成关键，其中肾为先天之本，在人
体的免疫系统中起到重要作用，治疗的过程也要同
时兼顾后天之本的功能，强后天以养先天，为治疗大
法
［９－１１］。
龚丽娟教授指出，在治疗慢性肾炎的过程中，既
要注意防病，又要注意判断病情发展变化的趋势，以
做出适应的治疗，其治疗的核心是纠正患者的阴阳
平衡，达到控制病情变化，提高生活质量的目的。龚
老认为，慢性肾炎的发病与肺脾肾关系密切，其中以
脾肾阴阳失衡最为突出，治疗过程以温肾清利为主，
扶正与祛邪并重。用药以黄芪为主，大补脾气，又辅
以生地黄滋阴养血，补肾兼顾后天，又以白茅根及白
术等清热燥湿，健脾凉血，辨证论治整体用药，疗效
显著
［１２－１４］。
余承惠教授认为，ＣＫＤ的发病关键在于内因，
其多年的临床研究发现ＣＫＤ患者具有明显的年龄
阶段分别。余教授指出脏腑气虚是引发本病的根本
原因，人至中年，脏腑皆衰，肺脾肾具虚，津液不行，
运化无力，患者多发水肿。随着病情的发展，风、湿、
毒邪相互结合，病久引发其他病症，缠绵难愈，导致
病情复杂化，影响患者的生活质量。因此早期调理
脾肾是治愈ＣＫＤ的关键
［１５－１７］。
孙伟教授认为ＣＫＤ的病机多为肾虚湿淤，治
疗应以扶正祛邪为主。临床治疗中，多以调理脾胃
作为过程的重点。脾胃为后天之本，肾为先天之本，
在调理后天之本的同时，也要兼顾先天。因此，孙教
授在临床中擅长从健脾益肾的角度着手治疗，通过
清补平补来调节患者机体的阴阳气血的平衡
［１８－２１］。
２　肾纤维化的分子机制研究
肾纤维化发病机制十分复杂，主要见纤维连接
蛋白、胶原蛋白等细胞外基质过度沉积，并伴随肾小
管萎缩和肾脏血管病变
［２２］。近年来研究发现，肾纤
维化可能与氧化应激、炎症反应、细胞凋亡等多种生
理过程及相关细胞因子活化有关
［２３］。中药具有抗
炎
［２４］、抗氧化
［２５］、抗凋亡
［２６］、调节免疫
［２７］等作用，
可通过作用于多种信号通路发挥抗肾纤维化作用，
而现阶段研究较多的为转化生长因子（ＴＧＦ）、
核转录因子（ＮＦ?κＢ）以及哺乳动物雷帕霉素靶蛋白
（ｍＴＯＲ）信号通路等（图１）。
图１　肾纤维化的共同途径
２．
１　纤维化细胞因子
２．
１．
１　ＴＮＦ?α　肿瘤坏死因子?α（ＴＮＦ?α）由巨噬细
胞、系膜细胞、肾小管上皮细胞等分泌产生，诱导白
介素－１（ＩＬ－１）、ＣＣＬ－２以及ＴＧＦ过表达，在肾
小球炎症及纤维化病变中起主要作用
［２８］。据报道，
ＴＮＦ?α水平升高可诱导多种肾脏疾病，给予不同动
物模型ＴＮＦ?α抑制剂能够减少蛋白尿，延缓ＣＫＤ
进程
［２９］。
ＴＮＦ?α是通过ＴＮＦ受体１（ＴＮＦＲ１）和ＴＮＦ
受体２（ＴＮＦＲ２）介导发挥作用的，在肾脏病变时表
达增加且从细胞膜上脱落
［３０］。扶正化瘀方（虫草菌
丝、绞股蓝、丹参、桃仁、松黄及五味子）可降低
ＨｇＣｌ
２诱导的大鼠ＴＮＦ?α水平，改善肾纤维化
［３１］。
此外，ＴＮＦ受体超家族成员ＣＤ４０与缺血性肾损伤
进展相关，Ｈａｌｌｅｒ等研究发现高血压模型Ｄａｈｌ　Ｓ大
鼠在敲除ＣＤ４０基因后，蛋白尿和肾纤维化均得到
有效缓解
［３２］。
２．
１．
２　ＴＷＥＡＫ　肿瘤坏死因子样凋亡微弱诱导剂
（ＴＷＥＡＫ）是重要的凋亡相关蛋白，能够损伤肾小
管细胞，诱导肾脏炎症发生
［３３］。ＴＷＥＡＫ通过刺激
成纤维细胞增殖，或促进其分化生成细胞外基质
（ＥＣＭ），并转化为肌成纤维细胞，刺激肾小管细胞
合成促炎介质，下调肾小管细胞中抗纤维化蛋白
Ｋｌｏｔｈｏ以及调控周细胞、足细胞等多种途径诱导肾
纤维化
［３４］。ＴＷＥＡＫ的过度表达可诱导肾脏炎症
和纤维化，而单侧输尿管梗阻（ＵＵＯ）模型小鼠中
ＴＷＥＡＫ低表达可观察到肾纤维化明显减少。采
用多种肾脏疾病模型靶向Ｆｎ１４阻断抗体或
ＴＷＥＡＫ中和抗体作用于ＴＷＥＡＫ－Ｆｎ１４途径实验
研究发现，模型鼠肾脏功能明显好转，肾脏保护作用
显著
［３５］。
２．
１．
３　ＴＧＦ　ＴＧＦ家族受体属于丝氨酸／苏氨
—１１３—
何伟明，等：中医药防治肾纤维化的研究现状及实践　第２期
酸激酶家族。ＴＧＦ可刺激系膜细胞、间质成纤维
细胞和肾小管上皮细胞生成成纤维细胞，促进肾脏
纤维化。同时ＴＧＦ信号通路也是多种促纤维化
因子如血管紧张素Ⅱ（ＡｎｇⅡ）、高葡萄糖和结缔组
织生长因子（ＣＴＧＦ）等的作用节点，作为ＴＧＦ的
上游诱导剂或下游效应物而发挥作用
［３６］。ＴＧＦ１
可诱导Ｓｍａｄ２／３（Ｓｍａ－Ｍａｄ２／３）磷酸化同时抑制
ｓｍａｄ７的磷酸化从而促进肾间质纤维化。大黄酸可
以抑制ＴＧＦ１和转化生长因子受体Ⅰ（Ｔ
ＲⅠ）
表达，降低阻塞性肾脏中α?平滑肌肌动蛋白（α?
ＳＭＡ）的蛋白表达水平，改善纤连蛋白沉积
［３７］。川
芎嗪可显著降低ＵＵＯ模型鼠ＴＧＦ１、ＣＴＧＦ、单
核细胞趋化蛋白－１（ＭＣＰ－１）和骨桥蛋白（ＯＰＮ）表达
从而改善肾纤维化，进一步体外研究证实，川芎嗪能
够有效的抑制ＴＧＦ１诱导的细胞角蛋白－１８
（ＣＫ１８）表达缺失，下调人肾小管上皮细胞（ＨＫ－２）
细胞的α?ＳＭＡ的表达，进而改善肾小管间质纤维
化
［３８］。仙灵脾的提取物抑制成纤维细胞和系膜细
胞的增殖
［３９］，可能与抑制ＴＧＦ１相关。
２．
２　纤维化生长因子
２．
２．
１　ＣＴＧＦ　ＣＴＧＦ是ＴＧＦ下游的关键调节分
子，在纤维化区域中过表达
［４０］。ＣＴＧＦ分泌于成纤
维细胞，并与ＴＧＦ１结合，两者相互作用导致肌
成纤维细胞活化和纤连蛋白细胞外堆积加重，加快
了组织纤维化速率
［４１］。ＣＴＧＦ还通过与受体酪氨
酸激酶（ＲＴＫｓ）结合，刺激ＴＧＦ诱导早期基因
（ＴＩＥＧ）
－１表达，诱导ＴＧＦ信号通路表达，并且抑
制Ｓｍａｄ７蛋白，促纤维化
［４２］。除此之外，ＣＴＧＦ还
结合胰岛素样生长因子（ＩＧＦ）、表皮生长因子
（ＥＧＦ）、血管内皮生长因子（ＶＥＧＦ）其他生长因子，
诱导肾脏纤维化
［４３］。清热解毒中药夏枯草用于治
疗脓肿、瘰疬、高血压与泌尿系统疾病。研究发现，
高糖诱导下的人肾小球系膜细胞经夏枯草水提取物
干预后，ＴＧＦ和Ｓｍａｄ－２／４蛋白表达降低，Ｓｍａｄ－７
水平升高，纤维化生物标志物ＣＴＧＦ与Ⅳ型胶原显
著降低，抑制细胞间黏附分子－１与ＭＣＰ－１等炎症
因子，从而改善肾脏炎症与纤维化
［４４］。
２．
２．
２　ＰＤＧＦ　血小板衍生生长因子（ＰＤＧＦ）是由
二硫键相连的两条多肽链组合成的同型或异型二聚
体，是诱导肾纤维化发生的关键因素
［４５］。ＰＤＧＦ促
进间充质细胞增值并募集，如成纤维细胞、系膜细
胞、周细胞和平滑肌细胞等，同时诱导周细胞－肌成
纤维细胞转化
［４６］。ＰＤＧＦ受体（ＰＤＧＦＲ）由α及跨
膜蛋白构成。α和链在与配体结合后形成二聚体，
激活酪氨酸残基激酶自身磷酸化和活化。ＰＤＧＦＲα
结合ＰＤＧＦ－ＡＡ、ＰＤＧＦ－ＢＢ和ＰＤＧＦ－ＡＢ；ＰＤＧＦＲ
结合ＰＤＧＦ－ＢＢ和ＰＤＧＦ－ＡＢ。肾小球系膜细胞中
ＰＤＧＦ－Ａ表达在系膜增殖性肾小球肾炎模型中上
调，ＰＤＧＦ－Ａ链反义寡核苷酸减轻大鼠肾脏损害。
ＰＤＧＦ－Ｂ和－Ｄ是激活肾小球系膜基质扩张和肾小
球硬化发生的关键。ＰＤＧＦ－ＢＢ诱导大鼠肾小管间
质细胞增殖、肌成纤维细胞形成和纤维化，阻断
ＰＤＧＦＲ信号通路能够改善Ｔｈｙ１．
１模型大鼠系膜
细胞增殖和基质积累，延缓肾脏损伤
［４７］。研究发
现，槐耳水提取物能够降低ＰＤＧＦ－ＢＢ诱导的肾小
球系膜细胞增值，促使Ｇ２期细胞周期停滞，细胞周
期调控蛋白下调，转录调节因子Ｍｘｉ－１上调
［４８］。
２．
３　纤维化信号分子
２．
３．
１　ＮＦ?κＢ信号通路　ＮＦ?κＢ信号通路是调控
肾脏炎症发生发展的重要途径。ＮＦ?κＢ是多种炎
症因子的调节蛋白，当细胞受到多种因素的刺激后，
可使ＮＦ?κＢ蛋白激活入核，在核内作用于相关靶基
因，进而诱导ＩＬ－１、ＩＬ－６等相关炎症因子表达，加
快肾纤维化进展。有研究表明大黄素
［４９］可以抑制
ＩＬ－１诱导的肾小管上皮细胞转分化、肾小球系膜
细胞增殖和细胞外基质生成。同时也有研究发现黄
芪、黄柏配伍能够通过调节ＮＦ?κＢ和ＴＧＦ信号通
路改善腺嘌呤诱导的慢性肾衰竭大鼠的肾纤维化，
延缓肾脏损伤
［５０］。而黄芪可以下调人体内的ＴＧＦ
、Ｓｍａｄ７和ＩＬ－６蛋白含量，调节促炎症生长因子
ＮＦ?κＢ和ＭＣＰ－１，降低小管ＯＰＮ的表达和间质单
核巨噬细胞浸润，减少尿蛋白，发挥肾小管保护作
用
［５１］。
２．
３．
２　ｍＴＯＲ　丝氨酸－苏氨酸蛋白激酶哺乳动物
雷帕霉素靶蛋白（ｍＴＯＲ）是调控蛋白合成、代谢以
及细胞生长的细胞内能量开关。细胞内存在
ｍＴＯＲＣ１和ｍＴＯＲＣ２两种不同的ｍＴＯＲ复合
物，雷帕霉素选择性的作用于ｍＴＯＲＣ１。雷帕霉素
在各种ＣＫＤ模型中均表现出纤维化与间质炎症抑
制性，改善肾功能。包裹雷帕霉素靶向作用ＵＵＯ
模型大鼠肾脏，间质成肌纤维细胞累积减轻，肾纤维
化明显改善，由此更加证明雷帕霉素选择性作用
ｍＴＯＲＣ１
［５２］。雷公藤内酯是以免疫抑制、抗炎和抗
癌活性为主的中药提取物。高糖诱导人肾小球系膜
细胞经雷公藤内酯干预后，抑制ｍＴＯＲ通路，恢复
自噬功能，减轻纤维化
［５３］。
—１１４—
３　中医药防治肾纤维化的理论与实践
近年来本团队围绕保护肾脏细胞、延缓肾纤维
化进展开展了多项分子生物学基础实验研究，近５
年来获得国家自然科学基金立项１３项。我们发现
间隙连接蛋白参与了肾脏损伤的发生和进展，中药
通过抑制间隙连接蛋白可以减轻肾脏足细胞和肾小
管细胞损伤，延缓肾脏病进展
［５４－５５］。在糖尿病肾病
患者中，我们发现ｍｉＲ－７８４７－３ｐ、ｍｉＲ－３９４０－５ｐ以及
ｍｉＲ－４４９７可能成为反应糖尿病肾病进展的生物标
志物，目前正利用基因芯片技术开展纤维化相关
ｍｉＲＮＡ的生物标志物的研究。自噬与肾脏病的发
展密切相关，我们研究发现大黄等单体可以通过调
控自噬发挥保护肾小管细胞
［３７］。肾母细胞瘤过度
表达蛋白（ＣＣＮ３／ＮＯＶ）具有抑制纤维化的作用，但
是其对肾小球硬化的影响尚未明确。我们的研究发
现，ＴＧＦ１可抑制ＨＭＣ　ＣＣＮ３蛋白的表达，
ＣＣＮ３重组蛋白干预后可显著抑制ＴＧＦ１诱导的
ＦＮ及ＣＯＬＩ蛋白及ｍＲＮＡ表达。ＣＣＮ３通过ｍｉ－
ｃｒｏ－ＲＮＡ２９抑制ＴＧＦ１诱导的ＨＭＣ胞外基质
的生成及促进ＨＭＣ胞外基质降解抑制胞外基质的
沉积，在肾小球硬化的防治中具有潜在的应用价
值
［５６］。目前，笔者团队正进行中药肾靶向治疗干预
肾纤维化的相关研究。
另外在保护腹膜细胞研究方面，我们发现Ｍ１
单核细胞与腹膜细胞接触后可活化ＴＲＩＦ／ＴＬＲ４信
号通路，从而诱导腹膜细胞转分化启动纤维化
［５７］，
为保护腹膜细胞延缓腹膜细胞纤维化提供了新的干
预靶点。我们还发现部分中药单体可以通过调控多
条炎症及纤维化相关信号通路发挥抗炎抗纤维化的
作用
［５８－５９］，目前，在腹膜细胞保护研究方面我们正在
进行腹膜透析液中相关腹膜细胞损伤标志物检测筛
选及中药腹膜细胞炎症反应的研究。
４　小结
肾小管间质病变以及纤维化的过程与诸多因素
相关，无有效的治疗方法，对其病理机制进行深入探
究可以为治疗提供新思路。中医药改善肾纤维化作
用机制的研究日益深入，证实补肾、活血、清利、泻浊
之品可通过减轻氧化应激，炎症反应，调节免疫等改
善肾纤维化的程度，进而延缓ＣＫＤ的进展。但过
去的诸多研究中，存在各类中药在纤维化过程中的
具体作用机理尚未完全明确，且大样本的临床研究
缺乏等诸多缺陷。因此，本团队在此基础上，进行了
理论探讨和基础实验研究，并收集整理往年大量的
临床病例，总结有效的治疗方法，为肾纤维化的治疗
做出应有的贡献。
