·中药外用抗疫·
中医外治法防治疫病特色探析
吴承艳１，施庆武１，吴承玉２
（１．南京中医药大学中医药文献研究所，江苏南京　
２１００２３；２．南京中医药大学中医学院·中西医结合学院，江苏南京　
２１００２３）
摘要：中医药在历代疫病防治中积累了大量经验，形成了完整的疫病防治体系，而外治法在其中更是独具特色。纳入防治疫
病外治方剂７５首，有如下特色：①命名特色，多以“避瘟”“杀鬼”等为名，突出其预防疫疠邪气之作用；②剂型特色，剂型多达
１１种，除常见的丸剂、散剂、汤剂外，还有锭剂、艾条剂、线香剂、饼剂等多种剂型；③用法特色，用法包括熏烧、佩戴、涂敷、粉
身、吹鼻、取嚏、药浴、点眼等多种外用方法；④用药特色，涉及用药共１７６味，其中用药频次≥５的药物共２４味，性味以辛、温
为主，且以金石类药物和芳香类药物的使用为特色。此外，还有部分稀见特色用药，值得进一步研究与利用。
关键词：外治法；瘟疫；疫病；防治特色
中图分类号：Ｒ２４４
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０２２）１１－１０００－０９
ＤＯＩ：１０．１４１４８／ｊ．ｉｓｓｎ．１６７２－０４８２．２０２２．１０００
ＥｘｐｌｏｒａｔｉｏｎｏｎｔｈｅＣｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅＥｘｔｅｒｎａｌＴｒｅａｔｍｅｎｔＭｅｔｈｏｄｔｏＰｒｅｖｅｎｔａｎｄＴｒｅａｔＥｐｉｄｅｍｉｃＤｉｓｅａｓｅｓ
ＷＵＣｈｅｎｇ－ｙａｎ１,ＳＨＩＱｉｎｇ－ｗｕ１,ＷＵＣｈｅｎｇ－ｙｕ２
(１．ＩｎｓｔｉｔｕｔｅｏｆＬｉｔｅｒａｔｕｒｅｉｎＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ,ＮａｎｊｉｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ,Ｎａｎｊｉｎｇ２１００２３,Ｃｈｉｎａ;２．ＳｃｈｏｏｌｏｆＣｈｉｎｅｓｅ
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ,ＳｃｈｏｏｌｏｆＩｎｔｅｇｒａｔｅｄＣｈｉｎｅｓｅａｎｄＷｅｓｔｅｒｎＭｅｄｉｃｉｎｅ,ＮａｎｊｉｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ,Ｎａｎｊｉｎｇ２１００２３,Ｃｈｉｎａ)
ＡＢＳＴＲＡＣＴ:Ｃｈｉｎｅｓｅｍｅｄｉｃｉｎｅｈａｓａｃｃｕｍｕｌａｔｅｄｒｉｃｈｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅｉｎｔｈｅｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎａｎｄｔｒｅａｔｍｅｎｔｏｆｅｐｉｄｅｍｉｃｄｉｓｅａｓｅｓｏｖｅｒｔｈｅａｇｅｓ,
ａｎｄｈａｓｆｏｒｍｅｄａｃｏｍｐｌｅｔｅｓｙｓｔｅｍｆｏｒｉｔ,ａｍｏｎｇｗｈｉｃｈｔｈｅｅｘｔｅｒｎａｌｔｒｅａｔｍｅｎｔｍｅｔｈｏｄｉｓａｄｉｓｔｉｎｃｔｉｖｅａｓｐｅｃｔ．Ｔｈｉｓｓｔｕｄｙｉｎｃｏｒｐｏｒａｔｅｓａ
ｔｏｔａｌｏｆ７５ｆｏｒｍｕｌａｅｏｎｅｘｔｅｒｎａｌｔｒｅａｔｍｅｎｔｆｏｒｔｈｅｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎａｎｄｔｒｅａｔｍｅｎｔｏｆｅｐｉｄｅｍｉｃｄｉｓｅａｓｅｓ,ｗｈｉｃｈｈａｖｅｔｈｅｆｏｌｌｏｗｉｎｇｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓ⁃
ｔｉｃｓ:①Ｎａｍｉｎｇｍｏｓｔｌｙｆｅａｔｕｒｅｄｂｙ＂ｂｉｗｅｎ(ｐｒｅｖｅｎｔｉｎｇｐｌａｇｕｅ)＂ａｎｄ＂ｓｈａｇｕｉ(ｋｉｌｌｉｎｇｇｈｏｓｔｓ)＂ｔｏｈｉｇｈｌｉｇｈｔｔｈｅｒｏｌｅｉｎｐｒｅｖｅｎｔｉｎｇｅｐｉ⁃
ｄｅｍｉｃｄｉｓｅａｓｅｓ;②Ｆｏｒｍｕｌａｔｉｏｎｆｅａｔｕｒｅｄｂｙｌｏｚｅｎｇｅ,ｍｏｘａｓｔｉｃｋ,ｊｏｓｓｓｔｉｃｋ,ｍｅｄｉｃｉｎａｌｃａｋｅ,ａｎｄｏｔｈｅｒ１１ｔｙｐｅｓｉｎａｄｄｉｔｉｏｎｔｏｔｈｅｃｏｍ⁃
ｍｏｎｐｉｌｌ,ｐｏｗｄｅｒａｎｄｄｅｃｏｃｔｉｏｎ;③Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｍｅｔｈｏｄｆｅａｔｕｒｅｄｂｙｆｕｍｉｇａｔｉｏｎ,ｗｅａｒｉｎｇ,ｃｏａｔｉｎｇ,ｐｏｗｄｅｒｉｎｇ,ｎｏｓｅｂｌｏｗｉｎｇ,ｓｎｅｅｚｉｎｇ,
ｂａｔｈｉｎｇ,ｅｙｅｄｒｏｐｐｉｎｇ,ａｎｄｏｔｈｅｒｅｘｔｅｒｎａｌｍｅｔｈｏｄｓ;④Ｍｅｄｉｃａｔｉｏｎｆｅａｔｕｒｅｄｂｙｍａｉｎｌｙｐｕｎｇｅｎｔａｎｄｗａｒｍｍｅｄｉｃｉｎｅｓｗｉｔｈａｍｅｄｉｃａｔｉｏｎ
ｆｒｅｑｕｅｎｃｙａｂｏｖｅ５ｏｕｔｏｆ２４ｍｅｄｉｃｉｎｅｓ,ｍｅｔａｌａｎｄｓｔｏｎｅｍｅｄｉｃｉｎｅｓ,ａｒｏｍａｔｉｃｍｅｄｉｃｉｎｅｓ,ａｎｄｏｔｈｅｒ１７６ｍｅｄｉｃｉｎｅｓ．Ｉｎａｄｄｉｔｉｏｎ,ｔｈｅｒｅ
ａｒｅａｌｓｏｓｏｍｅｒａｒｅｍｅｄｉｃｉｎｅｓ,ｗｈｉｃｈａｒｅｗｏｒｔｈｙｏｆｆｕｒｔｈｅｒｓｔｕｄｙａｎｄｕｔｉｌｉｚａｔｉｏｎ．
ＫＥＹＷＯＲＤＳ:ｅｘｔｅｒｎａｌｔｒｅａｔｍｅｎｔ;ｐｌａｇｕｅ;ｅｐｉｄｅｍｉｃｄｉｓｅａｓｅ;ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎａｎｄｔｒｅａｔｍｅｎｔｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ
１０００—
—
ＪＮａｎｊｉｎｇＵｎｉｖＴｒａｄｉｔＣｈｉｎＭｅｄＶｏｌ．３８Ｎｏ．１１Ｎｏｖ．２０２２　
收稿日期：２０２２－０８－１１
第一作者：吴承艳，女，研究员，博士生导师，主要从事中医方剂文献整理和中医流派学术思想的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｃｈｅｎｇｙａｎｗｕ１９９９＠１６３．ｃｏｍ
通信作者：吴承玉，女，教授，博士生导师，主要从事藏象辨证体系规范的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｃｈｅｎｇｙｕ７２０＠１６３．ｃｏｍ
　　疫病，又称瘟疫、疫疠、时行，指外感疫疠邪气所
引起的，具有强烈传染性，易引起大流行的一类急性
发热性疾病的统称［１］。中医经典著作《黄帝内经》
已有相关记载：“五疫之至，皆相染易，无问大小，病
状相似”［２］５８１。《素问·六元正纪大论》曰：“疠大
至，民善暴死”［２］４６４，指出了疫病的传染性、流行性和
严重危害性，并提出防治疫病的原则：“不相染者，
正气存内，邪不可干，避其毒气”［２］５８１。这种提高机
体免疫力，保护易感人群的预防思想，已具有相当的
科学性。
据不完全统计，自西汉以来两千多年里，中国历
史上先后发生了３２０余次的疫病流行［３］。在这期
间，中医药在防治疫病上积累了丰富的经验，形成了
一套完整的理论体系，并留下了许多行之有效的外
治方法。其中，熏烧、佩戴、悬挂、涂擦、吹鼻、搐鼻、
药浴、点眼、外敷等外治法极具特色，对于我们今天
防治传染性疾病仍具有重要的现实意义。
１　文献来源
以瘟、疫、天行、时行、疠、戾气、瘴气、鬼疰等为
关键词，检索上自秦汉，下迄近现代以来的相关文献
资料，搜集其中以外治法防治疫病的方剂。同一方
者，选取最早记载者；同方异名者，则取常用名或最
早出现者；涉及符咒等迷信色彩的方剂则不予收录。
共筛选出１９１２年以前的防疫方剂共７５首，其中有
名方剂５４首，无名方剂２１首。
２　命名特色
古代对传染性疾病的命名未形成统一的认识，
因而有疫、温病、温疫、瘟疫、疫疠等种种称谓。
“疫”这一名称出现较早，早在春秋战国时期，就有
相关记载，《墨子·尚同中》记载：“故当若天降寒热
不节，雪霜雨露不时，五谷不孰，六畜不遂，疾菑戾
疫”［４］。东汉许慎《说文解字》曰：“疫，民皆疾
也”［５］，已概括了疫病的广泛流行性特征。“温”和
“瘟”，古代常混用，《温疫论》云：“发热而渴，不恶寒
者为温病，后人省‘氵’加‘疒’为‘瘟’，即‘温’
也……古无瘟、痢、症三字，皆后人自为变易耳，不可
因易其文，以温、瘟为两病”［６］９７－９８。现代认为“温
疫”是对具有温热性质的传染性、流行性疾病的统
称，而“瘟疫”则概指一切具有强烈传染性和流行性
的疾病，两者有一定的区别。
这种对疫病命名与认知上的差异，也直接影响
了防治疫病方剂的命名。如５４首有名方中，含
“瘟”的就有１１首，以明清时期的方剂为主。其中
以“辟瘟丹”命名者有５首，以“避瘟丹”命名者有２
首。此外，还有命名如“神圣辟瘟丹”（《古今医
鉴》）［７］、“内府解瘟丹”（《惠直堂经验方》）［８］、“辟
邪避瘟丹”（《饲鹤亭集方》）［９］等。含“温”的方有５
首，以唐代方为主，如“辟温方”（《外台秘要》）［１０］１２２
“辟温粉”（《外台秘要》）［１０］１３７“辟温粉肌散”（《元
和纪用经》）［１１］等。“辟”通“避”，都表示回避、躲
避、设法躲开。不论是以“避瘟”还是“避温”为方
名，这种远离、避免疫病的预防思想不言而喻。
此外，由于古人不清楚疫病的致病原因，且疫病
起病急、发展快、愈后差，甚至伴有谵妄、惊恐、视觉
错乱等精神症状，因而又称其为鬼、毒、疠等。如
《素问·本病论》指出五疫产生的原因是“人气不
足，天气如虚，人神失守，神光不聚，邪鬼干人”［２］５９１。
《肘后备急方》记载：“其年岁月中有疠气，兼挟鬼毒
相注，名为温病”［１２］４８。《诸病源候论·疫疠病诸
候》云：“病无长少，率皆相似，如有鬼厉之气，故云
疫疠病”［１３］。皆认为具有传染性的“毒气”“邪鬼”
“鬼毒”是疫病的病因。因此，在外治方中亦有很多
以“杀鬼”为名者，如“杀鬼丸”（《外台秘要》）［１０］１２２、
“大杀鬼圆”（《太平圣惠方》）［１４］、“虎头杀鬼方”
（《肘后方》）［１２］７１、“辟温杀鬼丸”（《千金方》）［１５］１８３
等，体现出消杀毒气（邪鬼）的思想。
另外，部分外治方或为突出疗效，扩大影响，抑
或是受道家思想影响，以显示慈悲济世的精神，常托
名神仙异士。如“太乙流金散”（《肘后方》）［１２］７０、
“老君神明白散方”（《千金翼》）［１５］６９２、“吕祖师清瘟
神方”（《卫生鸿宝》）［１６］１７、“张三丰方”（《温疫萃
言》）［１７］等，亦具特色。
３　剂型特色
剂型是根据病情的需要和药物的性能，加工制
成的一定形态的制剂形式。７５首防疫方剂，剂型有
１１种，除常见的丸剂、散剂、汤剂外，还有如锭剂、艾
条剂、线香剂、饼剂等特色剂型（表１）。散剂具有制
作简便、节省药材、便于使用和携带等特点，且部分
外用方含有较多芳香药物用于熏烧和佩戴，能较好
地发挥其性能。丸剂作为常见剂型，在防治疫病的
外用方中也较为常见。其不仅具有便于保存和携带
等优势，在使用上也较为灵活，部分方剂加工成丸剂
后还具有一药多能的特点。如《太平圣惠方》鬼箭
羽圆：“如已患者，手掌中水调一圆，涂于口鼻上。
—１００１—
吴承艳，等：中医外治法防治疫病特色探析　第１１期
又于空腹，温水调下一圆。如未染疾者，但涂口鼻，
兼一皂囊盛一圆系肘后，亦宜时烧一圆”［１４］。未患
病者，可外涂，可佩戴，可焚烧；已染病者，可外涂，可
内服，可见丸剂之特色。生药剂是指药物未经加工
或简单加工后即进行使用的剂型，由于疫病具有起
病急、传播快等特点，对药物的提前准备、加工炮制
形成了限制，生药剂则具有简、便、廉、验等特点，便
于民众使用，因而也位居前列。
此外，在疫病防治中艾条剂、线香剂、饼剂等也
较有特色，在使用时能均匀、充分、持久燃烧，与空气
的接触面较大，从而消杀空气中的秽浊之气。
表１　７５首外治方剂型分布
Ｔａｂｌｅ１　Ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎｏｆ７５ｅｘｔｅｒｎａｌｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ
序号
剂型
数量
１
散剂
３２
２
丸剂
２０
３
生药剂
１１
４
膏剂
４
５
汤剂
２
６
艾条剂
２
７
线香剂
２
８
锭剂
２
９
搽剂
１
１０
擦剂
１
１１
饼剂
１
４　用法特色
４．１　熏烧
熏烧即将单味药物或者复方焚烧，产生的烟气
熏蒸以起到芳香辟秽，防治疫病的作用。本法历代
均有应用，７５首防治疫病方剂中，共出现３１次。其
中，使用单味药物者，如《肘后方》之“密以艾灸病人
床四角，各一壮”［１２］７３；《卫生易简方》用“降真香”烧
之，以治天行时气［１８］；《简易普济良方》用“兜木香”
烧之，以去恶气，除病疫［１９］；《良朋汇集经验神方》用
“苍术”烧之，以辟天年大行瘟疫，四时不正，一切疠
气者［２０］。单味药物的使用，具有药味少，使用简便，
便于推广的特点。
使用复方者，如《肘后方》太乙流金散：“若逢大
疫之年，以月旦青布裹一刀圭，中庭烧。温病人亦烧
熏之”［１２］７０－７１；《千金方》辟温杀鬼丸“正旦，门户前
烧一丸……天阴、大雾日，烧一丸于户牖前，
佳”［１５］１８３；《圣惠方》大杀鬼圆“主伏尸恶疰为患者，
烧一圆安室四角，热疾时气，烧一圆安床头边，牛马
疫疾，烧一圆安鼻中”［１４］；《卫生鸿宝》辟瘟集祥香
“令做香匠以细竹丝为骨，做成线香，随时焚点。瘟
有效成分对细菌、真菌及部分病毒有广泛抑制作
用［２１］。
４．２　佩戴
佩戴是指将药粉或药丸在身上佩戴或在所居之
处悬挂的方法，有预防瘟疫，避免传染的作用。香
囊、佩香等芳香疗法在我国拥有悠久的历史，《山海
经·西山经》载：“有草焉，名曰薰草，麻叶而方茎，
赤华而黑实，臭如蘼芜，佩之可以已疠”［２２］，已有佩
香可以预防疫病的认识。本次研究所搜集的方剂
中，佩戴的用法共出现１４次，如《千金翼》老君神明
白散“绛囊盛带之，所居闾里皆无病”［１５］６９２；《医方类
聚》引《四时纂要》神明散“绛囊盛，带之方寸匕，一
人带，一家不病”［２３］；《经验广集》赤金锭“天行时
疫，用绛囊盛之，悬之当胸则不传染”［２４］。疫邪多由
口鼻侵犯人体，呼吸道飞沫和接触传播是主要的传
播途径，正如《温疫论》中所述：“邪自口鼻而
入”［６］１。而佩戴药物可以有效净化空气，杀灭细菌，
防止疠气从口鼻传入，从而实现切断传播途径和保
护易感人群，极具特色。现代研究认为香囊里的中
草药散发出的芳香气味，在人体周围形成高浓度的
微环境，可净化空气、杀毒抑菌［２５］。
４．３　涂敷
涂敷是指用药物直接作用于身体局部，或用水、
醋、酒、油等溶媒调和后使用。在７５首方剂中，应用
涂敷法的共９首。如《千金方》雄黄散“雄黄五两、
朱砂（一作赤术）、菖蒲、鬼臼各二两。上四味，治下
筛，以涂五心、额上、鼻人中及耳门”［１５］１８２－１８３。以散
涂人体关键部位，与外界接触的孔窍等，具有激发人
体正气，避免邪气干扰等作用。《千金方》小金牙散
“省病问孝，不避夜行，涂人中，晨昏雾露亦涂
之”［１５］２４２，已认识到人群聚集或与患者接触可能会
造成人际间的交叉感染，人中离呼吸道较近，且为督
脉、手足阳明经交会穴，有较好的预防作用。同时，
也能避免晨昏雾露对人体的伤害。现代研究发现雾
霾空气下部分病原菌丰度相对增加，大气污染物可
增强某些病原菌的致病力，应提前预防［２６］。还有如
《喉科种福》用马齿丹治疗瘟疫红喉的颈项肿，以及
《理瀹骈文》用春疫五仙膏和冬疫五仙膏穴位贴敷
治疗春疫和冬疫，亦具有特色，显示出涂敷法的应用
多样性。
—１００２—
４．４　粉身
粉身是指将药物粉碎研细后覆盖全身肌肤皮
毛。此法共出现５次，皆为唐以前方剂。肺卫具有
温分肉、充肌肤、肥腠理、司开阖、御外邪的生理作
用；腠理稀疏，外邪则易从皮毛而入，肺脏首当其冲，
从而遍传六经、五脏。《伤寒论》大青龙汤条下有
“汗出多者，温粉粉之”［２７］之说，一般用于汗出过多，
腠理不密。
粉身防疫方有《外台秘要》引《删繁》粉身散“芎
四两、藁本四分、远志四分、白术四分、米粉一斗
（研入），上五味，捣、筛四物为散，和米粉粉身，若欲
多时，加药增粉，用之一剂，法如此”［１０］１２０。《外台秘
要》引《延年》粉身散“芎、白芷、藁本，上三味等
分，捣，下筛，纳米粉中，以粉涂身”［１０］１２１。《元和纪
用经》辟温粉肌散“芎一两、白术、藁本（去土）各
二两、米粉四两，上末以粉肌”［１１］。以上三首粉身方
皆指明“辟温病”，且部分强调为常用方，可见唐以
前粉身预防瘟疫较为流行。
４．５　药浴
药浴是指将特定的中药组方煎煮后进行全身或
局部的洗浴。药浴作为中医外治法中的常见方法，
在我国拥有悠久的历史。马王堆汉墓出土的《五十
二病方》中就有治疗伤痉、婴儿病、牝痔、胻伤、乾瘙
等疾病的药浴疗法［２８］。本研究所搜集的防疫方中
有２首药浴方，如《普济方》：“桃枝叶十两，白芷三
两，柏叶五两，上为散，每服三两，煎汤浴之，极
良”［２９］１５８４－１５８５，“东行桃枝……一方月望日煮汤浴
之”［２９］１５９４。现代研究发现药液既可直接在体表发
挥抗菌及消炎等作用，也可经汗腺、黏膜、毛细血管
等被透皮吸收，反射性调节神经、体液、循环功能，从
而提高机体的抗病和修复能力［３０］。
４．６　点眼
点眼为散剂、汤剂、膏剂等供点眼使用的外治
法，一般在眼科著作中出现较多，在防疫外治方中亦
有出现。《虺后方》关于人马平安散记载：“川乌草
乌一枝梅（一个乌梅），猪牙皂角狗头灰（即狗头壳
烧灰存性）以上各一钱，硇砂止许一分儿，麝香少许
任君加，张牙骨眼点眼角，草结须用鼻中吹，瘟猪二
分吹鼻子，男女小儿只点眼”［３１］，用于一切时瘟。
《集验良方》发汗散：“雄黄四分（水飞），辰砂二钱
（水飞），火硝四分，麝香一分，金箔五张，同研极细
末，瓷瓶收贮。男左女右点大眼角内，盖被，登时出
汗而愈”［３２］，用治一切瘟疫，伤寒身热、口渴、头疼、
身痛等症。此法在疫病防治中较为少见，但亦是具
有特色。
４．７　鼻疗
鼻疗是指将药物制成一定的剂型（散、丸、锭、
糊、膏、吸入剂等）作用于鼻腔，或在鼻腔给以某些
物理刺激（针刺、点按等）以治疗疾病的方法［３３］。古
人认识到疫疠邪气容易通过口鼻传染导致发病。
《医学举要·时邪合论》曰：“疫疠之邪，都从口鼻而
入，直行中道，流布三焦”［３４］。因此，中医药尤其重
视口鼻的防护。本研究共搜集了１７首鼻疗方，包括
吹鼻法、敷鼻法、塞鼻法、搐鼻法、取嚏法等（表２）。
现代研究发现，鼻疗可激发相应调节机制，保护靶器
官；促进黏膜免疫系统对黏膜表面食入或吸入的病
原体做出准确识别，有效实现免疫清除或排斥功
能［３５］。
表２　鼻疗法及相关方剂
Ｔａｂｌｅ２　Ｎａｓａｌｔｈｅｒａｐｙａｎｄｒｅｌａｔｅｄｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ
鼻疗法
方名
来源
组成
用法
功用或主治
吹鼻法
赤散方
《肘
后
备
急
方》［１２］７２
牡丹五分，皂荚（炙）五分，
珍珠四分，踯躅四分，附子
三分，干姜三分，细辛三分，
肉桂二分
捣筛为散。初觉头强邑邑，
便以少许纳鼻中，吸之取
吐。温酒服方寸匕。覆眠
得汗，即差。晨夜行及视
病，亦宜少许以内鼻、粉身
佳
瘴气、疫疠、温
毒
吕祖师清瘟
神方
《卫生鸿宝》卷一
引《鲍问梅手抄
方》［１６］１７
细辛、白芷、藜芦、延胡、川
芎各一两，牙皂（去子弦）五
钱，朱砂一钱，雄黄二钱
为细末。吹鼻
一切瘟疫
—１００３—
吴承艳，等：中医外治法防治疫病特色探析　第１１期
（续表）
鼻疗法
方名
来源
组成
用法
功用或主治
敷鼻法
无
《古今医鉴》［７］
雄黄、苍术
为细末，香油调敷鼻内
虽与病人同卧，
亦不相染
无
《古今医鉴》［７］
雄黄末
水调鼻内
虽与病人同卧，
亦不相染
塞鼻法
辟疫丹
《赤水玄珠》［３６］
雄黄末一钱，麝半分
用黑枣肉捣为丸，枣核大，
硃砂为衣。绵包塞入鼻中，
男左女右
入病家不染疫
气
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
张三丰方
《温疫萃言》［１７］
孩儿菊（俗名醒头草）
取叶塞鼻中，秽气不染
天时瘟疫疠气
无
《温疫萃言》［１７］
苏叶
挼塞鼻中
天时瘟疫疠气
搐鼻法
行军散
《霍乱论》［３７］
西牛黄、当门子、真珠、梅
冰、蓬砂各一两，明雄黄（飞
净）八钱，火硝三分，飞金二
十页
八味各研极细如粉，再合研
匀，瓷瓶密收，以蜡封之。
搐鼻
辟时疫之气
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
取嚏法
透顶清神散
《敖氏伤寒金镜
录》［３８］
猪牙皂角、细辛、白芷、当归
上为细末。各等分，和匀。
病人先噙水一口，以药少许
吹鼻内，吐出水，取嚏为度；
如未嚏，仍用此药吹入
凡瘟疫之家，不
拘已未患者，皆
宜用之
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
无
《百效内科全
书》［３９］
麻油、雄黄
以麻油调雄黄为末，涂鼻孔
中，预饮雄黄烧酒一二杯，
然后入病家则不相传染。
既出，则以纸捻探鼻深入，
令喷嚏为妙
预防瘟疫
辟秽散
《瘟疫论》［４０］
川芎、藿香、藜芦各三钱，牡
丹皮、玄胡各二钱，朱砂（水
飞）一钱，雄黄（水飞）、白
芷、牙皂各四钱
共为极细末，每早晚或看病
出房，先噙水口中，吸些许
入两鼻取嚏，出清涕为佳，
再减去皂角，以为小丸，亦
可噙嚼。牲畜受瘟者，以末
吹入两鼻即愈
预防瘟疫
无
《疫痧草》［４１］
雄黄酒、香油、雄黄、苍术
饮雄黄酒一杯，以香油调雄
黄末、苍术末，涂鼻孔，则不
染，出则以纸撚探鼻中，得
嚏更好
辟疫
卧龙丹
《卫生鸿宝》引《绛
囊撮要》［１６］８－９
犀黄、麝香、冰片各一钱，蟾
酥钱半，闹羊花、猪牙皂各
三钱，细辛二钱，灯草灰一
两（取法：截竹筒将灯心装
满捶结，塞口，糠火内煨存
性，去竹取灰用），金箔一百
张
研匀，瓷瓶收贮。遇急症，
吹鼻取嚏
一切痰厥气闭，
时疫痧胀，诸般
急症
—１００４—
５　用药特色
５．１　高频用药
本研究共纳入防治疫病的有名方剂共５４首，无
名方剂共２１首，涉及用药共１７６味，总使用频次为
４８９。其中用药频次≥５的药物共２４味，使用频次
为２５０，占总频次５１％（表３）。
表３　７５首方剂中用药频次≥５的药物统计
Ｔａｂｌｅ３　Ｓｔａｔｉｓｔｉｃｓｏｆｄｒｕｇｓｗｉｔｈｆｒｅｑｕｅｎｃｙ≥５
ｉｎ７５ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ
序号
药名
用药频次
性味
１
雄黄
２７
辛，温；有毒
２
苍术
２６
辛，苦，温
３
细辛
１９
辛，温
４
朱砂
１５
甘，微寒；有毒
５
白芷
１５
辛，温
６
皂荚
１４
辛，咸，温
７
川芎
１２
辛，温
８
大黄
１０
苦，寒
９
甘松
１０
辛，甘，温
１０
降香
１０
辛，温
１１
麝香
９
辛，温
１２
雌黄
８
辛，平；有毒
１３
鬼箭羽
８
辛，苦，寒
１４
虎骨
７
辛，温
１５
鬼臼
７
苦，辛，凉；有毒
１６
肉桂
７
辛，甘，大热
１７
白术
７
甘，苦，温
１８
乳香
７
辛，苦，温
１９
附子
６
辛，甘，大热；有毒
２０
甘草
６
甘，平
２１
干姜
５
辛，热
２２
乌头
５
辛，苦，热
２３
藁本
５
辛，温
２４
山柰
５
辛，温
　　由表３可知，高频用药以辛、温为主。《素问·
藏气法时论》曰：“辛散、酸收、甘缓、苦坚、咸
软”［２］１４９，表明辛味能散能行，具有发散、行气、活血
等作用。针对疫病作为疫疠之气引起的传染性疾
病，辛味药能激发正气，散表逐邪，祛邪外出。而温
热药具有温散寒邪、温阳化湿等作用，使离照当空，
阴霾自散，对于疫病中的寒疫、湿疫等则尤为合适。
在高频用药中，尤其以金石类和芳香类药物的
使用为特色。金石类包括雄黄、雌黄、朱砂等。《神
农本草经》记载雄黄“杀精物恶鬼邪气，百虫
毒”［４２］１２７；雌黄“杀毒虫虱，身痒，邪气诸
毒”［４２］１２８－１２９；朱砂“杀精魅邪恶鬼”［４２］１１，表明它们
具有一定消杀疫疠邪气的作用，且“杀毒虫虱”则可
能是指具有杀灭传染性疾病传播媒介的作用。现代
研究认为雄黄来源于硫化物类矿物雄黄族雄黄，主
要成分为二硫化二砷，具有比较广泛的抗菌作用，对
结核杆菌、链球菌、痢疾杆菌、白色链珠菌、金黄色葡
萄球菌等均有较强的抗菌作用［４３］。
芳香药是指气味芳香、辛香走窜的中药，具有辟
秽防疫、解表散邪、化湿去浊、行气活血、开窍醒神等
多种作用。表３中属于芳香药的有苍术、细辛、白
芷、甘松、降香、麝香、肉桂、藁本、山柰等。苍术自古
即被认为是祛除秽浊邪气的要药，张山雷《本草正
义》云：“苍术气味雄厚……芳香辟秽，胜四时不正
之气，故时疫之病多用之，最能驱除秽浊恶气。阴霾
之域、久旷之屋，宜焚此物而后居人，亦此意也”［４４］。
现代研究发现苍术挥发油能够通过改变菌体细胞膜
通透性，破坏菌体完整结构，从而发挥体外杀菌活
性［４５］。细辛辛香走窜，芳香透达，上达巅顶，通利九
窍。细辛中的挥发油具有解热镇痛、抗炎、抗变态反
应、免疫抑制、抗癌等多种作用［４６］。白芷辛散温通，
长于祛风、散寒、燥湿，可宣利肺气，升阳明清气，除
阳明湿邪，现代研究发现白芷含有香豆素类、挥发油
类、苷类、生物碱类、多糖类、氨基酸类等多种成分，
具有抗炎、镇痛、抗肿瘤、抗菌、美白等多种作用［４７］。
藁本辛温香燥，性味俱升，善达巅顶，以发散太阳经
风寒湿邪见长。《药性论》曰：“能治一百六十种恶
风”［４８］。《神农本草经》云麝香：“主辟恶气，杀鬼精
物；温疟；蛊毒；痫痓；去三虫。久服除邪，不梦寤魘
寐”［４２］１１６。《本草汇言》言降香：“又治天行疫疠，瘟
瘴灾疾，并一切妖神怪异，宅舍中焚烧，尽皆屏
迹”［４９］。《本草纲目》云山柰：“辟瘴疠恶气”［５０］。以
上皆表明芳香药具有辟秽、除邪、杀毒等多重功效，
在疫病防治中应用普遍，地位卓越。
由上可知，对于芳香类药物的性质及其在防治
疫病中的作用，古人已有深入的认识并积累了大量
的实践经验。现代研究亦认为芳香中药含有挥发油
成分，具有广谱抗菌、抗病毒、抗炎、调节免疫功能的
作用［５１］。
５．２　稀见用药
除以上常用中药外，外用方中的部分稀见用药
也较有特色。如香料类的甲香、檀香、安息香、零陵
香、唵叭香、淡水香、线桃香、白胶香等。唵叭香，又
称胆八香，是以胆八树的果实榨油而制成。《香乘》
引《星槎胜览》谓：“唵叭香出唵叭国，色黑有红润者
—１００５—
吴承艳，等：中医外治法防治疫病特色探析　第１１期
至佳，爇之不甚香，而气味可取，用和诸香，又能辟邪
魅，以软净色明者为上”［５２］，指明了唵叭香的产地、
性状、鉴定和用法，并强调了其辟秽的功效。安息香
原产中亚古安息国，又因其气味芳香，故名安息香，
为外来药物。唐代《新修本草》已有记载，曰：“味
辛、苦，平，无毒。主心腹恶气鬼疰”［５３］。缪希雍则
对其主治“鬼疰恶气”进行了阐释：“安息香……气
平而芬香，性无毒。气厚味薄，阳也。入手少阴经。
少阴主藏神。神昏则邪恶鬼气易侵，芳香通神明而
辟诸邪，故能主鬼疰恶气也”［５４］。指出安息香具有
芳香开窍之效，因而能通神明，辟鬼气。零陵香，又
名熏草、兰草、香草、铃铃香、铃子香，现代通用名为
罗勒，宋代《开宝本草》云：“主恶气疰，心腹痛满，下
气，令体香。和诸香作汤丸用之”［５５］，至少在宋代其
已用于香薰辟秽。
还有草木类药，如《本草纲目》谓桃茎及白皮：
“治疰忤心腹痛，解蛊毒，辟疫疠，疗黄疸身目如金，
杀诸疮虫”［５６］。《日华子本草》谓柳叶：“治天行热
病，疔疮，传尸、骨蒸劳”［５７］。《神农本草经》云羊踯
躅：“主贼风在皮肤中淫淫痛，温疟，恶毒，诸
痹”［４３］２５５。动物类药，如《神农本草经》云马悬蹄：
“主惊邪，瘈疭，乳难，辟恶气鬼毒，蛊疰不祥”［４３］２０７。
《名医别录》谓芫青：“主治蛊毒，风疰，鬼疰，堕
胎”［５８］。以上文献记载皆表明这些稀见药物在疫病
预防方面的独特作用。通过对这些稀见特色用药的
整理与研究，可以为现代疫病防治新药的开发与利
用提供灵感和思路。
６　结语
人类社会的发展史，亦是一部与传染性疾病斗
争的历史。步入现代社会，乙脑、疟疾、血吸虫病、流
行性出血热、ＳＡＲＳ、禽流感、埃博拉病毒、新冠肺炎、
猴痘等疫病层出不穷，极大地危害了人类的健康。
中医药在与历次疫病的战斗中积累了大量的经验，
形成了独特的防治体系。其中，外治法具有早期介
入、使用简便、形式多样、应用广泛等特点，在疫病防
治方面显示出良好的疗效和应用潜力。随着现代科
技的发展与制剂工艺的提升，这些外治法的防护机
理有望得到进一步揭示，并实现现代剂型的转化与
利用，从而为全人类防治传染性疾病提供参考和借
鉴。
