中医药防治小儿瘟疫临床研究进展
单祎文１，２，董盈妹１，２，赵霞１，２
（１．南京中医药大学附属医院／江苏省中医院，江苏南京　２１００２９；２．江苏省儿童呼吸疾病（中医药）重点实验室，南京中医药大
学中医儿科学研究所，江苏南京　２１００２３）
摘要：瘟疫是有强烈传染性并能引起广泛流行的一类疾病，具有强烈的社会危害性。中医药在治疗２００３年ＳＡＲＳ和本次ＣＯ－
ＶＩＤ－１９中发挥了举足轻重的作用。小儿是瘟疫好发人群，该文综述了中医药防治小儿ＣＯＶＩＤ－１９等瘟疫性疾病的临床研究，
重点选取痄腮、手足口病、水痘等具代表性的小儿常见疫病以及流感、ＳＡＲＳ、ＣＯＶＩＤ－１９等危害严重的时行疫毒，以期为小儿
传染性疾病的防治提供参考。
关键词：中医药；小儿；瘟疫；ＣＯＶＩＤ－１９
中图分类号：Ｒ２５６．
２１
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２　０４８２（２０２０）０４　０５３４　０７
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０２０．
０５３４
Ｒｅｓｅａｒｃｈ　Ｐｒｏｇｒｅｓｓ　ｏｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｃｈｉｌｄｈｏｏｄ　Ｐｅｓｔｉｌｅｎｃｅｓ
ＳＨＡＮ　
Ｙｉ－ｗｅｎ
１，２，ＤＯＮＧ　
Ｙｉｎｇ－ｍｅｉ　
１，２，ＺＨＡＯ　
Ｘｉａ
１，２
（１．Ｔｈｅ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｊｉａｎｇｓｕ　Ｐｒｏｖｉｎｃｅ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，
Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ；２．
Ｊｉａｎｇｓｕ　Ｋｅｙ　Ｌａｂｏｒａｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｐｅｄｉａｔｒｉｃ　Ｒｅｓｐｉｒａｔｏｒｙ　Ｄｉｓｅａｓｅ，Ｉｎｓｔｉｔｕｔｅ　ｏｆ　Ｐｅｄｉａｔｒｉｃｓ，Ｎａｎｊｉｎｇ
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｅ　ｈｉｇｈｌｙ　ｃｏｎｔａｇｉｏｕｓ　ｐｅｓｔｉｌｅｎｃｅｓ　ｃａｎ　ｃａｕｓｅ　ｗｉｄｅｓｐｒｅａｄ　ａｎｄ　ｇｒｅａｔ　ｓｏｃｉａｌ　ｈａｒｍ．Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｈａｓ　ｂｅｅｎ　ｐｌａｙｉｎｇ
ａｐｉｖｏｔａｌ　ｒｏｌｅ　ｉｎ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ＳＡＲＳ　ｏｆ　２００３ａｎｄ　ＣＯＶＩＤ－１９．Ｃｈｉｌｄｒｅｎ　ａｒｅ　ｓｕｓｃｅｐｔｉｂｌｅ　ｔｏ　ｐｅｓｔｉｌｅｎｃｅｓ．Ｔｈｉｓ　ａｒｔｉｃｌｅ　ｒｅｖｉｅｗｅｄ　ｔｈｅ　ｃｌｉｎｉｃａｌ
ｒｅｓｅａｒｃｈｅｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｃｈｉｌｄｈｏｏｄ　ＣＯＶＩＤ－１９ａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　ｐｅｓｔｉｌｅｎｃｅｓ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｃｏｍｍｏｎ　ｅｐｉｄｅｍｉｃ　ｄｉｓｅａｓｅｓ
ｓｕｃｈ　ａｓ　ｍｕｍｐｓ，ｈａｎｄ－ｆｏｏｔ－ａｎｄ－ｍｏｕｔｈ　ｄｉｓｅａｓｅ，ｃｈｉｃｋｅｎｐｏｘ，ａｎｄ　ｓｅｖｅｒｅ　ｅｐｉｄｅｍｉｃｓ　ｓｕｃｈ　ａｓ　ｉｎｆｌｕｅｎｚａ，ＳＡＲＳ，ａｎｄ　ＣＯＶＩＤ－１９．
Ｔｈｉｓ　ａｒｔｉｃｌｅ　ａｉｍｓ　ｔｏ　ｐｒｏｖｉｄｅ　ａ　ｒｅｆｅｒｅｎｃｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｃｈｉｌｄｈｏｏｄ　ｉｎｆｅｃｔｉｏｕｓ　ｄｉｓｅａｓｅｓ．
ＫＥＹＷＯＲＤＳ：Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ；ｐｅｄｉａｔｒｉｃｓ；ｐｅｓｔｉｌｅｎｃｅｓ；ＣＯＶＩＤ－１９
　　瘟疫是具有强烈传染性并能引起广泛流行的一
类疾病，最早可追溯到公元前１２５０年埃及爆发的天
花疫情
［１］，１４世纪“黑死病”曾夺走２　５００万欧洲人
的生命，史料记载公元６３６至８９１年间瘟疫爆发达
２１次。近现代，国内多地区曾不同程度地受到各种
传染病如麻疹、疟疾、流行性乙型脑炎等影响。近年
来，全球多地多次爆发疫情，从２００３年严重急性呼
吸道综合征（ＳＡＲＳ）、Ｈ７Ｎ９型禽流感、甲型Ｈ１Ｎ１
流感、中东呼吸综合征（ＭＥＲＳ）到目前正全球大范
围爆发的ＣＯＶＩＤ－１９。ＳＡＲＳ病死率超过１１％，
ＭＥＲＳ病死率据不完全统计高达３６％
［２］，全球已有
超过３００万人确诊为ＣＯＶＩＤ－１９
［３］，截至２０２０年５
月１日，我国ＣＯＶＩＤ－１９死亡率约为５．
５％，尽管死
亡率低于前两者，然而其传播能力较强，且目前尚未
研制出ＣＯＶＩＤ－１９的特效治疗药物。危重患者常
需要大剂量使用抗病毒药或皮质激素等，治愈后也
可能留下严重后遗症。中医药以其多靶点、全身调
控作用，能有效改善染疫患者症状，临床疗效显著。
如２０世纪５０年代爆发的乙型脑炎，中医以白虎汤
加减治疗，患者病死率显著降低
［４］；在本次ＣＯＶＩＤ－
１９疫情中，清肺排毒汤等亦取得了显著成效
［５］。小
儿处在生长发育的重要阶段，免疫系统尚未发育完
全，是瘟疫的易感人群。本文总结了古人防治小儿
瘟疫的经验，综述了近年来中医药干预小儿瘟疫的
—５３４—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３６　Ｎｏ．
４　Ｊｕｌ．２０２０　
收稿日期：２０２０－０２－１８
第一作者：单祎文，女，硕士研究生，Ｅ－ｍａｉｌ：５７６１０１７７７＠ｑｑ．
ｃｏｍ
通信作者：赵霞，女，教授，博士生导师，主要从事中医儿科学研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｚｈａｏｘｉａｈｙ＠１２６．
ｃｏｍ
临床研究现状，并对已有研究作了思考和总结。
１　小儿瘟疫的发病特点和诊治难点
“疫”《说文解字》作：“民皆疾也。”《素问·刺法
论篇》载有：“五疫之至，皆相染易，无问大小，病状相
似。”
［６］瘟疫为非时之气所作，人群普遍易感。小儿
处于生长发育阶段，成而未全，形气未充，
《温病条辨·解儿难》谓其“肌肤嫩、神气怯，易于感
触”
［７］，其抗御外邪能力不如成人，外界多种疫疠之
邪易于侵袭机体而发病。“其乳母抱持解脱，不避风
邪、冷热之气，所以感病也”
［８］，时疫邪气，婴幼儿多
从父母亲人处所染；在学校、游乐场等儿童群聚之
地，若染疫患儿未被及时隔离，易致聚集性发病。小
儿体禀娇嫩，脏腑薄，藩篱疏，发病容易，传变迅速，
若失治误治，疫毒之邪内陷则壮热神昏抽搐，甚至出
现面青肢厥、脉危欲绝等内闭外脱的危候。此外，对
于小儿体质与瘟疫发生发展也存在重要关联，体质
决定了疾病的易感性、外邪的耐受性，影响着疾病发
展趋势。汪受传教授
［９］提出小儿体质八分法，认为
气虚、阳虚体质小儿易罹患外感；小儿阳常有余，阴
常不足的体质特点决定了其感受时疫之邪时更易从
热而化。
儿科又称“哑科”，小儿不能言其病状，常常拒医
畏药，给儿科医生的诊疗带来困难。许多小儿传染
病初期的表现与感冒或急性胃肠炎类似，如发热恶
寒、不思乳食、呕吐下利等。清代医家刘奎认为在诊
断小儿疫病时，可采用排他法，应“细问乳母”
［１０］。
向监护人询问患儿是否有受凉、沐浴或者寤寐当风
史，若均无上述情况，方能考虑瘟疫。小儿瘟疫的诊
治是对医者基本功的考验，若非诊疗经验丰富、博学
多识之辈，则较难在染病之初就准确把握病情。
２　古代及近代医家防治小儿瘟疫方药
孙思邈认为小儿病时疫之邪，当“如大人法，但
用药分剂少异，药小冷耳”
［１１］。吴有性在
《广瘟疫论·小儿》中也提到“小儿受时疫悉与大人
同，……用大人治疫清解诸法，减小剂料以治之则
愈。”
［１２］感染时疫之邪，小儿与成人病机相同，治法
应清热解毒，只不过剂量减半。由此可见，把握剂量
是关键所在，不可用药过于峻猛，有损小儿“稚阴稚
阳”之体。此外，外治法是防“疫”特色，《松峰说疫》
载有纳鼻、取嚏、嗅鼻、佩带、悬挂、药浴等外治之
法
［１３］。古代医家以辛香辟秽药物，如麝香、木香、冰
片等药预防小儿感染时行瘟疫；若患儿已染疫，则用
清热解毒、升发清阳的药味，如升麻、柴胡、葛根、防
风等；若疫病后期，气阴两伤，则以党参、白术、沙参
等益气养阴。详见表１。
３　中医药防治小儿瘟疫的临床研究
小儿常见疫病有流行性腮腺炎（即痄腮）、麻疹、
手足口病、水痘等
［１４－１５］，危害较严重的时行疫病包括
流感、ＳＡＲＳ、ＣＯＶＩＤ－１９等。中医药多采用内、外并
治之法干预儿童传染性疾病，常用清热解毒的中药
不同方药内服。近５年来中医药防治小儿疫病的临
床研究显示：中医药能较好地控制小儿瘟疫性疾病
病情、缓解症状、减少并发症，与西药抗病毒药物及
抗生素相比，副作用相对较小。
３．
１　痄腮
痄腮由温毒所致局部气血不和，经气壅阻而致，
两颊为少阳经所走，痄腮用药多归此经，如柴胡、黄
芩、升麻、大青叶等。内服代表方有柴胡葛根汤、普
济消毒饮、防风通圣散等；外治法是本病的治疗特
色，具有简便、消肿速度快、不良反应少等特点，《外
科正宗》以“如意金黄散”外敷，《医学心悟》用“细针
遍刺”患处治疗痄腮，取效甚佳。近年来，医家使用
清热活血、消肿定痛的药物如金黄散、青黛膏或仙人
炎口服液
［１６－１７］、板蓝根颗粒
［１８］等配合抗病毒药物运
用于痄腮的治疗，可以提高疗效、降低炎症指标、缩
短疗程。详见表２。
３．
２　麻疹
古代医家有认为麻疹“属天行，传染而得”，也有
认为其为胎元伏毒、火热引动。麻疹属于出疹类传
染病，在患儿高热出疹时，以清热解毒透疹的中药外
洗或擦浴可缓解患儿因发热、瘙痒等所致不适感，缩
短症状缓解时间，降低并发症发生率
［１９－２０］，常用药物
有蒲公英、蝉蜕、荆芥、薄荷、紫草等。麻疹有顺逆之
分，若正不胜邪，麻毒内陷、邪毒闭肺之变时有发生。
治疗小儿麻疹合并肺炎喘嗽，多在麻杏石甘汤基础
之上添鱼腥草、葶苈子、板蓝根、黄芩等清肺泻肺之
品，同时考虑到“麻不厌透”“麻喜清凉”的特性以及
小儿脏器清灵的生理特点，酌加轻清透疹之味如连
肺咳颗粒
［２１］、热毒宁注射液
［２２］等亦可运用其中，效
果均优于单纯西药治疗。详见表３。
—５３５—
单祎文，等：中医药防治小儿瘟疫临床研究进展　第４期
表１　古代及近代医家防治小儿时行瘟疫常用方药
朝代
著作名
主治病症
内服方药
外治法
宋
《小儿药证直诀》
小儿伤风瘟疫
抱龙丸：天竺黄，雄黄，辰砂，麝香，天南星
《幼幼新书》
预防春间疫气
甘桂汤：甘草，官桂，五味子，黄芩，柴胡
元
《活幼心书》
时行瘟疫
升麻，干葛，芍药，甘草
明
《卫生易简方》
时疫
芜菁
《证治准绳》
时气瘟疫
升麻汤：升麻，葛根，芍药，甘草
《景岳全书》
天行时气；伤寒
瘴气秽恶
福建香茶饼：沉香，白檀，儿茶，粉草，麝香，
冰片
降真香烧焚佩戴
清
《温热暑疫全书》
软脚瘟
苍术白虎汤：苍术，石膏，知母，粳米，甘草
《幼科心法要诀》
风温
荆防败毒散：羌活，柴胡，前胡，独活，枳壳，
茯苓，荆芥，防风，桔梗，川芎，甘草；
桂枝白虎汤：桂枝，石膏，知母，粳米，甘草
《医林改错》
小儿瘟疫后期，
病久气虚
可保立苏汤：黄芪，党参，白术，酸枣仁，枸杞
子，补骨脂，山茱萸，当归，白芍，核桃，甘草
《验方新编》
小儿瘟疫
大黄、皂角
《松峰说疫》
小儿瘟疫；天行
壮热
雄鼠屎
桃叶沐浴；
二香散涂囟门：
木香，檀香
杂疫·蚰蜒翻
密刺太阳穴，芋
头捣烂敷刺处
杂疫·葡萄疫
加减羚羊角散：羚羊角，防风，麦冬，元参，
知母，黄芩，牛蒡子，甘草节，金银花，淡竹叶；
胃脾汤：白术，茯神，陈皮，远志，麦冬，沙参，
五味子，甘草节；
人中白散：人中白，儿茶，黄柏，薄荷，青黛，
冰片
民国
《儿科粹精》
时行瘟疫
荆防败毒散：同上；
二圣救苦丹：川大黄，皂角
表２　中医药治疗痄腮的临床研究
观察组
对照组
药物
疗效评价
口服银翘小柴
胡汤＋外敷紫
金锭或青黛
散［２３］
外敷紫金锭或
青黛散＋利巴
韦林、干扰素
紫金锭：山慈菇，红大戟，千金子霜，五倍子，麝香，朱砂，雄黄；
青黛散：青黛，细辛，芦荟，黄连，瓜蒂，地龙，朱砂，麝香；
银翘小柴胡汤：金银花，连翘，柴胡，黄芩，法半夏，党参，重楼，
夏枯草，牡蛎，郁金，橘核，赤芍，生姜，大枣
疗效更佳、缩短
消肿时间，降低
血、尿淀粉酶和
内皮素水平
消痄汤口服＋
金黄膏外敷［２４］
金黄膏外敷
消痄汤：葛根，生石膏，大青叶，连翘，黄芩，天花粉，牛蒡子，柴
胡，桔梗，甘草，升麻；
金黄膏：天花粉，姜黄，大黄，黄柏，白芷，苍术，厚朴，陈皮，
生天南星，甘草
缩短消肿时间，
缓解症状
普济消毒饮口
服＋青黛散外
敷［２５］
蒲地蓝消炎口
服液＋仙人掌
外敷
普济消毒饮：黄芩，重楼，黄连，牛蒡子，连翘，薄荷，僵蚕，玄参，
马勃，板蓝根，陈皮，柴胡，升麻，桔梗，甘草；
青黛散：青黛，土茯苓，赤小豆
改善症状，血
清、尿淀粉酶评
价更优
消炎散核冲剂
口服＋加味金
芙膏外敷［２６］
蒲地蓝消炎口
服液
消炎散核冲剂：玄参，夏枯草，金银花，蒲公英，紫花地丁，当归，
天花粉，赤芍，重楼，甘草；
加味金芙膏：天花粉，姜黄，大黄，黄柏，白芷，苍术，厚朴，陈皮，
生天南星，甘草，官桂，公丁香，山奈，樟脑，牙皂，白胡椒，
芙蓉叶
疗效更佳
—５３６—
表３　中医药治疗麻疹的临床研究
疾病
干预方式
观察组
对照组
药物
疗效评价
麻疹
西医＋
外治法
对照组基础上＋中药
外洗方［１９］
加强护理及
对症支持
麻黄，红条紫草，蒲公英，蝉
蜕，荆芥，薄荷
缩短发热、皮疹、咳嗽等症状
缓解时间及住院时间，降低肺
炎、喉炎等并发症发生率
外治法
中药擦浴［２０］
蝉蜕，连翘，薄荷，紫草
降温，促进皮疹透发，减轻疼
痛及痒感
麻疹
合并
肺炎
内服中药
辨证论治：①毒热燔灼
证以三黄石膏汤加减；
②邪热闭肺证以麻杏
甘石汤加减；③内闭外
脱证以参附龙牡汤加
减［２７］
病毒唑、青
霉素
三黄石膏汤：栀子，黄连，黄
芩，紫草，生石膏，大青叶；
麻杏甘石汤：板蓝根，麻黄，生
石膏，黄芩，杏仁；
参附龙牡汤：山萸肉，红参，生
牡蛎，生龙骨，制附子，炙甘草
显著缩短病程，改善预后
西医＋
内服中药
对照组基础上＋麻杏
石甘汤加减［２８］
头孢拉定、
利巴韦林
板蓝根，鱼腥草，炙麻黄，甘
草，连翘，生石膏，银花，杏仁，
黄芩
有效率提高
３．
３　水痘和手足口病
水痘和手足口病的病原体不同，但中医根据其
病机和临床特点，认为其均属于风温湿热邪毒侵袭
所致。水痘以卫气营血辨治，邪在肺卫，多以银翘散
加减，若水痘出现毒热闭肺之变证，常用麻杏甘石汤
黄连口服液
［２９］等治疗水痘，均有较好的辅助治疗作
用。手足口病传染性较强，发病率在我国丙类传染
病中可排至前三
［３０］。水痘和手足口病时邪性质均
属风、热、湿邪，当循清热解毒利湿之法，临床以五味
消毒饮内服或外洗，常加薏苡仁、蒲公英、车前子、六
一散等清利湿热之剂。详见表４～５。
表４　中医药治疗水痘的临床研究
观察组
对照组
药物
疗效评价
银翘散加减［３１］
利巴韦林颗粒＋
外用炉甘石洗剂
连翘，板蓝根，荆芥，牛蒡子，柴胡，
淡豆豉，淡竹叶，桔梗各，金银花，薄荷
退热和止疹时间缩短
对照组基础上＋
五味消毒饮加减［３２］
阿昔洛韦片
连翘，金银花，大青叶，赤芍，知母，
石膏，薏苡仁，生甘草
疗效优，改善ＰＣＴ、ＣＲＰ指标
对照组基础上＋
麻杏甘石汤加减［３３］
利巴韦林、维生素
Ｃ
麻黄，苦杏仁，炙甘草，生石膏，薏苡仁，
炒白术，桔梗
改善症状、缩短疗程、提高有效
率
对照组基础上＋
银翘解毒汤
［３４－３５］
阿昔洛韦片、西咪
替丁片
金银花，连翘，土茯苓，菟丝子，丹皮，
黄连，牛蒡子，栀子，甘草
缩短疗程
对照组基础上＋
中药煎剂［３６］
静滴阿昔洛韦、呋
喃西林
甘草，紫草，牡丹皮，水牛角，浮萍，
葛根，升麻，牛蒡子，知母，山楂，石膏
退热、结痂时间以及疗程显著缩
短
表５　中医药治疗手足口的临床研究
观察组
对照组
药物
疗效评价
对照组基础上＋
双连解毒汤［３７］
利巴韦林颗粒、美
林
连翘，金银花，板蓝根，桑叶，薄荷，柴胡，
淡豆豉，淡竹叶，生地黄，栀子，紫草，牛蒡
子，白豆蔻，茯苓，厚朴，甘草
迅速缓解临床症状
对照组基础上＋
清热败毒汤［３８］
利巴韦林颗粒
蒲公英，板蓝根，金银花，鱼腥草，野菊花，
紫花地丁，紫背天葵子
改善症状，缩短病程，改善机体
炎症水平
对照组基础上＋
杏仁滑石汤［３９］
西医抗病毒及对
症处理
黄连，黄芩，金银花，连翘，厚朴，陈皮，半
夏，郁金，滑石，薏苡仁，通草，丹参
明显缩短热退、皮疹消退和疱疹
愈合等时间
对照组基础上＋
五味消毒饮外
洗［４０］
抗病毒及西医对
症处理
金银花，大青叶，广藿香，两面针，紫花地
丁，野菊花，连翘，香薷，薄荷，荆芥
缩短临床治疗时间，不良反应
少，安全性较高
３．
４　时行感冒
时行感冒发病率居儿科传染病首位，陈韵颖
—５３７—
单祎文，等：中医药防治小儿瘟疫临床研究进展　第４期
等
［４１］对２　３５７例流感样症状的患儿进行甲、乙型流
感鼻咽拭子标本核酸检测，发现阳性率达４３．
３６％。
陈琪等
［４２］总结近年来关于甲型Ｈ１Ｎ１流感的临床
研究，发现目前主要的中药方剂有银翘散、冰香散、
豉翘清热颗粒
［４３］、蓝芩口服液
［４４］等在辅助治疗流
感或流感样症状等方面效果较优。详见表６。
表６　中医药治疗小儿时行感冒的临床研究
干预方式
观察组
对照组
药物
疗效评价
抗病毒＋
中药内服
对照组基础上＋
苏豉银翘汤［４５］
帕拉米
韦静滴
苏叶，连翘，金银花，淡豆豉，山栀，桔梗，薄荷，天
花粉，炒苦杏仁，甘草
有效率高，明显缓
解高热及症状
对照组基础上＋
羚角五虎汤［４６］
磷酸奥
司他韦
羚羊角粉，生石膏，苦杏仁，生甘草，炙麻黄，细辛
退热、症状消退
抗病毒＋
外治法
对照组基础上＋
银翘散加减灌
肠［４７］
磷酸奥
司他韦
金银花，连翘，桔梗，牛蒡子，芦根，薄荷，生石膏，
玄参，淡豆豉，前胡，荆芥，蝉蜕，僵蚕，射干，葛
根，甘草
缓解症状，缩短疗
程，起效快而安全
３．
５　儿童ＳＡＲＳ及ＣＯＶＩＤ－１９
２００３年我国爆发ＳＡＲＳ疫情，根据其病机特点
和临床表现将其命名为“肺痹疫”“肺毒疫”等
［４８－４９］。
儿童ＳＡＲＳ发病率较成人低，症状严重程度亦不及
成人，预后良好
［５０］。申昆玲
［５１］认为中西医结合治
疗儿童ＳＡＲＳ，退热效果明显，作用持续、稳定，能有
效改善干咳、气促等症状。关于儿童ＳＡＲＳ的临床
对照研究较少，陈大坤等
［５２］报道３例ＳＡＲＳ患儿在
西医抗病毒及对症处理下辅以中药治疗，经治疗后
均好转。曾其毅等
［５３］报道广州３３例ＳＡＲＳ患儿病
例，均配合中药复方毛冬青静滴清热解毒等治疗。
中医中药在治疗ＳＡＲＳ中的辅助作用受到广泛认
可。
２０１９年末至２０２０年初ＣＯＶＩＤ－１９疫情在世界
范围内大爆发。从各地显示的数据来看，儿童患者
相对较少，感染后症状一般较轻
［５４］，以发热、乏力、
干咳和恶心呕吐等症状为主要表现。与ＳＡＲＳ情
况类似，儿童虽属易感，但其发病率、症状严重程度
不及成人，然而，国外已有１例死亡病例报道
［５５］。
对于ＣＯＶＩＤ－１９的中医辨治，王永炎院士和仝小林
院士
［５６］辨其为“寒湿疫”；范伏元等
［５７］因地制宜，从
“湿毒夹燥”角度阐释湖南地区ＣＯＶＩＤ－１９病例特
点。中医药对ＣＯＶＩＤ－１９的治疗强调传承古方、立
被推荐投入临床应用，如清肺排毒汤、肺炎１号方以
及连花清瘟胶囊／颗粒等。常用药物包括金银花、连
翘、苍术、浙贝母等
［５８］。清肺排毒汤被证实疗效显
著，在试点省份治疗ＣＯＶＩＤ－１９的临床总有效率达
到９０％以上
［６０］等亦取
得良效。此外，可佩戴芳香化浊辟秽类药物香囊以
外避邪气，以及配合使用中药足浴、熏蒸、艾灸等外
治法。其中使用频率较高的中药有广藿香、艾叶、苍
术等
［６１］，起到散寒除湿、辟秽化浊
［６２］的效果。小儿
体质与大人有异，朱月玲等
［６３］辨其主要病位在肺、
与脾胃有关，病性为湿热毒邪，兼夹风邪。推拿疗法
可运用于小儿ＣＯＶＩＤ－１９的防治之中，对于疑似病
例、无症状感染或易感儿童治以健脾益肺扶正为主，
采用补脾经、推肺经、按揉膻中、膏肓、足三里以及捏
脊等手法
［６４］。内服方药可以调理体质，养扶正气。
成举森等
［６５］针对平和质、食积内热质、肺脾两虚质、
肺肾两虚质、痰湿质、虚火上扰质等不同体质儿童推
荐不同方药，气虚质小儿可用玉屏风散加味，食积内
停可加用枳实、神曲、藿香等药物，肥胖痰湿质可用
薏苡仁、厚朴、苍术等。
４　小结
抗击新冠疫情以来，中医药治疗颇具成效，预示
着中医学在疫病防治的良好前景。中医药防治小儿
瘟疫的临床资料丰富，具有以下优势：中药内服治疗
小儿瘟疫疗效显著，可缩短疗程，改善症状，减轻患
儿的病症；外治方法简、廉、便、验，容易被小儿接受。
小儿瘟疫的内治法总以清热解毒为主，根据疫毒的
不同病机特点，如麻疹当清透，水痘、手足口当清利
湿邪，痄腮可局部外敷膏药，针对流行性感冒、儿童
ＳＡＲＳ、ＣＯＶＩＤ－１９等大范围流行的时疫，当以清瘟
在小儿瘟疫的预防方面，时疫流行之时，多选用芳香
化浊辟秽的中药内服或佩戴。但仍需“察四时之气
各异”，分析病因病机特点，秉承“三因制宜”之旨，结
合患儿体质进行辨证施治，斟酌用药。目前中医药
防治小儿瘟疫的临床研究也有不足之处：①诊断及
疗效评价方面：小儿瘟疫未形成系统的理论体系，许
多疾病缺乏统一规范的诊断及疗效评价标准，需要
—５３８—
中医人不断完善和创新，中医学才能方兴未艾，生机
蓬勃；②临床研究设计方面：首先，小儿时疫的临床
研究多集中在某地或仅个案报道，样本量较少，缺乏
多中心、随机、双盲试验，难以成为有力证据，加入循
证医学的行列。可能与瘟疫属时行疾病有关，在疫
情早期，个案的迅速报道有利于及时制定疫情防控
计划，更好应对疫情；其次，大多数临床试验追求临
床疗效的前后对比，未对治疗机制进行后续深入研
究。凌晓颖等
［６０］运用网络药理学揭示连花清瘟方
中槲皮素、甘草次酸等多种成分与Ｍｐｒｏ、ＡＣＥ２有
较好的结合能力，可能为其治疗ＣＯＶＩＤ－１９的内在
机制。基于网络药理学和分子对接技术，多种清肺
解毒类中药复方也呈现出潜在的治疗作用，如清肺
口服液是小儿病毒性肺炎痰热闭肺证的临床有效药
物
［６６］，清肺口服液中多个核心成分可以与ＣＯＶＩＤ－
１９多个潜在靶点结合
［６７］，可成为为小儿ＣＯＶＩＤ－１９
的候选治疗药物。尽管中医药成分复杂，难以充分
阐述其作用机制，但其治疗多种小儿瘟疫临床疗效
显著
［５２，５６］，在小儿瘟疫的有效防治中发挥了重要作
用。
