·论著·
·学术探讨·
中医病机辨证新体系的构建
周学平，叶放，郭立中，周仲瑛＊　（南京中医药大学第一临床医学院，江苏南京　２１００２３）
摘要：中医学所面对的临床问题已有显著变化，应重视在传承和临床实践基础上谋求新的理论创新。辨证体系的形成肇始于
张仲景《伤寒论》，不同的辨证方法具有各自的适用范围和特点，但其共性在于把握病机。周仲瑛教授认为辨证应首重病机分
析，以病机为核心构建辨证论治新体系，融多元辨证为一体，提炼形成更为实用、灵活、综合性强的辨证方法，能够活化辨证，
执简驭繁。病机辨证的基本要素包括病理因素、病性、病位、病势，并由此构成辨证诊断的病机证素。病机辨证的应用要把握
病机的层次性，明析病机复合、兼夹的复杂性，区别病机的同一性与差异性。病机辨证以疾病病机为主体制定辨治方案，其内
容以病机证素为条目，列有辨证、病性、病位、病势演变、治法、方药范例、加减、临证备要诸项。
关键词：中医辨证体系；病机；周仲瑛
中图号：Ｒ２２８
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１６）０７－０３０１－０４
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１６．
０３０１
Ｎｅｗ　Ｓｙｓｔｅｍ　Ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｆｏｒ　Ｓｙｎｄｒｏｍｅ　Ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　Ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ
ＺＨＯＵ　
Ｘｕｅ－ｐｉｎｇ，ＹＥ　
Ｆａｎｇ，ＧＵＯ　
Ｌｉ－ｚｈｏｎｇ，ＺＨＯＵ　
Ｚｈｏｎｇ－ｙｉｎｇ
＊
（
Ｔｈｅ　
Ｆｉｒｓｔ　
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔ　ｃｈａｎｇｅｓ　ｏｆ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｐｒｏｂｌｅｍｓ　ｆａｃｅｄ　ｂｙ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｗｅ　ｓｈｏｕｌｄ　ａｔｔａｃｈ　ｉｍｐｏｒ－
ｔａｎｃｅ　ｔｏ　ｎｅｗ　ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌ　ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｓ　ｏｆ　ｉｎｈｅｒｉｔａｎｃｅ　ａｎｄ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｐｒａｃｔｉｃｅ．Ｔｈｅ　ｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ
ｓｙｓｔｅｍ　ｏｒｉｇｉｎａｔｅｓ　ｆｒｏｍ　Ｔｒｅａｔｉｓｅ　ｏｎ　Ｆｅｂｒｉｌｅ　Ｄｉｓｅａｓｅｓ　ｗｒｉｔｔｅｎ　ｂｙ　Ｚｈａｎｇ　Ｚｈｏｎｇｊｉｎｇ．Ａｌｔｈｏｕｇｈ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｏｆ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆ－
ｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｈａｖｅ　ｔｈｅｉｒ　ｏｗｎ　ａｐｐｌｉｃａｂｌｅ　ｓｃｏｐｅｓ　ａｎｄ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ，ｔｈｅ　ｇｅｎｅｒａｌｉｔｙ　ｏｆ　ｔｈｅｍ　ｌｉｅｓ　ｉｎ　ｇｒａｓｐｉｎｇ　ｔｈｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ．Ｐｒｏ－
ｆｅｓｓｏｒ　Ｚｈｏｕ　Ｚｈｏｎｇｙｉｎｇ　ｂｅｌｉｅｖｅｓ　ｔｈａｔ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ａｎａｌｙｓｉｓ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｐｕｔ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｔｏｐ　ｐｒｉｏｒｉｔｙ　ｆｏｒ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ．Ａ　ｎｅｗ
ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｅｄ　ｗｉｔｈ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ａｓ　ｔｈｅ　ｃｏｒｅ　ａｎｄ　ｍｕｌｔｉｐｌｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ
ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｓ　ａ　ｗｈｏｌｅ，ｓｏ　ａｓ　ｔｏ　ｒｅｆｉｎｅ　ａ　ｍｏｒｅ　ｐｒａｃｔｉｃａｌ，ｆｌｅｘｉｂｌｅ　ａｎｄ　ｃｏｍｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅ　ｍｅｔｈｏｄ　ｆｏｒ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ，
ｗｈｉｃｈ　ｗｉｌｌ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ａｃｔｉｖａｔｅ　ｔｈｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ，ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ｍａｋｅ　ｉｔ　ｅａｓｉｅｒ　ｔｏ　ｍａｓｔｅｒ．Ｔｈｅ　ｂａｓｉｃ　ｅｌｅｍｅｎｔｓ　ｏｆ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ
ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｃｏｎｃｅｒｎｉｎｇ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｉｎｃｌｕｄｅ　ｐａｔｈｏｌｏｇｉｃａｌ　ｆａｃｔｏｒｓ，ｎａｔｕｒｅ　ｏｆ　ｄｉｓｅａｓｅ，ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｄｉｓｅａｓｅ　ａｎｄ　ｃｏｎｄｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｄｉｓ－
ｅａｓｅ，ａｌｌ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｆａｃｔｏｒｓ　ｏｆ　ｄｉａｇｎｏｓｉｓ　ｏｆ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ．Ｗｅ　ｓｈｏｕｌｄ　ｇｒａｓｐ　ｔｈｅ　ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ　ｏｆ　ｐａｔｈｏｇｅｎ－
ｅｓｉｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ，ｃｌａｒｉｆｙ　ｔｈｅ　ｃｏｍｐｌｅｘｉｔｙ　ｏｆ　ｃｏｍｐｏｕｎｄ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ａｎｄ　ｄｉｓｔｉｎ－
ｇｕｉｓｈ　ｔｈｅ　ｉｄｅｎｔｉｔｙ　ｏｆ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｆｒｏｍ　ｉｔｓ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅ．Ｔｈｅ　ｄｉａｇｎｏｓｉｓ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｓｃｈｅｍｅ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｍａｄｅ　ｗｉｔｈ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｐａｔｈｏ－
ｇｅｎｅｓｉｓ　ａｓ　ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｐａｒｔ　ｉｎ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ．Ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｅｌｅｍｅｎｔｓ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｔａｋｅｎ　ａｓ　ｔｈｅ　ｃｏｎ－
ｔｅｎｔｓ，ｗｈｉｃｈ　ｃｏｎｔａｉｎ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ，ｎａｔｕｒｅ　ｏｆ　ｄｉｓｅａｓｅ，ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｄｉｓｅａｓｅ，ｃｏｎｄｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｄｉｓｅａｓｅ，ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｏｆ　ｄｉｓｅａｓｅ
ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ｉｔｓ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ，ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ　ｓａｍｐｌｅｓ，ｍｏｄｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｅｓｓｅｎｔｉａｌｓ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ＴＣＭ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｓｙｓｔｅｍ；ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ；Ｚｈｏｕ　Ｚｈｏｎｇｙｉｎｇ
１　构建中医病机辨证新体系是临床的需求
１．
１　辨证是中医临床取得疗效的关键
辨证论治是中医学临床诊疗的基本思路和方
法，辨证是中医学的灵魂，取得疗效的关键。临床常
用的辨证方法包括八纲辨证、脏腑辨证、经络辨证、
气血津液辨证、六经辨证、卫气营血辨证、三焦辨证
和病因辨证等，不同的辨证方法具有各自的适用范
围和特点，并相互补充。近现代以来，中医学所面对
—３０１—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３２　Ｎｏ．
４　Ｊｕｌ．２０１６　
收稿日期：２０１６－０４－３０；修稿日期：２０１６－０６－１０
作者简介：周学平（１９６０－），女，浙江鄞县人，南京中医药大学教授，博士，博士生导师。＊通信作者：ｚｚｙｉｎｇ３６９＠１２６．
ｃｏｍ
的临床问题已有显著变化。由于疾病和证候的复杂
多样，加之医者水平、学术流派等影响，对同一疾病
的辨证方法和辨证分型各有不同，致使证候分类繁
多，无法统一，容易机械、僵化，未能充分体现中医辨
证的圆机活法和个体化治疗的特色与优势。因此，
应重视在传承和临床实践基础上谋求新的理论创
新，更好地服务于临床。
１．
２　以病机为主线构建辨证新体系的提出
周仲瑛教授在近七十年的医、教、研生涯中，逐
步认识到最具有中医特色的辨证论治———理法方药
诊疗体系，原本是机圆法活的一种思辨技能，而今却
难以与辨证标准化、规范化、量化等要求合拍，虽然
已经制定多种病证的诊疗标准、指导原则、指南与临
床路径，却不能求得共识，较难在临床执行实施，值
得人们反思、共商。
周老由《素问·至真要大论》“病机十九条”得到
启示，认为“审察病机”是辨证论治的前提，“谨守病
机”则是论治必须遵守的原则。不同辨证方法的共
性在于把握病机，辨证应首重病机分析。从病机层
次解析中医辨证过程，符合中医临床辨证思维认识
过程。周老回顾自身临证实践，反复质疑，逐渐感悟
到若能应用病机理论指导辨证，既能反映病情的复
杂多样性、个体性和辨证的灵活性，又可执简驭繁，
以免陷于僵化的固定分型思维，达到活化辨证的目
的，充实、完善和发展中医学理论。由此萌生了以病
机为核心构建辨证论治新体系的设想
［１］。
由此可见，深刻理解各种辨证方法在临床应用
中的针对性和兼容性，在继承各种传统辨证方法优
势的基础上，融多元辨证为一体，以病机为主线提炼
形成更为实用、灵活、综合性强的辨证方法，自能活
化辨证，起到由博返约、由繁至简、提纲挈领的作用，
藉此可提升应对复杂难治性疾病的诊疗能力。强调
病机在辨证论治中的核心地位，对于真正领会中医
学的原创思维和认知方法，有效地指导临床实践，促
进中医学术发展有着极为重要的理论意义和实用价
值。
２　中医病机辨证的基本要素
张景岳说：“机者，要也，变也，病变所由出
也。”
［２］病机是指疾病发生、发展、变化的机理。其内
涵包括病理因素、病性、病位、病势，并由此构成病机
辨证的基本要素，即证候诊断的基本要素，简称“病
机证素”，交叉组合成为证候的名称
［３］。临床依据采
集的四诊信息，需从病理因素、病性、病位、病势分析
病机，从而揭示疾病发生、发展、演变的规律。
２．
１　病理因素
病理因素是疾病病变过程中因脏腑功能失调所
产生的致病因子，又可直接或间接地导致多种病证，
应注意与病因的区分。从中医学理论体系而言，病
理因素属病机概念的范畴，大致包括风、寒、湿、燥、
火、热、痰、水、饮、瘀、郁、毒等。病理因素作为病机
辨证的主要内容，其中的风、寒、湿、燥、火并非外感
六淫的病因概念。内生五气致病，是凭借“司外揣
内”分析、推测而知，皆应归属于病机之“病理因素”
范畴。
２．
２　病位
疾病的病位主要在五脏、六腑、经络、表里，也可
在卫气营血、上中下三焦等。人体以五脏为中心，配
以六腑，通过经络系统外合五体、五官、九窍、四肢百
骸，从而组成有机联系的整体，并借助精、气、血、津
液的作用，完成机体统一的机能活动。因此，辨别疾
病病位所属应以五脏为核心。辨识病位不仅要确定
五脏所属，还应进一步分析各脏腑气、血、阴、阳病机
变化状态，如肝气郁结、脾气亏虚、心血不足、肺阴亏
虚、肾阳虚衰等。
２．
３　病性
病性即病理性质，或病理变化的本质属性。辨
证论治首先要从整体上或宏观上把握病变之属性，
这是中医临证的基本要求。只有准确辨识病性，方
可确立基本治疗原则和治疗方法。疾病的基本病性
主要包括阴、阳、寒、热、虚、实，表现有阴盛阳衰、阳
盛阴衰、实寒、虚寒、实热、虚热等交叉复合关系。
２．
４　病势
病势是指病机转化的趋势，即疾病发生、发展、
转归等过程中病情的轻重缓急，或邪正交争所致的
病机动态演变的趋势。同一病邪可多向转化，导致
多种病邪杂呈。既往对病性之阴阳、寒热、虚实之间
互相转化、错杂为患的阐述较多，但对其它病理因素
之间转化规律论述尚少。如湿邪化热而成湿热，湿
邪得寒而成寒湿，湿郁生痰而成痰湿等；气滞则有血
瘀、水停、湿阻、痰凝、化火等多种转化趋势。
３　中医病机辨证的要领
３．
１　把握病机的层次性
辨证论治的实质是“审症求机、辨机论治”。辨
证的过程是对不同层次的病机进行推演、分析、归纳
的过程。病机分析大致包括基本病机、病类病机、证
候病机、疾病病机、症状病机等层次，但最终都必须
—３０２—
落实到具体的证候病机，才能确定针对性的治法，依
法选方用药施治。
基本病机反映的是疾病发生、发展与变化的一
般规律。尽管疾病种类繁多，病情错综复杂，而疾病
的发生总由各种病邪损伤正气，使机体阴阳平衡失
常，脏腑、经络、气血功能紊乱。因此，基本病机大致
可概括为邪正盛衰、阴阳失调、脏腑经络功能失调、
气血失常、津液代谢失常等。病类病机是指一类疾
病或一个系统疾病发生、发展、变化的病机，如肺系
疾病的主要病机为肺气宣降失常，心系疾病的主要
病机为血脉运行障碍与神志失常。疾病病机是指某
一疾病发生、发展、变化的机理，如肺痈的主要病机
为邪热郁肺，蒸液成痰，热壅血瘀，血败肉腐，成痈化
脓。证候病机是指疾病在某一阶段所表现证候的发
生机理，如胁痛肝郁气滞证的病机为肝失条达，气机
郁滞，络脉失和。症状病机是指病人所表现的某一
症状体征的发生机理，如咳嗽是由肺气上逆所致，目
赤多由肝火上炎所致。
３．
２　明析病机复合、兼夹的复杂性
病机的多元交叉、因果转化是发病学基础。认
识疾病病机的发生、发展、演变、转归，便可理解证候
的可变性、时相性、交叉复合性，并非是固定不变的
程式。
作为辨证诊断依据的病机证素可由单一病机、
兼夹病机和复合病机构成
［３］。兼夹病机由单个病机
组成，是两种以上的单行病机之间的杂合，虽有主次
关系，但无新的质变。复合病机则指两种以上的病
理因素互为因果，胶结和合，形成新的致病特质，促
使病势的演变发展。如“瘀热”病机不同于单纯的瘀
或热，尚有自身的致病特性
［４］。病机若是由两个或
两个以上的单一病机组成，则要明确其相互关系，如
并列、主从、因果、先后等。病机的错综复杂具体表
现有多病理因素、多病位、多病势的兼夹和复合。多
种病理因素常互为因果，如“风火相煽证”的病机特
点表现为“风助火势，火动风生”；“湿遏热伏证”的病
机特点为“热处湿中，湿遏热外，如油入面”。多病位
即指多脏同病，《素问·玉机真脏论》说：“五脏相通，
移皆有次，五脏有病，则各传其所胜。”
［５］显示了脏腑
整体观的特色及病理生理的相关性，如多个病种表
现的肝脾、肺肾、肝肾、肺脾或肝脾肾等同病，特别是
在急难病证方面的多脏同病探究，对临床更有重要
的实用价值。多病势即指同一病理因素，可多向转
化，若多因杂呈，则病机转化更是错综复杂多变，因
果互为交并，病势演变多歧。
辨识复杂病机，还应注意“无者求之”（《素问·
至真要大论》）。在治疗疾病时，要把握病机态势、病
机隐潜等特性，着眼于病机中蕴涵的演变发展趋势，
因势利导，以提高疗效。如系统性红斑狼疮病初为
风毒痹阻、营血热盛，每易损及肝肾之阴，故治应兼
以滋养肝肾。对无证可辨之病，可依据已有的认识，
并借助实验室检测指标。如高尿酸血症，往往体检
发现，平素并无不适，可从湿浊瘀阻辨治，予化湿泄
浊、活血通络之剂，湿浊泄化则血尿酸亦随之下降。
３．
３　区别病机的同一性与差异性
同病异治、异病同治是中医辨证论治特色在临
床的具体体现，而病机的异同是其治疗的依据。此
意即病同证异者，治法亦当有异，同中求异，注意疾
病的个性；病异证同者，治法亦基本相同，应异中求
同，把握疾病的共性。
同一疾病，由于病机不同，呈现不同的证候，治
法方药各异，如同为痹证，皆由风寒湿热侵袭所致，
亦有风胜、寒胜、湿胜、热胜的区别，因而类风湿关节
炎有风寒湿痹、风湿热痹、寒热错杂的不同；再者，同
一疾病，即使证候类同，亦往往同中有异，存在个体
特异性。类风湿关节炎女性产后起病，多兼气血不
足；老年发病，多兼肝肾亏虚。不同的疾病，因病机
相同，可见相同的证候，如头痛、眩晕、中风皆可由肝
阳上亢所致；系统性红斑狼疮、皮肌炎、干燥综合征、
白塞病等风湿免疫病，临床表现肌肤红斑、赤丝缕
纹、舌质暗红者，可从瘀热痹阻辨治，用凉血化瘀之
犀角地黄汤加味每获良效。
临床实践表明，基于病机的同病异治、异病同治
理念，不仅适用于中医传统的病证名，还同样适用于
西医学的病名，只有提高病机辨析的准确性，遣方用
药方可精准，此即《素问·至真要大论》“审察病机，
无失气宜”及“谨守病机，各司其属”之意，是值得重
视的临证思路和研究途径。
４　中医病机辨证的具体应用
中医病机辨证体系的构建是以病理因素为主
导，病机证素为条目，症状、体征为依据，病性、病位
为核心，脏腑理论为基础，多元辨证为内涵，活化辨
证谋创新，提示治则为目的，真正体现辨证论治的灵
魂
［１］。
４．
１　抓纲带目，倡建病机十三条
从宏观整体层面上，根据病理因素的不同特性
和临床表现，结合病位、病性、病势，周老倡建病机十
—３０３—
周学平，等：中医病机辨证新体系的构建　第４期
三条，即风病善变、寒多阴伏、火热急速（温暑同类）、
湿性缠绵、燥胜伤津、郁病多杂（气病多郁）、瘀有多
歧（血病多瘀）、痰证多怪、水饮同源、虚多久病、毒多
凶顽、疫为戾气、多因复合，以此为病机证素主要条
目。体现“证”是病机单元交叉组合的客观现象，能
反映病机的动态演变
［１］。
４．
２　突出重点，以疾病病机为主体
病证结合是目前临床基本诊疗模式，辨病与辨
证相结合是临床医疗的必然要求。临证在辨证论治
为主导的前提下，还应重视辨病，此包含明确中医病
名和西医病名，西医学的病名诊断与中医学的以证
名病应相互联系，深化对疾病的认识。辨证治疗可
补充辨病之不足，辨病则有助于掌握不同疾病的特
殊性及发展、转归，并结合病的特异性进行处理。因
此，中医病机辨证体系构建应以疾病病机为主体，从
宏观整体层面进一步延伸至具体病证。
病机证素是识别证候的病机要素，通过对症状、
体征的辨析取舍，提取可供辨证的病机要素组合成
证候名，使病机与证候做到有机的统一。从临床实
际而言，病机辨证的基本点在于疾病的证候病机。
具体实施应以病机十三条为纲要，在此基础上建立
每个疾病的病机证素主要条目，制定病证的病机辨
治方案，指导临床应用。
４．
３　病证病机辨治方案的内容
首先应精练论述该病证的概念、病理要点、临床
特点、治疗原则，以助理解与病机证素的相关性。次
以病机证素为条目，各条目下列有辨证、病性病位、
病势演变、治法、方药范例、加减、临证备要诸项。为
突出临床实用性，将辨证内容分列为特异症、可见
症、相关舌脉３部分，根据“但见一症便是，不必悉
具”的启示，尤以特异症为重点；阐述病性、病位、病
势意在提示辨证的印象；治疗部分列举治法、方药范
例、加减及兼夹病机证素的处理，以供参考应用；并
列临证备要，以加深实践启悟；附加病案举例，学以
致用。以类风湿关节炎为例，病机证素条目有风寒
湿痹、风湿热痹、肝肾亏虚、气血亏虚、痰瘀互结。风
寒湿痹条目下的特异症为关节冷痛、遇寒痛增、得热
痛减；可见症为四肢清冷、关节怕冷、关节拘痛；舌脉
表现为舌质淡或淡红，舌苔薄白，脉紧或迟。病性属
实，病位在肢体关节；病势演变多为寒郁化热，而呈
寒热错杂。治宜祛风散寒，除湿通络，方选薏苡仁
汤，并根据风、寒、湿三者之偏盛加减用药。仅以此
条目的主要内容为范例，可举一反三。
５　结语
中医辨证体系的研究应突破还原论的线性思
维，从治“人和人的病”的视角，建立符合中医学理念
和方法学精髓的诊治思维，彰显中医认知疾病的原
创思维模式，更好地指导临床实践，以应对疾病谱的
变化，解决临床新问题，适应社会需求。《医经小学》
曰：“学医之初，且须识病机，知变化，论人形而处
治”
［６］。“审证求机、辨机论治”是灵活应用辨证论治
的重要思辨方法，病机辨证所制定的治疗方案是提
供原则性的指导，并未规定固定的证型、方药。旨在
综合运用基础理论知识，通过病机的思辨分析，使基
础理论转化为临床实用技能，显示中医学实践性强
的特色。周老倡议构建病机辨证新体系，能使辨证
论治的诊疗特色从源头上得到活化，打破目前僵化、
教条的辨证分型论治模式，回归到临床实践，走中医
继承发展、自主创新之路。
