中医药治疗阿尔茨海默症的研究进展
钱颖，邵钰柔，卢圣锋，王晶晶，陈志鹏
（南京中医药大学药学院，江苏南京　２１００２３）
摘要：中医药作为治疗阿尔茨海默症的方法之一，近年来取得了一定的研究进展。对针灸、中药方剂、针药结合治疗阿尔茨海
默症的临床应用特点及其相关作用机制进行总结，对中医药在治疗阿尔茨海默症中的应用进行了展望，以期为阿尔茨海默症
的治疗提供新思路、新方法。
关键词：阿尔茨海默症；针灸；中药方剂；针药结合；穴位注射
中图号：Ｒ２８５
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１９）０６－０７６１－０６
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１９．
０７６１
Ｒｅｓｅａｒｃｈ　Ｐｒｏｇｒｅｓｓ　ｏｎ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ａｌｚｈｅｉｍｅｒ＇ｓ　Ｄｉｓｅａｓｅ
ＱＩＡＮ　
Ｙｉｎｇ，ＳＨＡＯ　
Ｙｕ－ｒｏｕ，ＬＵ　
Ｓｈｅｎｇ－ｆｅｎｇ，ＷＡＮＧ　
Ｊｉｎｇ－ｊｉｎｇ，ＣＨＥＮ　
Ｚｈｉ－ｐｅｎｇ
（
Ｃｏｌｌｅｇｅ　
ｏｆ　
Ｐｈａｒｍａｃｙ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｈａｓ　ｍａｄｅ　ｃｅｒｔａｉｎ　ｐｒｏｇｒｅｓｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ａｌｚｈｅｉｍｅｒ＇ｓ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｉｎ　ｒｅｃｅｎｔ　ｙｅａｒｓ．
Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ，Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｆｏｒｍｕｌａ　ａｎｄ　ｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ａｒｅ　ｍａｉｎ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔ－
ｍｅｎｔ　ｏｆ　Ａｌｚｈｅｉｍｅｒ＇ｓ　ｄｉｓｅａｓｅ．Ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ，ｔｈｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｏｆ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｍｅｃｈａｎｉｓｍ　ｏｆ　ｔｈｅｓｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔｓ　ａｒｅ
ｓｕｍｍａｒｉｚｅｄ．Ｓｏｍｅ　ｎｅｗ　ｉｄｅａｓ　ａｒｅ　ｐｒｏｓｐｅｃｔｅｄ　ａｎｄ　ｅｘｐｅｃｔｅｄ　ｔｏ　ｐｒｏｖｉｄｅ　ｎｅｗ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ａｌｚｈｅｉｍｅｒ＇ｓ　ｄｉｓｅａｓｅ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：Ａｌｚｈｅｉｍｅｒ＇ｓ　ｄｉｓｅａｓｅ；ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ；Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｆｏｒｍｕｌａｅ；ｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ；ａｃｕ－
ｐｏｉｎｔ　ｉｎｊｅｃｔｉｏｎ
　　阿尔茨海默症（ＡＤ）作为一种神经系统退行性
疾病，患者的记忆、认知功能等均会产生不同程度的
障碍
［１］，随着人口老龄化加剧，ＡＤ发病率也随之升
高。据统计，目前全世界每３ｓ就有１例新ＡＤ病例
被确诊，几乎每２０年就会增加１倍
［２］，并且ＡＤ发
病后往往伴随终身，给人们的经济和生活都带来了
极大的负担。ＡＤ的发病机制有多种假说，如乙酰
胆碱（Ａｃｈ）水平低、β?淀粉样蛋白（Ａβ）沉积、Ｔａｕ蛋
白异常磷酸化聚集、氧化应激等
［３］，但是确切的发病
机制仍不清楚。中医传统针灸疗法、中药方剂疗法、
针药结合疗法在改善ＡＤ症状方面取得了一定的进
展，越来越多的学者对中医药治疗ＡＤ的作用机制
进行了深入研究。本文通过查阅近几年中医药治疗
ＡＤ的相关文献，对针灸、中药方剂及针药结合在
ＡＤ治疗方面的研究进展进行阐述。
１　针灸治疗ＡＤ的研究进展
针灸疗法作为一种传统的非药物疗法，经过多
年的临床研究现已用于治疗各种疾病，包括心血管、
精神疾病、急性疼痛、慢性疼痛等
［４－５］。近年来的临
床试验表明，针灸对ＡＤ患者的痴呆症状有改善作
用，且因其副作用小、耐受性好
［６］逐渐被应用于ＡＤ
治疗中。
１．
１　针灸治疗ＡＤ的常用穴位
针灸治疗ＡＤ的选穴并没有固定的处方，选取
的主穴和配穴涉及各条经络。通过检索中国知识资
源总库（ＣＮＫＩ），筛选出２０１３－２０１８年内针灸治疗
ＡＤ的临床研究文献３４篇。在３４个处方中共使用
腧穴５７个，总使用频次达２８０次，其中频次大于１０
—７６１—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３５　Ｎｏ．
６　Ｎｏｖ．２０１９　
收稿日期：２０１９－０６－３０
第一作者：钱颖，女，硕士研究生，Ｅ－ｍａｉｌ：７３９４８３４６５＠ｑｑ．
ｃｏｍ
通信作者：王晶晶，女，讲师，主要从事新型递释系统研究，Ｅ－ｍａｉｌ：
ｊｉｎｇｊｉｎｇｗａｎｇ１２３４５６＠１６３．
ｃｏｍ；
陈志鹏，男，教授，主要从事新型递释系统研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｃｚｐｃｐｕ２０００＠ｈｏｔｍａｉｌ．
ｃｏｍ
次的穴位分别为百会、足三里、四神聪、三阴交、太
溪、太冲、内关、风池、神门，见表１（取穴频率＝频
次／处方数），其中又以头面部和腰背部穴位使用最
多。
这些临床使用的高频穴位大多具有醒脑开窍、
活血化瘀、益气调血、补益脾肾的功效
［７］。针刺治疗
ＡＤ的选穴处方多采用近治与远治相结合的方法。
根据近端取穴原则，ＡＤ的病位在脑，所以位于头部
督脉腧穴———百会的使用频次最高，临床治疗时可
适当增选四神聪、风池等加强醒脑开窍安神之效。
根据ＡＤ病因病机不同，常搭配不同体穴进行治疗，
如配太冲以调气机、利关窍；配内关、神门、三阴交以
调神滋阴；配足三里、太溪等腧穴以改善痰瘀、脾弱、
肾阴不足等
［８］。
表１　临床研究类文献中的高频腧穴（＞１０次）
序号
归经
选穴
频次
取穴频率／％
１
督脉
百会
３０　
８８．
２３
２
胃经
足三里
２３　
６７．
６５
３
奇穴
四神聪
２０　
５８．
８２
４
脾经
三阴交
１２　
３５．
２９
５
肝经
太冲
１２　
３５．
２９
６
肾经
太溪
１２　
３５．
２９
７
心包经
内关
１１　
３２．
３５
８
胆经
风池
１０　
２９．
４１
９
心经
神门
１０　
２９．
４１
１．
２　常用穴位治疗ＡＤ的作用机制
针灸治疗ＡＤ的相关机制研究是在ＡＤ发病机
制的基础上展开的。结合ＡＤ发病机制，通过动物
实验研究，穴位刺激产生治疗效果的主要作用机制
包括：抑制Ａβ前体蛋白和Ａβ蛋白的表达，降低脑
内蛋白沉积；抑制乙酰胆碱酯酶（ＡｃｈＥ）活性，增加
脑内乙酰胆碱含量，提高学习记忆功能；降低脑内自
由基数量，减轻氧化应激反应对神经元的损伤等。
常用腧穴治疗ＡＤ对应的具体作用机制如下，见表
２。
２　中药方剂治疗ＡＤ的研究进展
ＡＤ发病缓慢，病程期长，发病机制极为复杂，
属于涉及多因素、多器官的复杂性疾病。目前临床
用于治疗ＡＤ的药物主要为单靶点药物，如他克林、
盐酸多奈哌齐等，只能在一定程度上改善或缓解
ＡＤ患者的症状，且患者用药后可能出现失眠，恶心
等不良反应
［９］。而传统中药具有毒副作用小、可发
挥整体效应等独特优势，在ＡＤ治疗方面有一定的
研究价值。
２．
１　临床治疗ＡＤ常用中药复方
中医认为，ＡＤ的病位在脑，但与肾、脾、心等部
位功能失调也有关系。因此，中药复方治疗ＡＤ通
常以补肾健脾、化痰祛瘀、醒脑开窍等为主。临床使
用的中药复方治疗大多通过复方与西药联用的方
式，常用西药为胆碱酯酶抑制剂多奈哌齐，如林丹霞
等人
［１０］将开心散与多奈哌齐联用治疗ＡＤ患者，以
单用多奈哌齐片治疗作为对照组，结果显示试验组
总有效率高于对照组。
表２　常用腧穴治疗ＡＤ的作用机制
腧穴
作用机制
