中医贴敷治疗膝骨关节炎的研究进展
马振源，莫蕙
（澳门科技大学中医药学院，澳门　９９９０７８）
摘要：膝骨关节炎（ＫＯＡ）是一类以膝关节软骨退变以及继发骨质增生为特征的慢性关节疾病，其发病机制尚不明确。大量的
临床研究表明，贴敷疗法治疗ＫＯＡ效果显著，无明显副作用，价格便宜，易于操作，值得深入研究。从中医贴敷治疗ＫＯＡ的
辨证思路、施治策略、疗效优势、作用机制四个方面展开综述，为ＫＯＡ的临床诊治提供新思路。
关键词：膝骨关节炎；贴敷；研究进展
中图分类号：Ｒ２４４
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２　０４８２（２０２０）０６　０９２６　０５
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０２０．
０９２６
Ｒｅｓｅａｒｃｈ　Ｐｒｏｇｒｅｓｓ　ｏｆ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　Ｓｔｉｃｋｉｎｇ　Ｔｈｅｒａｐｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｋｎｅｅ　Ｏｓｔｅｏａｒｔｈｒｉｔｉｓ
ＭＡ　
Ｚｈｅｎ－ｙｕａｎ，ＭＯ　
Ｈｕｉ
（
Ｓｃｈｏｏｌ　
ｏｆ　
Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｍａｃａｕ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｓｃｉｅｎｃｅ　
ａｎｄ　
Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，Ｍａｃａｏ，９９９０７８，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｋｎｅｅ　ｏｓｔｅｏａｒｔｈｒｉｔｉｓ（ＫＯＡ）ｉｓ　ａ　ｋｉｎｄ　ｏｆ　ｃｈｒｏｎｉｃ　ｊｏｉｎｔ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｚｅｄ　ｂｙ　ａｒｔｉｃｕｌａｒ　ｃａｒｔｉｌａｇｅ　ｄｅｇｅｎｅｒａｔｉｏｎ　ａｎｄ
ｓｅｃｏｎｄａｒｙ　ｂｏｎｅ　ｈｙｐｅｒｐｌａｓｉａ．Ａ　ｌａｒｇｅ　ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｓｔｕｄｉｅｓ　ｓｈｏｗｅｄ　ｔｈａｔ　ＴＣＭ　ｅｘｔｅｒｎａｌ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｓｕｃｈ　ａｓ　ｓｔｉｃｋｉｎｇ　ｔｈｅｒａｐｙ
ｈａｄ　ａ　ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔ　ｅｆｆｅｃｔｓ　ｏｎ　ＫＯＡ　ｗｉｔｈｏｕｔ　ｏｂｖｉｏｕｓ　ｓｉｄｅ　ｅｆｆｅｃｔｓ，ｌｏｗ　ｐｒｉｃｅ　ａｎｄ　ｅａｓｙ　ｏｐｅｒａｔｉｏｎ，ａｎｄ　ｗａｓ　ｗｏｒｔｈｙ　ｏｆ　ｉｎ－ｄｅｐｔｈ　ｓｔｕｄｙ．
Ｔｈｉｓ　ａｒｔｉｃｌｅ　ｗｉｌｌ　ｄｉｓｃｕｓｓ　ｔｈｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ，ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｓｔｒａｔｅｇｙ，ｃｕｒａｔｉｖｅ　ｅｆｆｅｃｔ　ａｄｖａｎｔａｇｅｓ　ａｎｄ　ｍｅｃｈａｎｉｓｍ　ｏｆ　ＴＣＭ
ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ＫＯＡ，ｓｏ　ａｓ　ｔｏ　ｐｒｏｖｉｄｅ　ｎｅｗ　ｉｄｅａｓ　ｆｏｒ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｄｉａｇｎｏｓｉｓ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ＫＯＡ．
ＫＥＹＷＯＲＤＳ：ｋｎｅｅ　ｏｓｔｅｏａｒｔｈｒｉｔｉｓ；ｓｔｉｃｋｉｎｇ　ｔｈｅｒａｐｙ；ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｐｒｏｇｒｅｓｓ
　　膝骨关节炎（Ｋｎｅｅ　ｏｓｔｅｏａｒｔｈｒｉｔｉｓ，ＫＯＡ）又被称
作退行性膝关节炎，是一种以关节软骨的破坏、继发
性滑膜和骨质增生为主要病理特征的退行性疾病，
好发于中老年人群
［１］。常有膝关节僵硬、疼痛、肿
胀、弹响和活动受限等临床特征
［２－３］，极大地降低患
者的生活质量。据世界卫生组织统计，ＫＯＡ在全
球致残因素中排名第１１位，我国约有１９．
４％的６０
岁以上人群患有ＫＯＡ，已成为引起关注的退行性疾
病
［４－６］。ＫＯＡ病程长，发病快，其详细的病理生理学
机制尚不明确。目前治疗ＫＯＡ常使用阶梯式治疗
策略。对于只有轻微症状的患者，首先从非药物治
疗方案入手，包括患者教育、自我调理、户外锻炼、行
走辅助等方式
［７］。若保守治疗效果不显，则首先考
虑口服药物治疗，如止痛药、非甾体类药物以缓解症
状、恢复膝关节功能。然而内服药物的不良反应时
有报道，如胃出血、胃溃疡穿孔和心血管疾病等。手
术治疗常用于经药物治疗无效的ＫＯＡ患者，但从
临床实际出发，诸多手术方法创伤大，费用高，此外
还会显著提高下肢深静脉血栓、感染等手术并发症
的风险
［８］。因此，探寻一种安全便捷的ＫＯＡ治疗
方法很有必要。
ＫＯＡ在中医学中属于“痹证”“骨痹”范畴。治
疗上，除了内治方法外，中医常用如熏蒸、针灸、中药
离子介入、膏药贴敷等外治法进行治疗，其中贴敷疗
法是应用较多的一种外治疗法，相比于内服药物，贴
敷法经皮吸收，直达病所，没有明显的肝毒性，大大
降低了胃肠道的反应及心血管疾病被诱发的风险概
率。在治疗方面更加灵活，有明确的疗效和作用，不
仅能凸显中医“辨证论治”的精髓，更能体现“个体化
治疗”的论治思想。此外，其方法易于实施，用药安
—９２６—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３６　Ｎｏ．
６　Ｎｏｖ．２０２０　
收稿日期：２０２０－０５－２２
第一作者：马振源，男，硕士研究生，Ｅ－ｍａｉｌ：９０６４５９０７５＠ｑｑ．
ｃｏｍ
通信作者：莫蕙，女，教授，主要从事中医药防治劳损和退变性疾病研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｈｍｏ＠ｍｕｓｔ．
ｅｄｕ．ｍｏ
全，不良反应较小；可与其他内治法联合治疗，无首
过效应，疗效确切；成本低廉，简单方便，因此在临床
上得到广泛应用。
１　ＫＯＡ的中医辨证思路
历代中医医家对关节疾病的认识积累了丰富的
临床经验。早在《素问·脉要精微论》就有记载：“膝
者，筋之府，屈伸不能，行将偻附，筋将惫矣”，可以看
出我国古代人民已经十分注重膝关节的病变
［９］。此
后，《张氏医通》云：“膝为筋之府，……膝痛无有不因
肝肾虚者，虚则风寒湿袭之”，首先提出了肝肾不足、
骨髓失养，而后外邪乘而侵袭的病机
［１０］。明清时期
医家提出“痹有瘀血”“久病入络”等理论，提出肾虚
为本，风寒血瘀等外邪内伤为标，本虚标实，合而为
病，为后世中医辨证分型和诊疗奠定了基础
［１１］。当
代著名骨伤学家王和鸣
［１２］结合前人经验，总结了
ＫＯＡ的病因病机，认为长期劳累易导致肝肾亏虚，
且肝藏血、血养筋，筋能约束骨节，故关节不利；且中
年以后人体天癸已进入衰退时期，肾气开始亏虚，肝
气虚则血不养筋，肾虚髓减，故腰膝酸软；或劳累过
度，筋骨受损，或气滞血瘀导致了筋脉的痹阻，致使
筋骨失养，故行走不利。以上论述强调了肝肾不足、
气血亏虚是导致ＫＯＡ的根本原因。因此，肝肾亏
虚是本病的发病基础，而风寒湿邪的侵袭、跌扑闪挫
是本病发生的外部条件，故临床治疗上以补益肝肾
之法治本，配合祛风除湿、活血化瘀等方法治标，以
起到复元活血、强筋健骨之效，从根本上改善ＫＯＡ
的症状
［１３－１４］。
２　中医施治策略及贴敷治疗优势
鉴于以上病因病机，临床上中医常将ＫＯＡ分
为寒湿痹阻型、气滞血瘀型和肝肾亏虚型三种。贴
敷疗法是将制作成膏剂、丸剂、饼剂等的药物贴敷于
患者的患处或相应的治疗用穴上，来刺激皮肤表面
的腧穴及相应的部位，通过相应经络的传导，来达到
发挥药物效果，达到治疗疾病的作用。《理瀹骈文》
曰“外治之药，即内治之药，所异者法尔”
［１５］。在临
床应用中，贴敷疗法治疗寒湿痹阻型、气滞血瘀型和
肝肾亏虚型膝关节炎均取得了良好的疗效。贴敷药
物的选择常以补益肝肾药物为主，再根据不同的证
型，采用芥子、附子、川芎、茯苓等药物祛风除湿，温
补中阳，采用乌头、乳香、没药、半夏等药物温经活
血，消肿散结，并配合相应腧穴贴敷，将药物与穴位
治疗有机结合，达到标本兼治、内外兼修的效果，可
有效改善ＫＯＡ症状。
２．
１　贴敷法治疗寒湿痹阻型ＫＯＡ的临床研究
寒湿痹阻型患者多有关节剧烈疼痛，遇冷加剧，
得温则解的症状。其舌白腻，脉沉迟。此类患者多
为本虚标实，寒邪与湿邪趁素体虚弱而入，侵袭经络
和血脉，长期如此则成痹。临床上常用温经散寒、养
血活血的药物进行治疗。为观察贴敷疗法对寒湿型
ＫＯＡ的作用，陈前琼等
［１６］对３０名寒湿痹阻型
ＫＯＡ患者采用艾灸同时联合中药穴位贴敷进行干
预治疗。方选延胡索１５ｇ，白芥子１５ｇ，细辛１２ｇ，
附子１２ｇ，杜仲１２ｇ，川牛膝１０ｇ，茯苓９ｇ，川乌９ｇ，
大黄９ｇ，混合后研细至末，用姜汁调制成糊状，选取
患者鹤顶、曲泉、外膝眼、阿是穴处贴敷，每日敷１
次。结果显示患者患处肌力、功能显著提升，疼痛显
著减轻，纳入ＨＳＳ评分对比后显示总有效率达到了
９０％，提示贴敷疗法对于寒湿型ＫＯＡ具有良好的
治疗效果。刘春雷等
［１７］选用威灵仙２０ｇ，草乌２０ｇ，
附子２０ｇ，透骨草２０ｇ，细辛２０ｇ，木瓜２０ｇ，川芎
２０ｇ，姜黄２０ｇ，元胡２０ｇ，独活２０ｇ，牛膝２０ｇ，桂枝
２０ｇ，冰片１０ｇ，白芥子１０ｇ，制备膏药贴敷，取阿是
穴、内外膝眼、梁丘、血海、足三里、肾俞、阳陵泉，于
健、患侧交替贴敷，采用疼痛视觉模拟评分评估患者
疼痛程度，采用ＷＯＭＡＣ量表评价患者膝关节功
能。结果显示，患者关节肿胀明显减轻，关节运动趋
向正常，总有效率达到９０％。这些研究表明，通过
中医辨证施治，选取脾、肾经之腧穴配合祛风除湿、
养血活血之药进行贴敷，内可增强患者自身正气，提
高对于外邪的抵御能力，外可祛风除湿，散邪止痛，
对于寒湿痹阻型ＫＯＡ具有理想的治疗效果。
２．
２　贴敷法治疗气滞血瘀型ＫＯＡ的临床研究
气滞血瘀型患者多以关节刺痛为主症，兼有舌
暗、瘀斑，脉涩
［１８］。人体骨骼表面有小孔分布，平时
有骨络包绕，起到濡养骨骼的作用，若因各种原因导
致血液难以濡养骨骼，则不荣则痛；寒湿痹阻也会导
致气滞血瘀，瘀阻筋脉，故不通则痛
［１９］。对于此证，
中医常用活血化瘀、通络止痛的药物进行治疗。林
婷婷等
［２０］采用五方散药物对经络瘀阻型ＫＯＡ患
者进行贴敷治疗，方中含有消肿止痛之生半夏，散结
消肿之生天南星，温经止痛之生草乌、生川乌，清热
消肿之生狼毒等，结果显示ＫＯＡ患者ＶＡＳ评分及
ＬＫＳ评分得到极大提高，提示五方散可显著改善患
者疼痛、活动受限的症状，具有较好的临床疗效。此
外，王春波等
［２１］采用温经活血的外用药对５０例经
络瘀阻型ＫＯＡ患者穴位贴敷，观察患者的临床疗
—９２７—
马振源，等：中医贴敷治疗膝骨关节炎的研究进展　第６期
效及血清ＩＬ－４和人可溶性ＩＬ－４受体水平的变化。
结果显示，相较于对照组，穴位贴敷２８ｄ后，患者膝
关节活动受限得到明显改善，总有效率达到８０％。
血清学检测表明，穴位贴敷治疗后，患者血清中
ＩＬ－４、Ｓｉｌ－４Ｒ显著下降，表明贴敷温经活血类中药可
有效减轻ＫＯＡ的炎症反应。因此，在正确的辨证
施治的前提下，合理运用活血化瘀、温经通络的药物
进行贴敷治疗能达到缓解疼痛、改善膝关节功能和
活动的作用。
２．
３　贴敷法治疗肝肾亏虚型ＫＯＡ的临床研究
肝肾两虚型患者关节疼痛主要以隐痛和酸痛为
主，遇劳则甚，伴随腰膝酸软，心悸气短，头晕目眩，
面色少华，自汗盗汗等，这些多是由于患者肝肾亏
虚、气血虚弱所导致。目前临床上针对性地使用滋
补肝肾的方药进行治疗。董泽顺
［２２］将８０例ＫＯＡ
肝肾亏虚证患者随机分为治疗组与对照组，治疗组
采用白芥子、延胡索、胡椒、川乌、草乌、威灵仙、木瓜
等药物敷于患者犊鼻、梁丘、血海、阳陵泉以及双侧
肾俞治疗，对照组口服塞来昔布胶囊，２组均连续治
疗２周。结果显示，与对照组相比，治疗组患者均无
消化道不适等不良反应发生。同时，治疗组患者关
节活动受限明显好转，疼痛症状减轻，有效率与愈显
率均高于对照组。因此，采用补益肝肾类中药配合
相应穴位贴敷治疗肝肾两虚型ＫＯＡ疗效显著，且
可以有效规避西药带来的不良反应，具有安全经济，
效果显著的优点。
３　贴敷法治疗ＫＯＡ作用机制
目前认为软骨和滑膜代谢异常、韧带退变、半月
板以及关节囊肥大等均会导致ＫＯＡ，其中软骨和滑
膜代谢异常是ＫＯＡ重要的病理生理学机制之一。
细胞外基质在维持软骨组织形态、调控软骨代谢过
程中起到关键作用，而机体的基质蛋白酶（ＭＭＰｓ）
及其抑制剂（ＴＩＭＰｓ）的分泌平衡可直接影响细胞
外基质的产生。ＭＭＰｓ与ＴＩＭＰｓ分泌的失衡就会
影响细胞外基质，进而破坏膝关节软骨形态结
构
［２３－２５］。随着软骨基质蛋白的破坏，大量代谢成分
释放入膝关节滑液中，在巨噬细胞的作用下合成并
介导进一步的炎症反应，导致膝关节滑膜炎的产生，
后者又通过滑液扩散至软骨中，产生恶性循环
［２６］。
此外，软骨组织破坏后易产生诸如ＩＬ－１、ＩＬ－６、
ＴＮＦ－α等炎性因子，加重炎症的病理过程
［２７－２８］。
以上多因素的共同作用导致ＫＯＡ的发生发展，为
临床治疗带来极大的挑战。研究表明，中医贴敷疗
法主要通过保护软骨组织、减轻滑膜炎症状等机制
发挥治疗ＫＯＡ作用。
３．
１　保护软骨组织
抑制软骨破坏和促进软骨修复在治疗ＫＯＡ过
程中发挥重要作用。细胞外基质是维持软骨正常结
构与生理功能的前提，其中ＭＭＰｓ及ＴＩＭＰｓ分泌
平衡在调节细胞外基质代谢稳定过程中发挥关键作
用。相反，ＭＭＰｓ及ＴＩＭＰｓ分泌失衡将导致细胞
外基质降解，从而引发软骨组织的缺失和破坏
［２９－３１］。
此外，ＮＦ?κＢ信号通路在维持软骨细胞表型、软骨
基质代谢平衡和软骨凋亡方面发挥重要作用
［３２－３４］。
在病理状态下，该通路的激活与全身性炎症反应密
切相关。动物实验显示，ＮＦ?κＢ的激活能够促进
ＴＮＦ－α、ＭＭＰ－１、ＭＭＰ－３、ＭＭＰ－１３蛋白基因的表
达，并损伤大鼠软骨细胞。因此，抑制ＮＦ?κＢ信号
通路的激活、降低ＭＭＰｓ及相对应的炎性因子对软
骨组织的损伤是治疗ＫＯＡ的重要策略之一。
研究表明，贴敷法通过抑制ＮＦ?κＢ信号通路的
激活、降低ＭＭＰｓ分泌，抑制ＫＯＡ动物模型软骨
破坏和促进软骨形成
［３５］。张智等
［３５］通过建立
ＫＯＡ模型大鼠观察贴敷消瘀接骨散对ＫＯＡ的效
果，干预４周后，结果显示，与对照组相比，实验组大
鼠膝关节炎性细胞浸润较少，周围血管增生情况改
善明显。进一步检测发现，滑膜组织中ＭＭＰ－１、
ＭＭＰ－３基因及蛋白表达水平显著降低，提示中药贴
敷能够抑制ＫＯＡ炎症发展、膝关节血管增生与软
骨破坏，其机制可能是通过抑制ＭＭＰ－１和ＭＭＰ－３
的表达，从而减少膝关节软骨的降解与破坏。茆军
等
［３６］采用“易层”贴敷膏干预ＫＯＡ模型兔２周后发
现，ＫＯＡ症状得到明显改善，治疗组家兔ＭＭＰ－１
与ＭＭＰ－１３ｍＲＮＡ表达明显低于对照组，ＴＬＲ－４、
ＮＦ?κＢ及Ｐ６５蛋白表达显著降低，提示“易层”贴敷
可通过ＮＦ?κＢ通路抑制软骨细胞外基质的降解，从
而起到保护软骨的作用。因此，通过抑制ＮＦ?κＢ信
号通路的激活、降低ＭＭＰｓ分泌，保护软骨组织是
贴敷法改善ＫＯＡ的重要机制之一。
３．
２　减轻滑膜炎症
滑膜纤维化和滑膜炎是ＫＯＡ发病的重要启动
环节。研究发现，Ｃａｓｐａｓｅ－１／ＮＬＲＰ３炎症小体在滑
膜纤维化、滑膜炎及ＫＯＡ炎症反应中发挥重要作
用
［３６－３８］。因此，抑制Ｃａｓｐａｓｅ－１／ＮＬＲＰ３和滑膜纤维
化，减轻滑膜炎症状是预防和治疗ＫＯＡ重要策略
之一。
—９２８—
研究发现，使用“易层”贴敷后的ＫＯＡ模型大
鼠滑膜炎症状减轻，ＮＬＲＰ３、Ｃａｓｐａｓｅ－１、ＡＳＣ　ｍＲ－
ＮＡ及蛋白表达水平显著下降。而使用Ｃａｓｐａｓｅ－１
抑制剂干预ＫＯＡ模型大鼠后得到了一致的结果，
提示贴敷法可通过下调ＮＬＲＰ３、Ｃａｓｐａｓｅ－１的表达
抑制ＫＯＡ滑膜炎症反应，其效果与Ｃａｓｐａｓｅ－１抑制
剂的抗炎效应相似
［３９］。此外，通过“易层”贴敷干预
ＫＯＡ模型大鼠后发现，贴敷疗法可有效降低大鼠
ＩＬ－１β、ＴＮＦ－１α基因表达，同时下调ＨＭＧＢ１、α?
ＳＭＡ、ＴＩＭＰ１、ＣｏｌｌａｇｅｎⅠ、ＣｏｌｌａｇｅｎⅡ等与纤维化
相关蛋白和基因的表达水平
［４０］。表明贴敷疗法能
够通过下调纤维化相关蛋白和炎症因子的表达，抑
制滑膜纤维化和炎症反应，改善ＫＯＡ。进一步通过
代谢组学技术分析发现，贴敷疗法可通过矫正ＫＯＡ
大鼠血清代谢物紊乱，改善ＫＯＡ滑膜内的炎性浸
润。综上所述，贴敷法通过抑制Ｃａｓｐａｓｅ－１／ＮＬＲＰ３
和滑膜纤维化，减轻滑膜炎症状，改善ＫＯＡ。
４　小结与讨论
ＫＯＡ病程长，发病反复，治疗难度大。临床上
目前并无特效药治疗，传统的西药治疗仅起到缓解
疼痛的作用，对于延缓ＫＯＡ发病与膝关节软骨破
坏并无作用，且西药治疗不良反应较多，经济负担巨
大，给患者带来巨大的精神及经济负担。中医认为
ＫＯＡ病属“本虚标实”，以肝肾不足为本，经络痹阻
为标，风寒湿皆为病因，通过判断疾病发展阶段，辨
证施治，合理用药，结合贴敷的特殊用法，在ＫＯＡ
治疗方面具有极大的优势，其在治疗寒湿痹阻型、气
滞血瘀型和肝肾亏虚型ＫＯＡ均有良好疗效。现代
医学研究发现，贴敷疗法能够通过抑制ＮＦ?κＢ通
路，减少ＭＭＰｓ分泌，下调ＮＬＲＰ３、Ｃａｓｐａｓｅ－１炎症
小体表达，进而减轻膝关节炎症反应，同时对关节软
骨起到保护作用，但其更深层的作用机制需要更多
的研究来证实。
尽管贴敷法可以有效、安全地治疗ＫＯＡ，但依
然存在诸多不足。大量临床报道显示贴敷疗法可显
著改善ＫＯＡ症状。但在实际临床应用过程中，各
医家所选用的药物缺乏统一性和科学性，也缺乏标
准化、系统化、规范化的管理和认知，大大降低了实
际临床诊治ＫＯＡ的效率；其次，贴敷疗法一般使用
中药复方配合对应穴位进行ＫＯＡ的治疗，因此很
难确定哪一味药或成分在起效，也难以明确复方配
伍的内在联系，使得中医贴敷疗法产生了众多争议。
再次，贴敷疗法的透皮吸收机制尚不清楚，其生物利
用度和安全性在国际上仍然得不到充分认可
［４１－４２］。
针对以上问题，我们提出了一些途径来完善和解决
目前贴敷疗法尚存的问题。首先，通过建立健全中
医诊断标准与用药准则，规范贴敷的药物种类及制
备方式，明确贴敷疗法的适应症及使用方法，极大提
高贴敷治疗ＫＯＡ的治疗效率，有利于向基层医疗
单位推广使用；其次可通过网络药理学等统计分析
手段对处方的潜在靶点及信号通路进行分析，明确
药物大分子透皮吸收的机制，揭示复方在治疗ＫＯＡ
中发挥的确切作用，使得贴敷剂型更加有效安全；最
后，可通过药物萃取等药理技术对复方药物进行更
深入的药理学研究，有利于剂型的优化改良，并减少
外用药过敏等问题。通过更合理的实验设计以及长
期的临床实践，相信在不久的将来，中医贴敷治疗
ＫＯＡ将会得到更多的认可和推广。
