·综述·
中医药靶向干预Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信号通路治疗胃癌的
研究进展
余莹，胡玲
（广州中医药大学脾胃研究所，广东广州　５１０４０５）
摘要：该文从中药单体、中药复方两方面对中医药将Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信号通路作为胃癌治疗靶点的相关理论及研究进展作一
综述，并就现阶段Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信号通路治疗胃癌的中医药研究现状提出问题与思考，以期为中医药靶向干预该信号通路治
疗胃癌的科研工作提供一定启发，并为临床抗胃癌中医药的应用提供参考依据。
关键词：Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ；中医；胃癌；研究进展
中图号：Ｒ２８５．
５
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１９）０４－０４７１－０６
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１９．
０４７１
４７１－４７６．
Ｒｅｓｅａｒｃｈ　Ｐｒｏｇｒｅｓｓ　ｏｆ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｇａｓｔｒｉｃ　Ｃａｎｃｅｒ　ｂｙ　Ｗｎｔ／β－Ｃａｔｅｎｉｎ　Ｓｉｇｎａｌｉｎｇ　Ｐａｔｈｗａｙ
ＹＵ　
Ｙｉｎｇ，ＨＵ　
Ｌｉｎｇ
（
Ｓｐｌｅｅｎ－Ｓｔｏｍａｃｈ　
Ｄｉｓｅａｓｅｓ　
Ｉｎｓｔｉｔｕｔｅ，Ｇｕａｎｇｚｈｏｕ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｇｕａｎｇｚｈｏｕ，５１０４０５，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ，ｗｅ　ｒｅｖｉｅｗｅｄ　ｔｈｅ　ｒｅｌｅｖａｎｔ　ｔｈｅｏｒｉｅｓ　ａｎｄ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｐｒｏｇｒｅｓｓ　ａｂｏｕｔ　ｔａｋｉｎｇ　Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ　ｓｉｇｎａｌｉｎｇ　ｐａｔｈ－
ｗａｙ　ａｓ　ａ　ｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃ　ｔａｒｇｅｔ　ｆｏｒ　ｇａｓｔｒｉｃ　ｃａｎｃｅｒ　ｏｆ　ＴＣＭ　ｆｒｏｍ　ｂｏｔｈ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｈｅｒｂａｌ　ｍｏｎｏｍｅｒ　ａｎｄ　ｃｏｍｐｏｕｎｄ，ａｎｄ　ｐｕｔ　ｆｏｒｗａｒｄ　ｓｏｍｅ
ｐｒｏｂｌｅｍｓ　ａｎｄ　ｔｈｏｕｇｈｔｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｐｒｅｓｅｎｔ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＴＣＭ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｇａｓｔｒｉｃ　ｃａｎｃｅｒ．Ｓｏ　ａｓ　ｔｏ　ｐｒｏｖｉｄｅ　ａ　ｃｅｒｔａｉｎ　ｉｎｓｐｉ－
ｒａｔｉｏｎ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＴＣＭ　ｔａｒｇｅｔｅｄ　ｉｎｔｅｒｖｅｎｔｉｏｎ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｇａｓｔｒｉｃ　ｃａｎｃｅｒ，ａｎｄ　ｐｒｏｖｉｄｅｓ　ａ　ｒｅｆｅｒｅｎｃｅ
ｆｏｒ　ｔｈｅ　ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＴＣＭ　ｉｎ　ａｎｔｉ－ｇａｓｔｒｉｃ　ｃａｎｃｅｒ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ；ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ；ｇａｓｔｒｉｃ　ｃａｎｃｅｒ；ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｐｒｏｇｒｅｓｓ
　　胃癌是常见的消化系统肿瘤，其早期诊断难、发
病率高、死亡率高，受全球范围内关注
［１］。由于疾病
早期症状缺乏特异性，多数胃癌患者确诊时已到中
晚期，这加大了胃癌的治疗难度，西医多采取手术、
化疗或姑息疗法
［２］。中医药以其“安全低毒”“固本
扶正祛邪”“辨证论治”等优势，在胃癌的治疗中发挥
了重要作用。近年来，随着对胃癌发病机制分子生
物学层面的研究日益深入，各种诱发胃癌的信号传
导通路逐渐被认知，如ｈｅｄｇｅｈｏｇ信号通路
［３］、
Ｎｏｔｃｈ信号通路
［４］、ＰＩ３Ｋ／ＡＫＴ信号通路
［５］、Ｆａｓ／
ＦａｓＬ信号通路
［６］、ｍＴＯＲ信号通路
［７］及Ｗｎｔ信号
通路等，其中Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信号通路因与胃癌关
系密切
［８－９］而引起了广泛关注。在此背景下，将中医
整体观的宏观把握与西医精准客观的微观认知相结
合，运用中医药靶向干预Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信号通路
治疗胃癌得到了众多研究者的积极探索，本文对中
医药将Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信号通路作为胃癌治疗靶点
的相关理论及研究进展作一综述。
１　Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信号通路
Ｗｎｔ基因是同源基因Ｉｎｔ与Ｗｉｎｇｌｅｓｓ的合称，
由其编码表达的Ｗｎｔ蛋白是一个包括１９个Ｗｎｔ
蛋白成员的分泌型糖蛋白家族集合
［１０］。Ｗｎｔ信号
通路由功能蛋白、酶、转录调控因子等部分组成，主
要包括细胞外的Ｗｎｔ配体相关蛋白、细胞膜表面的
—４７１—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３５　Ｎｏ．
４　Ｊｕｌ．２０１９　
收稿日期：２０１８－１２－０９
中医药大学“高水平大学”建设项目（广中医研〔２０１６〕６４号）；国家中医药管理局“劳绍贤全国名老中医传承工作室”建设项目（国中
医药人教发〔２０１１〕４１号）
第一作者：余莹，女，博士研究生，Ｅ－ｍａｉｌ：１０６４５６８９１３＠ｑｑ．
ｃｏｍ
通信作者：胡玲，女，教授，博士生导师，主要从事中医药治疗胃癌、脾胃虚实证候的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｄｒｈｕｌｉｎｇ＠１６３．
ｃｏｍ
受体卷曲蛋白（Ｆｚ）、结直肠腺瘤息肉蛋白（ＡＰＣ）、
轴蛋白（Ａｘｉｎ）、低密度脂蛋白相关受体蛋白
（ＬＲＰ５、ＬＲＰ６）、松散蛋白（Ｄｓｈ），糖原合成酶激酶３
（ＧＳＫ－３）、酪蛋白激酶１（ＣＫ１），Ｔ细胞因子（ＴＣＦ）／
细胞核内的淋巴样增强因子（ＬＥＦ）等。其中β?ｃａｔｅ－
ｎｉｎ是一种多功能的效应蛋白，是Ｗｎｔ信号通路的
关键组成部分
［１１－１２］，其Ｎ、Ｃ两端分别有与ＧＳＫ－３、
ＴＣＦ／ＬＥＦ的结合位点，对维持细胞间粘附、临近组
织的形态结构起重要作用。
在正常细胞中，β?ｃａｔｅｎｉｎ与ＧＳＫ－３、ＡＰＣ以及
Ａｘｉｎ形成多聚蛋白复合体，在细胞膜处与Ｅ－ｃａｄ－
ｈｅｒｉｎ蛋白内伸段连接固定，并维持同型细胞间的黏
附。正常情况下，酪蛋白激酶１（ＣＫｌ）和糖原合成酶
激酶３（ＧＳＫ－３）使得β?ｃａｔｅｎｉｎ一级机构上的丝氨
酸、苏氨酸基磷酸化，进而启动β?ｃａｔｅｎｉｎ蛋白的降
解过程，降解细胞质中的β?ｃａｔｅｎｉｎ而维持其胞质含
量正常，此时Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信号通路处于未激活
状态。（如图１Ａ
［１３］所示）。
当Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ通路被激活，Ｗｎｔ配体相关
蛋白与Ｆｚ、ＬＲＰ５／６结合，使Ｄｓｈ磷酸化，磷酸化的
Ｄｓｈ与Ａｘｉｎ结合，导致ＧＳＫ－３的激活受到抑制，β?
ｃａｔｅｎｉｎ的多聚蛋白复合体无法形成，细胞质中游离
的β?ｃａｔｅｎｉｎ蛋白含量增多，过量的β?ｃａｔｅｎｉｎ入胞
核，与核内转录因子ＴＣＦ／ＬＥＦ相互作用，启动Ｗｎｔ
通路靶基因的转录及相关蛋白的表达
［１４－１５］（图
１Ｂ
［１３］所示），如ＶＥＧＦ、Ｅ－ｃａｄｈｅｒｉｎ、ＭＭＰ－７、ＣＤ４４、
Ｃｙｃｌｉｎ　Ｄ１、ｃ－Ｍｙｃ等，引起细胞增殖失控、粘附力下
降、血管新生，导致肿瘤细胞的恶性增殖、侵袭转移。
图１　Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信号通路示意［１３］
２　中医对胃癌的认识及诊疗
胃癌病名归属于中医学中“胃痛”“噎嗝”“反胃”
“积”“岩”“癥瘕”等范畴，其病机乃五脏六腑正虚为
本，其中脾胃气血亏损尤甚，气结、食滞、血瘀、湿阻、
寒凝、热壅等为标，正气虚弱，外邪亢盛，正邪交争，
日久耗损正气，气机失调，脉络瘀阻，癥瘕等有形实
邪乃成，内外合而受邪，疾病由生。具体表现为或由
外邪犯胃，或由机体气血阴阳失衡，损及脾胃，一者
脾胃受纳腐熟、运化濡养无力，中焦气机推动温煦失
职，气、血、痰、湿、食胶结凝滞难散，久之互结成积；
二者，脾胃为后天之本，若纳运失常，则气血精微生
化乏源，脏腑骨节官窍失养，全身气血阴阳俱虚，“最
虚之处，便是容邪之地”，故见“脾胃虚弱，气血两衰，
四时有感，皆能成积”。
胃癌的形成是一个复杂的渐变性病理进程，正
邪抗衡，虚实变化，因其主要致病因素差异，其间又
有气、痰、热、毒、瘀、虚等不同，故不同时期的诊疗侧
重点有异。胃癌的中医治疗上，整体合参兼顾个体
论治，“辨证审因”“治病求本”，病因不同，则治法各
异。临床有健脾和胃、疏肝散结、补肾固本、气血双
补、活血行气化瘀、化痰除湿、软坚散结、攻毒散结、
清热解毒、养阴等众多方法；遣方用药上，经方如八
珍汤、四君子汤、参苓白术散、理中丸、柴胡疏肝散、
左金丸、四逆散、麦门冬汤、玉女煎、平胃散、苓桂术
甘汤、膈下逐瘀汤等加减应用较常见；不仅如此，各
医家或流派的自拟方大大拓宽了胃癌的治疗思路：
自拟健脾养正消癥方可改善晚期胃癌患者的生活质
量及减轻化疗副作用
［１６］；健脾通络解毒方消补兼
施，健脾益气、活血通络、消积解毒
［１７］；人参大黄方
基于胃癌脾虚胃弱、热毒瘀结的病因而立方，疗效较
佳
［１８］；益胃消癌汤联合西医化疗，可提高进展期胃
癌患者的免疫功能
［１９］；益气养阴化瘀解毒方可改善
气阴两虚挟瘀挟毒胃癌前病变患者的临床症状及胃
镜病理学情况
［２０］。
总体来说，中医药的治疗立足于“整体合参”，从
宏观角度“辨证论治”，而现代医学试图将中医“整体
观”的宏观把握与西医精准客观的微观认知相结合，
Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信号通路为联系二者提供了途径。
３　Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信号通路与胃癌
随着现代医学的快速发展，西医已从分子生物
学层面认知到多种疾病的发病机理及其转归，分子
信号通路逐渐成为当下的研究热点。研究者在从
Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信号通路中寻求胃癌发病机理的过
程中，发现了诸多与中医病因病机相互一致的契合
点。中医认为，疾病的发生不外乎内、外两因，西医
研究表明胃黏膜细胞在缺血缺氧刺激下，Ｗｎｔ／β?
ｃａｔｅｎｉｎ信号通路呈激活状态，从而产生一系列病理
改变，这与中医的内因正虚不谋而合；此外，肿瘤发
病的个体易感性、遗传性等西医病因也可归属为中
医内因；烟熏、烧烤、腌制食物、吸烟、化工制剂、射线
—４７２—
等为胃癌的常见致病因素，幽门螺杆菌感染被认为
是非贲门胃癌的主要危险因素之一
［２１］，这些致病因
素在机体特定状态下可诱导原癌基因突变，导致
Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信号通路中某个或某些相关组成部
分异常，活化该通路，诱发胃癌，此与中医病因外因
邪气一致。由此可见，Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信号通路与胃
癌的关系不仅仅局限于现代西医医学的认知，也与
中医有着某种关联，这为从中医角度切入，运用中医
药干预Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ通路的靶向治疗提供了一定
理论依据。
西医认为，Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信号通路中存在多个
与胃癌发生发展相关机制的作用靶点，其与胃癌的
发生、进展、预后关系密切
［２２－２４］。当体内微环境的紊
乱或外环境致癌物刺激，导致Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信号
通路中靶基因发生突变，或参与该信号通路的某些
调控因子、酶、蛋白表达的异常，使得细胞质中的β?
ｃａｔｅｎｉｎ堆积入核，激活通路中下游基因的表达，从
而引发胃癌。
从分子机制层面观，Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信号通路中
多种效应分子对胃癌细胞的增殖、分化、侵袭、转移
发挥作用。应激诱导蛋白１（ＳＴＩＰ１）是一种与热休
克蛋白作为伴侣并调节各种癌症活动的功能蛋
白
［２５］，其促进人胶质母细胞瘤细胞的增殖和迁
移
［２６－２７］，Ｈｕａｎｇ
［２８］等证实ＳＴＩＰ１通过上调Ｗｎｔ／β?
ｃａｔｅｎｉｎ信号通路中的基因靶点，产生细胞上皮到间
质转化（ＥＭＴ），使胃癌细胞获得了较高的转移与侵
袭能力，ＳＴＩＰ１过量表达增加了Ｐ－ＧＳＫ－３β、β?ｃａｔｅ－
ｎｉｎ、Ｐ－βｃａｔｅｎｉｎ、ｃＭｙｃ、Ｃｙｃｌｉｎ　Ｄ１的表达，并伴有β?
ｃａｔｅｎｉｎ的核易位；ＰＣＤＨＧＡ９作为钙连蛋白超级家
族中的亚组成员，是胃癌细胞中的独立的新型生物
标志物，ＰＣＤＨＧＡ９具有抗肿瘤细胞增殖活性和抗
侵袭性，对Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信号通路进行负调控，
ＰＣＤＨＧＡ９过度表达抑制肿瘤细胞增殖，减少胞核
β?ｃａｔｅｎｉｎ，抑制ＥＭＴ，增强细胞间粘附
［２９］；蛋白激
酶Ｂ（ＰＫＢ／ＡＫＴ１）小干扰ＲＮＡ（ｓｉＲＮＡ）通过下调
ＰＫＢ／ＡＫＴ１表达进而抑制Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信号通
路抑制人胃癌细胞株ＢＧＣ－８２３的增殖与迁移
［３０］；
ＥｐｈＡ２的表达水平对胃癌细胞系ＳＧＣ７９０１和ＡＧＳ
的细胞增殖、细胞周期、迁移、侵袭和形态学有明显
的影响，其作用机制是通过激活Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信
号参与胃癌细胞上皮ＥＭＴ
［３１］；ＢＡＭＢＩ的上调在多
种恶性肿瘤中已被证实，有研究
［３２］发现，在侵袭性
胃癌细胞系中敲除ＢＡＭＢＩ可明显抑制β?ｃａｔｅｎｉｎ的
表达来抑制胃癌的侵袭行为，这也许可从某种程度
上揭示β?ｃａｔｅｎｉｎ在胃癌细胞恶性行为的发生中起
着重要作用。
从蛋白表达层面观，于秀文
［３３］等通过对３００例
胃黏膜标本的免疫组化检测，发现从浅表性胃炎到
萎缩性胃炎再到胃癌的进程中，β?ｃａｔｅｎｉｎ蛋白在细
胞膜、细胞质的表达率逐渐降低，而在细胞核的表达
率却增加，提示随着胃疾病从良性到恶性的进展过
程中，β?ｃａｔｅｎｉｎ在细胞膜上的表达逐渐缺失，在胞
质、胞核出现异位表达，这似乎从一定程度上提示β?
ｃａｔｅｎｉｎ有可能加重胃疾病及加速其向恶性转变的
进程，此结论国外研究中已有证实
［３４－３６］；赵素芳
［３７］
得出β?ｃａｔｅｎｉｎ在慢性浅表性胃炎、慢性萎缩性胃
炎、胃癌组织中异常表达率分别为０、２０％、１００％，
表明胃癌组织中Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信号通路呈激活状
态，且该信号通路的激活与胃黏膜进展过程密切相
关；张华
［３８］等通过对１６３例原发性胃癌的组织标本
进行免疫组化及Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｂｌｏｔ技术检测，得出β?
ｃａｔｅｎｉｎ蛋白在部分原发性胃癌中表达缺失，在低分
化胃癌及转移性胃癌中表达缺失更明显，提示
Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ通路与胃肿瘤分化及转移间存在一
定联系；另有学者
［３９］提出胃癌细胞核与细胞膜／质
中β?ｃａｔｅｎｉｎ蛋白含量的比值与胃癌浸润深度呈正
比。国外研究
［４０－４１］表明，胃癌细胞膜β?ｃａｔｅｎｉｎ蛋白
的缺失更易发生肿瘤的淋巴结转移，其恶性程度更
高。
综上所述，西医无论是对Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信号
通路中的不同分子作用机理的研究，还是对该信号
通路中靶基因的蛋白表达水平的研究，大量实验结
论均揭示了其与胃癌的发生发展存在确定关系。
４　中药靶向干预Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信号通路
基于西医对Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信号通路的深刻认
识，以及大量Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信号通路与胃癌关系
的研究结论，靶向干预Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信号通路治
疗胃癌已具备有力的理论支撑。如何发挥祖国医学
在胃癌等难治性恶性肿瘤性疾病中的诊疗优势，成
为广大中医药工作者积极探索的问题，中医药靶向
干预Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信号通路从理论到实验研究均
取得了诸多成果，具体表现在中药单体及中药复方
对此信号通路的干预作用上。
４．
１　中药单体靶向干预Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信号通路的
研究
汪晓辉
［４２］等用从中药黄芩中提取的主要活性
—４７３—
余莹，等：中医药靶向干预Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信号通路治疗胃癌的研究进展　第４期
成分汉黄芩素作用于胃癌细胞株，一定时间后检测
Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信号通路中β?ｃａｔｅｎｉｎ及下游靶蛋白
Ｃ－ｍｙｃ、Ｃｙｃｌｉｎ　Ｄ１水平，得出结果：一定浓度的汉黄
芩素随时间延长对胃癌细胞增殖抑制作用增强；国
外有研究
［４３－４４］发现白藜芦醇使胃癌细胞的增殖周期
停止在Ｇ０／Ｇ１期，其在体内外均有抗胃癌作用，作
用机制与使Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信号通路的下游蛋白
Ｃｙｃｌｉｎ　Ｄ１的表达减少有关，这与国内学者张振
华
［４５］等的研究结果一致，提示白藜芦醇作用于
Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信号通路发挥抗肿瘤作用；刘洪
伟
［４６］等用不同浓度的双氢青蒿素分别作用于人胃
癌细胞株，可以降低胃癌细胞Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ通路
中Ｐ－ＧＳＫ－３β、β?ｃａｔｅｎｉｎ、Ｃｙｃｌｉｎ　Ｄ１的蛋白水平，升
高ＧＳＫ－３β蛋白水平，抑制Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信号通
路，以减缓胃癌细胞迁移和侵袭运动；史晓贤
［４７］等
的随机对照造模实验表明，冬凌草的提取物冬凌草
乙素对肿瘤细胞Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信号通路中靶基因
β?ｃａｔｅｎｉｎ、Ｃｙｃｌｉｎ　Ｄ１、ｃ－ｍｙｃ的转录及表达均有下调
作用，故能明显抑制裸鼠肿瘤的生长体积，加速肿瘤
细胞的凋亡；中药茯苓的主要活性成分之一是茯苓
合物，茯苓酸的抗胃癌作用靶点为过氧化物酶体增
殖剂激活受体ＰＰＡＲγ，白要飞
［４８］运用计算机模型
统计分析得出的结果表明，茯苓酸在胃癌细胞中能
结合到过氧化物酶体增殖剂激活受体ＰＰＡＲγ，从而
改变其热稳定性，使ＰＰＡＲγ蛋白表达上调，而
ＰＰＡＲγ抑制剂预处理能影响茯苓酸对Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅ－
ｎｉｎ信号通路中Ｃｙｃｌｉｎ　Ｄ１的表达，这从侧面提示了
Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信号通路参与了茯苓酸对胃癌的作
用体系；杨丹
［４９］等实验结果显示从锦葵科植物中提
取的多元酚棉酚通过下调Ａｋｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ通路活性
降低Ｐ－Ａｋｔ、β?ｃａｔｅｎｉｎ、Ｃｙｃｌｉｎ　Ｄ１等蛋白表达，从而
抑制胃癌细胞迁移。
４．
２　中药复方靶向干预Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信号通路的
研究
李卫强等
［５０］用中药复方蜥蜴散混悬液干预胃
癌前病变的模型大鼠后，Ｗｎｔ－２、β?ｃａｔｅｎｉｎ阳性表达
降低，大鼠胃黏膜的增生及肠化得到逆转；张杨
［５１］
等在以欣胃颗粒对胃癌前病变大鼠灌胃１６周后，检
测大鼠胃黏膜Ｗｎｔ信号通路关键因子Ｗｎｔ－１、β?
ｃａｔｅｎｉｎ的基因表达情况，发现Ｗｎｔ－１及β?ｃａｔｅｎｉｎ
表达降低，大鼠胃黏膜上皮非典型性增生等病理情
况得到改善；张彦博
［５２］等以不同浓度左金丸醇提物
作用于ＨＰ感染的人ＭＫＮ４５胃癌细胞，证实了左
金丸通过Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信号通路抑制下游靶基因
ＭＭＰ－７的表达，明显下调ＨＰ诱导的β?ｃａｔｅｎｉｎ在
细胞核的累积从而抑制胃癌细胞转移；贾永森
［５３］等
发现通芪方作用于Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ通路中参与细胞
周期调控的靶基因ＰＣＮＡ和Ｃｙｃｌｉｎ　Ｄ１通过调节细
胞增殖周期，前者在Ｇ０期不表达，在Ｇ１到Ｓ期递
增表达至最高峰，后者依靠蛋白依赖性激酶ＣＤＫ４
推动细胞周期由Ｇ１期进入到Ｓ期，抑制二者表达
则从细胞周期上抑制增殖；刘伟
［５４］等发现用健脾药
党参、白芍等配合解毒药蒲公英、白花蛇舌草、蚤休
等组成的胃炎一号可通过抑制Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ／ＧＳＫ
－３β信号通路，一定程度上治疗或延缓胃癌前病变。
由于慢性萎缩性胃炎被视为胃癌的癌前病变状
态之一，中药干预Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信号通路以逆转
或终止癌前状态也成为了现代研究热点。何娟
娟
［５５］运用以荣胃理气方加中药守宫药液喂食慢性
萎缩性胃炎模型的大鼠，并设立了叶酸组、胃复春药
物组作为阳性对照组，给药３０ｄ后测量各组胃窦部
组织黏膜中ＧＳＫ－３β、β?ｃａｔｅｎｉｎ等蛋白的表达，结果
显示，荣胃理气方加中药守宫的治疗组ＧＳＫ－３β及β
?ｃａｔｅｎｉｎ蛋白的表达情况均要明显优于叶酸组和胃
复春组，此实验研究也体现出了中药通过提高
Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ通路中ＧＳＫ－３β的活性来抑制慢性
萎缩性胃炎向胃癌的转变；刘宇昊
［５６］的动物实验研
究发现，不同药物浓度组（低、中、高剂量）的健脾益
气方均能使β?ｃａｔｅｎｉｎ表达下降，且中、高剂量组能
使ＧＳＫ－３β表达上调，一方面以Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ通路
为途径加速胃黏膜细胞分化凋亡阻断恶性增殖，另
一方面通过增加前列腺素Ｅ２（ＰＧＥ２）、胃泌素
（ＧＡＳ）、生长抑素（ＳＳ）的含量来增强胃黏膜的防御
功能；Ｃｙｃｌｉｎ　Ｄ１是ｗｎｔ通路中一种被认为是原癌基
因的分子，通过调控细胞增殖周期来控制真核细胞
的生长及增殖
［５７］，王鲜庭
［５８］博采众方，将四君子
汤、丹参饮、左金丸、逍遥散、枳实芍药散、枳术丸、木
香槟榔丸等７个功效各异的古方加减化裁，得方为
加味七方胃痛颗粒，以此中药复方加味七方胃痛颗
粒干预癌前病变的模型大鼠，结果治疗组Ｃｙｃｌｉｎ　Ｄ１
蛋白的表达降低，造模大鼠胃黏膜的萎缩、肠上皮化
生、不典型增生等病理情况得到改善，逆转了癌前病
变，从而达到防治胃癌的作用。
５　讨论
胃癌的成因与发展是一个由多基因调控、多因
—４７４—
素参与、多信号通路交叉作用的复杂过程，至今阐明
胃癌发病、转移、扩散、复发的分子生物学机制仍然
是一个世界性难题，胃癌的治疗也十分棘手
［５９］。当
今医学技术的发展，拓宽了中医药的应用途径及领
域，中药单体成分的药理学研究、中药复方的药效实
验研究已经取得了相当大的成就，这使得中医药在
胃癌防治方面展现了其独特优势。中医药文化博大
精深，作为中医药工作者，立足于理论及实验基础的
客观依据，寻找中医药治疗胃癌的共性及规律，让其
更好服务于临床，这才是祖国医学发展的最终目的。
本文通过总结该领域相关文献研究后发现，靶
向干预Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信号通路治疗胃癌的单味中
药多数具有苦、寒药性，其多具有清热解毒之功效。
诸如目前研究较多的单味中药黄芩，味苦、性寒，效
能清热燥湿、泻火解毒；白藜芦，《本经》曰其味辛、
寒；冬凌草，性味苦、甘、微寒，具有清热解毒、消炎止
痛、健胃活血之效；青蒿、苦、辛、寒、清虚热、凉血、解
暑、截疟。基于此，引发我们的思考，是否具有清热
解毒功效的一类中药单体成分对Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信
号通路均有一定干预作用呢？另者，中医讲究辨证
论治，但当前的中药单体研究大多与胃癌的临床中
医辨证分型割裂开来，在日后的研究中，是否可将胃
癌的中医证型与靶向治疗的中药性味、功效相统一，
以期提高临床疗效呢？这为扩宽中药靶向治疗胃癌
的研究思路提供了一定启发。
此外，中药复方靶向干预Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信号
通路的相关研究众多，总结后得出，中药复方治疗胃
癌多遵从“攻补兼施”的原则，多以益气扶正、解毒散
结为治法。但是，鉴于中药成分的复杂性，且多数研
究主要以ＧＳＫ－３β、Ｃｙｃｌｉｎ、β?ｃａｔｅｎｉｎ等下游靶蛋白
的表达量为结局观察指标，而未检测该通路中其它
可能起关键作用的因子的变化情况，这给明确复方
中起效的药物成分、寻找该通路中的治疗靶点带来
了一定困难。而且，由于胃癌的发生发展并非仅受
单一通路影响，多通路相互交叉作用增加了对药物
作用机制探讨的难度，故中药复方干预Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅ－
ｎｉｎ治疗胃癌的作用机理尚需进一步探讨及验证。
目前，Ｗｎｔ／β?ｃａｔｅｎｉｎ信号通路与多种肿瘤疾病
的关系已经明了
［６０］，中医药通过靶向干预Ｗｎｔ／β?
ｃａｔｅｎｉｎ信号通路治疗胃癌的相关研究已经从理论
探索上升到实验研究，这为临床中更合理有效地运
用中医药治疗胃癌提供了一定的客观依据，预示了
祖国医学在肿瘤等难治性疾病中具有良的好应用前
景。然而，由于胃癌成因及发展的复杂性、中药成分
的多样性，且中药的抗癌作用存在多靶点效应，故从
分子生物学层面上探讨中医药在该信号通路中的具
体作用机制有待后续更加深入的研究。
