中医药治疗Ｌｕｍｉｎａｌ型乳腺癌的特色探析
胡萌萌，卞卫和　（南京中医药大学附属医院，江苏南京　２１００２９）
摘要：现代医学认为乳腺癌是一个慢性全身性疾病，其中Ｌｕｍｉｎａｌ型乳腺癌占乳腺癌总数的５０％以上，该类患者在接受规范
内分泌治疗的同时又面临着不良反应多、依从性差、易产生耐药及远期复发转移等几大难点，针对这些难点，可以通过中医药
对其进行干预治疗，且有众多的临床研究和实验研究结果均证明了中医药在防治内分泌治疗的不良反应、改善药物耐药、提
高患者依从性及降低远期复发转移风险多个方面有显著疗效。
关键词：乳腺癌；中医药；辨证论治；内分泌治疗；治疗难点
中图号：Ｒ２４２
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１９）０４－０４７７－０４
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１９．
０４７７
Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｆｅａｔｕｒｅｓ　ｏｆ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｌｕｍｉｎａｌ　Ｔｙｐｅ　Ｂｒｅａｓｔ　Ｃａｎｃｅｒ
ＨＵ　
Ｍｅｎｇ－ｍｅｎｇ，ＢＩＡＮ　
Ｗｅｉ－ｈｅ
（
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｍｏｄｅｒｎ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｃｏｎｓｉｄｅｒｓ　ｂｒｅａｓｔ　ｃａｎｃｅｒ　ｔｏ　ｂｅ　ａ　ｃｈｒｏｎｉｃ　ｓｙｓｔｅｍｉｃ　ｄｉｓｅａｓｅ，ｏｆ　ｗｈｉｃｈ　ｌｕｍｉｎａｌ　ｔｙｐｅ　ｂｒｅａｓｔ　ｃａｎｃｅｒ　ａｃ－
ｃｏｕｎｔｓ　ｆｏｒ　ｏｖｅｒ　５０％ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｏｔａｌ　ｃａｓｅｓ　ｏｆ　ｂｒｅａｓｔ　ｃａｎｃｅｒ．Ｗｈｉｌｅ　ｇｉｖｅｎ　ｓｔａｎｄａｒｄｉｚｅｄ　ｅｎｄｏｃｒｉｎｅ　ｔｈｅｒａｐｙ，ｐａｔｉｅｎｔｓ　ｗｉｔｈ　ｔｈｉｓ　ｋｉｎｄ　ｏｆ
ｄｉｓｅａｓｅ　ｓｕｆｆｅｒｅｄ　ｆｒｏｍ　ｍａｊｏｒ　ｓｉｄｅ　ｅｆｆｅｃｔｓ　ｓｕｃｈ　ａｓ　ａｄｖｅｒｓｅ　ｒｅａｃｔｉｏｎｓ，ｐｏｏｒ　ｃｏｍｐｌｉａｎｃｅ，ｔｅｎｄｉｎｇ　ｔｏ　ｄｒｕｇ　ｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ　ａｎｄ　ｌｏｎｇ－ｔｅｒｍ
ｒｅｃｕｒｒｅｎｃｅ　ａｎｄ　ｍｅｔａｓｔａｓｉｓ．Ｉｎ　ｒｅｓｐｏｎｓｅ　ｔｏ　ｔｈｅｓｅ　ｄｉｆｆｉｃｕｌｔｉｅｓ，ｉｔ　ｃａｎ　ｂｅ　ｉｎｔｅｒｖｅｎｅｄ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｅｄ　ｂｙ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ．
Ｎｕｍｅｒｏｕｓ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｓｔｕｄｉｅｓ　ａｎｄ　ｅｘｐｅｒｉｍｅｎｔａｌ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｒｅｓｕｌｔｓ　ｈａｖｅ　ｓｈｏｗｎ　ｔｈａｔ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｈａｓ　ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔ　ｅｆｆｅｃｔｓ
ｏｎ　ｔｈｅ　ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ　ｏｆ　ｍｕｌｔｉｐｌｅ　ａｄｖｅｒｓｅ　ｒｅａｃｔｉｏｎｓ　ｃａｕｓｅｄ　ｂｙ　ｅｎｄｏｃｒｉｎｅ　ｔｈｅｒａｐｙ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｉｍｐｒｏｖｉｎｇ　ｄｒｕｇ　ｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ，ｅｎｈａｎｃｉｎｇ
ｐａｔｉｅｎｔｓ＇ｃｏｍｐｌｉａｎｃｅ　ａｎｄ　ｒｅｄｕｃｉｎｇ　ｌｏｎｇ－ｔｅｒｍ　ｒｅｃｕｒｒｅｎｃｅ　ａｎｄ　ｍｅｔａｓｔａｓｉｓ　ｒｉｓｋ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｂｒｅａｓｔ　ｃａｎｃｅｒ；ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ；ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ；ｅｎｄｏｃｒｉｎｅ　ｔｈｅｒａｐｙ；ｔｒｅａｔ－
ｍｅｎｔ　ｄｉｆｆｉｃｕｌｔｉｅｓ
　　Ｓｔ．Ｇａｌｌｅｎ国际乳腺癌会议
［１］及《中国抗癌协会
乳腺癌诊治指南与规范》
［２］均将乳腺癌分为Ｌｕｍｉｎ－
ａｌ　Ａ型、Ｌｕｍｉｎａｌ　Ｂ型、Ｈｅｒ２过表达型、基底细胞样
型（即三阴性）４个亚型。近年来几例关于乳腺癌分
子分型分布的调查结果提示Ｌｕｍｉｎａｌ型乳腺癌占
所有乳腺癌患者的５０％以上
［３－４］，且各乳腺癌诊治
指南均指出内分泌治疗是Ｌｕｍｉｎａｌ型乳腺癌的金
标准。而然，Ｌｕｍｉｎａｌ型乳腺癌在接受规范化内分
泌治疗的同时又面临着一系列的难点，如毒副反应
大、多发耐药、远期复发转移等，为此，众多中医药学
者进行了相应的研究与干预，取得了较好的疗效。
１　Ｌｕｍｉｎａｌ型乳腺癌的治疗难点
１．
１　内分泌治疗不良反应多，依从性差
目前临床上常用的一线内分泌治疗药物有抗雌
激素类如他莫昔芬（ＴＡＭ）、托瑞米芬（ＴＯＲ），芳香
化酶抑制剂（ＡＩｓ）等。然而，随着乳腺癌内分泌治
疗药物的普遍使用，其不良反应也不断呈现出来，如
服用ＴＡＭ常常会导致乳腺癌患者出现潮热汗出、
烦躁、失眠、抑郁等类围绝经期综合征和月经不调、
外阴瘙痒、阴道异常出血、子宫内膜增厚等妇科疾病
症状；服用ＡＩｓ则会加速患者的骨丢失，出现骨质疏
松，还会导致机体脂肪代谢异常，出现一系列心血管
事件等。而这一系列不良反应的出现严重降低了患
者的生存质量，又会直接导致患者的治疗依从性下
降。Ｈｅｎｒｙ
［５］等人随访发现３２．
６％的患者因为不良
反应而停止ＡＩｓ治疗，其中肌肉骨骼症状是治疗停
止的主要原因。可见内分泌治疗毒副反应多、依从
性差是Ｌｕｍｉｎａｌ型乳腺癌面临的一大难点。Ｗｕ－
—４７７—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３５　Ｎｏ．
４　Ｊｕｌ．２０１９　
收稿日期：２０１９－０１－０４
第一作者：胡萌萌，女，住院中医师，Ｅ－ｍａｉｌ：４４２０４６８８７＠ｑｑ．
ｃｏｍ
通信作者：卞卫和，女，主任中医师，主要从事乳腺病中西医结合临床治疗的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｂｗｅｉｈｅ＠１６３．
ｃｏｍ
ｌａｎｉｎｇｓｉｈ等人
［６］随访了４　６４５名接受内分泌治疗的
乳腺癌，在５年的随访期间，９７７名女性变得非依从
性。Ｂａｒｒｏｎ等人
［７］报道了２　８１６名女性在ＴＡＭ治
疗期间，治疗１年后有２２．
１％的患者中断服药，随访
至３．
５年时，该数值增至３５．
２％。而对辅助内分泌
治疗依从性差的患者，其发生乳腺癌相关性死亡的
风险也会增加
［８］。所以，防治内分泌治疗的不良反
应，提高患者的依从性是降低乳腺癌死亡率的重要
策略。
１．
２　内分泌药物多发性耐药
有文献报道显示，在经过ＴＡＭ等内分泌治疗
后有３０％～４０％的患者会出现耐药并发生复发转
移
［９］；在晚期激素受体阳性的乳腺癌患者中，也仅有
２０％～４０％患者对一线内分泌治疗方案有效，并且
在这些治疗有效的患者中，仍有约５０％的患者在治
疗８～１４个月后因内分泌治疗耐药而发生复发及转
移
［１０］。可见，内分泌治疗耐药则是乳腺癌治疗过程
中的另一大难点。内分泌治疗耐药可分为原发性耐
药和继发性耐药，目前研究发现其耐药性的产生可
能由肿瘤微环境的改变、生长因子受体通路扩增、雌
激素受体（ＥＲ）表达减少或消失、细胞周期的异常、
ＲＮＡ的异常调控等多种因素导致
［１１－１２］。与此同时，
如何逆转内分泌治疗耐药成为了当今医学研究的热
点，如ＰＩ３Ｋ／Ａｋｔ／ｍＴＯＲ通路及抑制剂、细胞周期
通路及ＣＤＫ４／６抑制剂、ＥＧＦＲ／ＨＥＲ２／ＦＧＦＲ／ＩＧＦ
?１Ｒ等受体抑制剂等相关研究。
１．
３　远期复发转移
在内分泌治疗结束后１年以上出现复发转移者
即为远期复发转移。有数据显示，Ｌｕｍｉｎａｌ型乳腺
癌在经过规范治疗后约５０％复发与６６％死亡事件
发生在治疗后５～１５年
［１３］；早期乳腺癌试验协作组
（ＥＢＣＴＣＧ）发现，接受ＴＡＭ治疗５年，患者乳腺癌
复发率为１５％，随访１５年中，有３３．
２％的患者出现
复发
［１４］。这就成了乳腺癌内分泌治疗的又一大难
点———远期复发转移。为此，临床上做了众多关于
延长内分泌治疗的研究以降低远期复发转移，如
ＡＴＴＯＭ、ＡＴＬＡＳ、ＭＡ．
１７、ＮＡＳＢＰＢ－４２、ＤＡＴＡ、Ｉ－
ＤＥＡＬ等试验均从不同方面证明了５年内分泌治疗
后继续延长治疗时间的有效性。因此，专家们提出
对于有较高远期复发转移风险、内分泌治疗敏感、预
期疗效获益远远大于毒副反应的Ｌｕｍｉｎａｌ型乳腺
癌患者可以延长内分泌治疗的时间以改善无进展生
存期。
２　Ｌｕｍｉｎａｌ型乳腺癌的中医药干预
针对Ｌｕｍｉｎａｌ型乳腺癌的治疗难点，中医药学
者也纷纷做了相应的实验和临床研究以降低乳腺癌
患者的内分泌药物治疗的不良反应、提高治疗依从
性、逆转药物耐药、延长无病生存期等。
２．
１　防治内分泌治疗的不良反应
内分泌治疗的不良反应是导致Ｌｕｍｉｎａｌ型乳
腺癌患者依从性下降的主要原因，所以防治内分泌
治疗的不良反应是提高患者治疗依从性的主要手
段，也是提高患者生存质量的主要措施。
ＴＡＭ的副反应主要是类围绝经期综合征，如
潮热、汗出、烦躁、抑郁、心悸、失眠、头昏、头晕等，卞
卫和教授
［１５］分析认为此为肾虚为本，肝郁为因，肝
郁气滞，郁而化火，最终导致机体阴阳失调、气机逆
乱、脏腑功能紊乱。自拟疏肝调阴阳方（仙茅１０ｇ，
淫羊藿１０ｇ，黄柏１０ｇ，知母１０ｇ，柴胡１０ｇ，郁金１０
ｇ，酸枣仁１０ｇ）以调理阴阳为主，兼顾心、肝、肾，气
血同治，可显著改善ＴＡＭ引起的不适症状，提高患
者的生活质量，临床疗效显著。王旺胜教授
［１６］采用
益肾沉潜方（生地１０ｇ，知母１０ｇ，仙茅１０ｇ，仙灵脾
１０ｇ，巴戟天１０ｇ，当归１０ｇ，生白芍１０ｇ，龙骨１０ｇ，
黄柏１０ｇ，茯苓１０ｇ，炒白术１０ｇ，桑寄生１０ｇ，枸杞
子１０ｇ，锻牡蛎（先煎）３０ｇ，碧桃干３０ｇ，麻黄根１５
ｇ，山慈菇１５ｇ，漏芦２０ｇ，炙甘草６ｇ）配合ＴＡＭ治
疗乳腺癌，可有效缓解ＴＡＭ引起的内分泌综合征
症状，提高患者治疗依从性，且不会影响ＴＡＭ抑制
雌激素的作用。此外，郭鹏
［１７］用凉血疏肝方（紫草
３０ｇ，柴胡１０ｇ，白芍１５ｇ，当归９ｇ，赤芍１５ｇ，人参
１５ｇ，白术１０ｇ）治疗服用ＴＡＭ的乳腺癌患者，结果
提示该方可有效改善ＴＡＭ导致的子宫内膜增厚程
度及中医临床症状，提高患者的生活质量。
ＡＩｓ的毒副反应主要是骨关节疼痛、骨丢失，进
而发展为骨质疏松，殷玉莲等人
［１８］认为ＡＩｓ导致的
骨代谢异常与肾、脾、肝三脏密切相关，治疗上应以
补肾、健脾、疏肝为主，并针对乳腺癌患者术后体虚、
肾虚的特点，应尤重于补肾，拟补肾壮骨方（仙灵脾
１５ｇ，骨碎补１５ｇ，补骨脂１５ｇ，菟丝子１５ｇ，怀牛膝
３０ｇ）以补益肾中阴阳，并引药入经以补肾强骨，可
增强患者腰椎及股骨骨矿物质密度（ＢＭＤ），提高Ⅰ
型前胶原氨基前端肽（Ｐ１ＮＰ）水平和降低β?Ⅰ型胶
原羧基端肽交联（β?ＣＴＸ）水平，从而有效防治乳腺
癌芳香化酶抑制剂相关骨丢失（ＡＩＢＬ）。李元青教
授
［１９］用舒肝健骨方颗粒剂（醋柴胡、丹皮、茯苓、续
—４７８—
断、生牡蛎等，每袋６ｇ，每日２次）配合ＡＩｓ治疗乳
腺癌，亦显著提高了患者的腰椎及股骨颈ＢＭＤ，改
善骨代谢异常，减轻患者骨丢失。吕晓凯
［２０］用补肾
活血方（淫羊藿１５ｇ，川续断１５ｇ，补骨脂１５ｇ，桑寄
生３０ｇ，女贞子１５ｇ，旱墨莲１５ｇ，鸡血藤３０ｇ，当归
１０ｇ，白术１５ｇ）治疗乳腺癌芳香化酶抑制剂所致骨
丢失，结果提示该方可以显著改善患者的ＢＭＤ，提
高血清骨特异性碱性磷酸酶（Ｂ－ＡＬＰ）水平及降低血
清抗酒石酸酸性磷酸酶（ＴＲＡＣＰ５ｂ）水平，从而减轻
Ａｌｓ内分泌治疗患者的骨丢失。此外，服用ＡＩｓ患
者亦常出现血脂异常、心血管疾病风险增加的情况，
张晓晴
［２１］认为乳腺癌术后服用ＡＩｓ易出现肝肾阴
虚，因虚致实，导致体内蓄积过多膏脂，从而主张以
益肾固本、疏肝解郁及健脾化痰为主，使患者在服用
阿托伐他汀钙片的基础上加用杞菊地黄丸加减，结
果显示不仅明显降低了患者血脂水平，还显著改善
了患者的不适症状；王志超
［２２］认为乳腺癌患者多情
志久郁、血滞湿停，进而引起气滞血瘀、浊气内蕴，治
疗上以活血降浊为主，在服用阿托伐他汀钙片的基
础上加用活血降浊汤（红花３ｇ，紫草８ｇ，白芍１０ｇ，
杜仲１０ｇ，当归１５ｇ，茵陈１５ｇ，茯苓１５ｇ，败酱草１５
ｇ）加减，结果提示可显著改善服用来曲唑患者的临
床症状与血脂水平，降低了心血管疾病的发生率。
２．
２　逆转内分泌治疗耐药
对乳腺癌内分泌治疗多药耐药的干预，众多体
外实验研究证实了中医药的有效性。陈绪
［２３］认为
乳腺癌患者往往处于氧化应激状态，体内会产生过
多的活性氧自由基（ＲＯＳ），使机体氧化与抗氧化作
用失衡，倾向于氧化，进而产生大量氧化中间产物，
引起组织损伤，导致慢性炎症，其通过激活炎症通路
如Ｐ３８／ＭＡＰＫ、ＰＩ３Ｋ／Ａｋｔ等从而促进肿瘤细胞产
生、细胞增殖、血管新生及肿瘤细胞转移，进而认为
ＰＩ３Ｋ－Ａｋｔ－ｍＴＯＲ信号通路和ＲＯＳ关系密切且与
他莫昔芬耐药有关。该学者使用三黄煎剂（黄芪、姜
黄、制大黄）干预ＭＣＦ－７他莫昔芬耐药（ＭＣＦ－７／
ＴＡＭＲ）细胞株，结果发现，三黄煎剂不仅可以抑制
ＭＣＦ－７／ＴＡＭＲ细胞增殖，降低其ＲＯＳ水平，同时
还能下调ＭＣＦ－７／ＴＡＭＲ细胞的Ｂｃｌ－２活性，上调
Ｂａｘ／Ｂａｋ，进而促使ＭＣＦ－７／ＴＡＭＲ细胞产生凋亡，
起到逆转ＴＡＭ耐药的作用。陆清
［２４］取对照组、
ＴＡＭ组、中药组、ＴＡＭ＋中药组４组卵巢去势后
雌性ＳＤ大鼠的血清，分别作用于乳腺癌ＴＡＭ耐
药细胞株（ＭＣＦ－７／ＴＡＭＲ），通过对比研究，发现随
着培养时间的延长，乳癌术后方逐渐发挥拮抗
ＴＡＭ耐药作用，且与ＴＡＭ联用更能抑制ＭＣＦ－７／
ＴＡＭＲ细胞的生长，从而拮抗乳腺癌ＴＡＭ耐药的
发生。
２．
３　延长无病生存期
高复发风险乳腺癌、规范治疗依从性差、内分泌
治疗多药耐药等均是导致乳腺癌复发、转移的主要
因素，除此之外，仍有部分Ｌｕｍｉｎａｌ型乳腺癌在接
受规范治疗后出现远期复发转移。因此，在防治内
分泌治疗不良反应，提高患者依从性，逆转药物耐药
后，治疗的最终目的就是降低患者的远期复发转移，
并延长乳腺癌患者的无病生存期。
张俊杰
［２５］给服用来曲唑片的乳腺癌患者联合
使用益气温阳方治疗（黄芪４５ｇ，干姜９ｇ，桂枝９ｇ，
党参１５ｇ，白术１５ｇ，补骨脂１５ｇ，浙贝母１２ｇ，法半
夏９ｇ，陈皮１２ｇ，茯苓１２ｇ，甘草９ｇ），观察治疗６
个月后患者的生活质量及不良反应情况，并予长期
随访观察无病生存期，结果显示中药组无病生存期
明显长于未服用中药组，并可以减少患者内分泌治
疗的不良反应，提高生活质量。周雍明教授
［２６］对内
分泌治疗患者配合使用中药益气温阳加减方（黄芪
４５ｇ，桂枝９ｇ，干姜９ｇ，法半夏９ｇ，甘草９ｇ，党参
１５ｇ，白术１５ｇ，补骨脂１５ｇ，浙贝母１２ｇ，陈皮１２ｇ，
茯苓１２ｇ），通过随访发现益气温阳加减方可延长乳
腺癌内分泌治疗患者的无病生存期，改善患者生命
质量。张剑辉教授
［２７］采用健脾益肾颗粒配合来曲
唑治疗Ｌｕｍｉｎａｌ型乳腺癌，随访５年，患者的无病生
存率较未服用健脾益肾颗粒者高，且显著减少了内
分泌治疗的不良反应，改善了患者的生活质量。
３　总结与展望
现代医学认为乳腺癌是一个慢性全身性疾病，
为提高乳腺癌患者的生存率和生活质量，应为每一
位患者制定全程管理治疗策略，该策略与中医理论
有异曲同工之妙。早在２００６年林毅教授就提出“乳
腺癌分期辨证规范化是一个中医乳房病学与时俱进
的重要课题”
［２８］，并根据可手术乳腺癌的不同治疗
阶段将其分为围手术期、围化疗期、围放疗期及巩固
期４期进行辨证论治
［２９］，为众多学者所学习并支
持，使中医药治疗贯穿于乳腺癌治疗的整个过程，以
促进术后恢复、提高辅助治疗疗效，并减少治疗并发
症的发生。
Ｌｕｍｉｎａｌ型乳腺癌占所有乳腺癌的５０％以上，
该类乳腺癌患者在接受规范内分泌治疗的同时又面
—４７９—
胡萌萌，等：中医药治疗Ｌｕｍｉｎａｌ型乳腺癌的特色探析　第４期
临着不良反应多、依从性差、易产生耐药及远期复发
转移等几大难点。针对这些难点，我们也可以通过
中医药对其进行干预治疗，且有众多临床研究和实
验研究结果显示中医药在防治内分泌治疗的不良反
应、改善药物耐药、提高患者依从性、降低复发转移
风险及延长无病生存期等多个方面均有显著疗效。
但是，Ｌｕｍｉｎａｌ型乳腺癌总生存期长、复发期远，需
中医药干预时间亦较长，而目前现有的文献资料显
示所做的工作尚比较粗浅，样本量小，随访时间较
短，所以如何将中医药贯穿于乳腺癌治疗的全程管
理、使获益最大化，对此我们还有许多工作可以做。
