中医药干预新型冠状病毒肺炎恢复期后遗症的研究进
展
史锁芳１，张晓娜２，王博寒２
（１．南京中医药大学附属医院／江苏省中医院，江苏南京　２１００２９；２．南京中医药大学第一临床医学院，江苏南京　２１００２３）
摘要：新型冠状病毒肺炎（ＣＯＶＩＤ－１９）是由新型冠状病毒（ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２）感染引起的急性呼吸系统疾病，除引起肺部病变外，
尚可引起肺外多系统损伤并持续至恢复期。中医药辨证论治，扶正祛邪兼顾，能有效改善ＣＯＶＩＤ－１９恢复期后遗症。从ＣＯ－
ＶＩＤ－１９恢复期后遗症研究现状及中医药干预思路进行综述，以期为进一步研究ＣＯＶＩＤ－１９恢复期后遗症及中医药干预思路
提供借鉴。
关键词：新型冠状病毒肺炎；恢复期；后遗症；中医药
中图分类号：Ｒ２５４．
３
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０２１）０３－０４７３－０４
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０２１．
０４７３
（３）：４７３－４７６．
Ｐｒｏｇｒｅｓｓ　ｏｎ　ＴＣＭ　Ｉｎｔｅｒｖｅｎｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ＣＯＶＩＤ－１９　ｉｎ　Ｒｅｃｏｖｅｒｙ　Ｐｅｒｉｏｄ
ＳＨＩ　
Ｓｕｏ－ｆａｎｇ
１，ＺＨＡＮＧ　
Ｘｉａｏ－ｎａ
２，ＷＡＮＧ　
Ｂｏ－ｈａｎ
２
（１．Ｔｈｅ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ／Ｊｉａｎｇｓｕ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，
２１００２９，Ｃｈｉｎａ；２．Ｔｈｅ　Ｆｉｒｓｔ　Ｓｃｈｏｏｌ　ｏｆ　Ｃｌｉｎｉｃａｌ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，
Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：ＣＯＶＩＤ－１９ｉｓ　ａｎ　ａｃｕｔｅ　ｒｅｓｐｉｒａｔｏｒｙ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｃａｕｓｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｉｎｆｅｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２．Ｉｎ　ａｄｄｉｔｉｏｎ　ｔｏ　ｐｕｌｍｏｎａｒｙ　ｌｅ－
ｓｉｏｎｓ，ｉｔ　ｃａｎ　ａｌｓｏ　ｃａｕｓｅ　ｄａｍａｇｅ　ｔｏ　ｍｕｌｔｉｐｌｅ　ｓｙｓｔｅｍｓ　ｏｕｔｓｉｄｅ　ｔｈｅ　ｌｕｎｇ．Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｅｎ（ＴＣＭ）ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ
ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｃａｎ　ｔａｋｅ　ａｃｃｏｕｎｔ　ｏｆ　ｂｏｔｈ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｉｎｇ　ｔｈｅ　ｂｏｄｙ　ａｎｄ　ｅｌｉｍｉｎａｔｉｎｇ　ｅｖｉｌ，ａｎｄ　ｔｈｕｓ　ｅｆｆｅｃｔｉｖｅｌｙ　ｉｍｐｒｏｖｅ　ｔｈｅ
ｓｅｑｕｅｌａｅ　ｏｆ　ＣＯＶＩＤ－１９ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｒｅｃｏｖｅｒｙ　ｐｅｒｉｏｄ．Ｔｈｉｓ　ａｒｔｉｃｌｅ　ｓｕｍｍａｒｉｚｅｓ　ｔｈｅ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｓｔａｔｕｓ　ｏｆ　ＣＯＶＩＤ－１９ｒｅｃｏｖｅｒｙ　ｐｅｒｉｏｄ　ａｎｄ
ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｖｅｎｔｉｏｎ　ｉｄｅａ　ｏｆ　ＴＣＭ，ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ｐｒｏｖｉｄｅ　ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅｓ　ｆｏｒ　ｆｕｒｔｈｅｒ　ｓｔｕｄｉｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｅｑｕｅｌａｅ　ｏｆ　ＣＯＶＩＤ－１９ａｎｄ　ＴＣＭ　ｉｎｔｅｒ－
ｖｅｎｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ＣＯＶＩＤ－１９ｄｕｒｉｎｇ　ｒｅｃｏｖｅｒｙ　ｐｅｒｉｏｄ．
ＫＥＹＷＯＲＤＳ：ＣＯＶＩＤ－１９；ｒｅｃｏｖｅｒｙ；ｓｅｑｕｅｌａ；ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ
　　ＣＯＶＩＤ－１９是由新型冠状病毒（ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２）
感染引起的急性呼吸道传染病。ＣＯＶＩＤ－１９传染性
强，人群普遍易感，已成为当前威胁人类健康的最大
挑战之一。我国积极采取中西医并重防治措施，中
医药全程参与，取得显著成效，然全球疫情防控形势
依然严峻。此外，ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２除直接攻击呼吸系
统外，还可以对免疫、消化、心血管、神经、泌尿生殖
等肺外系统产生影响
［１－３］，国内外相关文献报道显
示，部分ＣＯＶＩＤ－１９患者恢复期仍留有不同程度的
后遗症
［４－５］，严重影响患者生活质量。中医药扶正祛
邪兼顾，对促进ＣＯＶＩＤ－１９恢复期后遗症具有独特
优势，研究中医药对ＣＯＶＩＤ－１９恢复期促康复措施
显得尤为重要。本文从ＣＯＶＩＤ－１９恢复期后遗症
研究现状及中医药干预思路进行综述。
１　ＣＯＶＩＤ－１９恢复期后遗症
ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２可引起呼吸系统及免疫、消化、心
血管、神经等肺外多系统脏器不同程度的损伤，且部
分ＣＯＶＩＤ－１９患者即使在临床症状基本消失的恢
复期仍留有后遗症。
１．
１　ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２可引起多系统损伤
—４７３—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３７　Ｎｏ．
３　Ｍａｙ２０２１　
收稿日期：２０２０－１２－０１
通信作者：史锁芳，男，教授，主任中医师，主要从事中医药治疗呼吸系统疾病及急性呼吸道传染病的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：
ｊｓｓｓｆ２００６＠１２６．
ｃｏｍ
在跨膜丝氨酸蛋白酶２（ＴＭＰＲＳＳ２）的促融合
作用下，ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２表面的Ｓ蛋白与宿主细胞膜
表面的血管紧张素转化酶２（ＡＣＥ２）结合，进而引发
细胞因子风暴和机体免疫损伤。研究发现，ＡＣＥ２
及ＴＭＰＲＳＳ２在心、脑、肾、肝胆、胃肠道等肺外多
组织器官中存在表达
［１］。ＣＤ１４７参与人体免疫调
控，如调节Ｔ细胞发育、激活、增殖、迁移等多个过
程，近期研究发现ＣＤ１４７通过内吞作用介导ＳＡＲＳ－
ＣｏＶ－２进入宿主细胞，可能是ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２的另一
重要受体
［２－３］。由此可见ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２感染可能对
呼吸系统、免疫系统、消化系统、心血管系统、神经系
统等多系统脏器产生一定程度的影响。
王福生院士等通过尸检和对穿刺组织病理检查
发现，ＣＯＶＩＤ－１９可致肺间质纤维增生，淋巴细胞数
量明显减少，但Ｔ细胞过度活化
［６］，Ｔｈ１７细胞的增
加和ＣＤ８
＋Ｔ细胞的高细胞毒性可能是引起ＣＯＶ－
ＩＤ－１９免疫损伤的主要机制。Ｍｉｎａ等观察发现
ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２感染常引起细胞因子风暴，激活凝血
级联反应，减少造血干细胞产生，从而导致免疫系统
损伤和造血系统障碍
［７］。胃肠道组织和胰岛细胞中
高表达ＡＣＥ２受体，ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２感染可引起胃肠
道、胰岛损伤
［８－９］，约１４％～５３％的ＣＯＶＩＤ－１９患者
出现肝功能障碍
［１０］。Ｚｈｅｎｇ、Ａｌｗａｑｆｉ等研究发现，
ＣＯＶＩＤ－１９会导致急性心肌损伤和慢性心血管系统
损伤，其中，心律失常、心力衰竭、心肌炎是ＣＯＶＩＤ－
１９常见的心脏并发症
［１１－１２］。对２１４例ＣＯＶＩＤ－１９
患者临床研究发现，２４．
８％患者出现头痛头晕、意识
障碍、癫痫以及共济失调等中枢神经系统症状，
８．
９％患者出现嗅觉和味觉障碍等外周神经系统损
伤
［１３］。Ｈｉｒｓｃｈ等研究发现，ＣＯＶＩＤ－１９患者出现急
性肾损伤者高达３６．６％，需肾脏替代治疗者达
１４．
３％
［１４］。此外，部分ＣＯＶＩＤ－１９患者存在明显的
生精小管损伤和间质细胞减少
［１５］。
１．
２　ＣＯＶＩＤ－１９恢复期存在后遗症
研究显示，即使在临床症状基本消失后，部分
ＣＯＶＩＤ－１９缓解期患者仍存在呼吸、免疫、消化、心
血管等系统功能的损伤。彭平等对４７例ＣＯＶＩＤ－
１９恢复期患者肺功能研究发现，肺功能障碍者为
６１．
７％，其中弥散功能障碍者较多
［１６］。Ｓｈａｗ等发
现ＣＯＶＩＤ－１９遗留有肺功能障碍及磨玻璃混浊、实
质纤维化带等影像学异常表现
［１７］。Ｚｈａｏ等对出院
３个月的患者随访观察发现，患者留有气短乏力
（１６．
３６％）、劳力性呼吸困难（１４．
５５％），以及肺纯毛
玻璃影（７．
２７％）、间质增厚（２７．
２７％）和肺功能受损
（２５．
４５％）等后遗症
［５］。侯可可等也发现，ＣＯＶＩＤ－
１９患者恢复期Ｔ淋巴细胞计数仍低于正常值，提示
恢复期患者免疫功能尚未修复
［４］。Ｚｈａｏ等对出院
３个月的患者随访观察发现，有３０．
９１％的恢复期患
者有纳差腹泻等消化系统后遗症
［５］。Ｘｉｏｎｇ等也观
察到ＣＯＶＩＤ－１９患者在出院３个月之后出现静息心
率升高、心悸、血压升高等心血管后遗症
［１８］。Ｃａｒｄａ
等研究发现ＣＯＶＩＤ－１９可遗留认知障碍、外周神经
系统损伤及精神问题等后遗症
［１９］。Ｘｉｏｎｇ等也观
察到ＣＯＶＩＤ－１９患者在出院３个月之后尚留有睡眠
障碍、焦虑烦躁、抑郁自卑等精神心理症状
［１８］。Ｌｉ
等发现部分达到临床痊愈的ＣＯＶＩＤ－１９患者精液
仍呈ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２阳性
［２０］。
２　ＣＯＶＩＤ－１９恢复期的中医药治疗进展
ＣＯＶＩＤ－１９病位主要在肺，病因乃“疫疠”兼夹
湿浊之邪为患，恢复期患者多表现为邪去正虚、肺脾
耗伤的病机格局。史锁芳等通过对２０９例ＣＯＶＩＤ－
１９恢复期患者分析发现恢复期患者以肺脾不足表
现为主，尚存在气阴两虚、兼湿热以及肝气郁结等
证
［２１］。夏友宏等对９８例ＣＯＶＩＤ－１９患者研究发
现，恢复期肺脾气虚型占７３．
４６％、气阴两虚型占
２６．
５３％
［２２］。中医药发挥整体辨证论治、扶正兼祛
邪，且多靶点多功效，对多系统的损伤均有调节改善
作用。
２．
１　健脾养肺法
健脾养肺法为ＣＯＶＩＤ－１９恢复期的主要治法。
阎博华等提出可使用参苓白术散配合龟息调肺功法
和艾灸作为恢复期患者的康复治疗方法
［２３］。夏平
等提出健脾益气方药可改善恢复期患者的临床症
状、改善肺功能、抗肺纤维化及提高患者免疫功
能
［２４］。汪宗清等基于网络药理学分析得出，对于恢
复期患者使用健脾益肺之黄芪六君子汤可发挥调节
免疫、修复肺损伤和抗纤维化等作用
［２５］。史锁芳等
运用扶土生金康复方治疗８９名ＣＯＶＩＤ－１９恢复期
肺脾不足证患者的临床观察结果表明，扶土生金康
复方可有效改善患者的临床不适症状，有效率高达
９４．
３８％，且ＩｇＧ、ＩｇＭ、ＣＤ３、ＣＤ４、ＣＤ８百分比水平
明显升高，对免疫功能有较好的恢复作用
［２６］。
２．
２　益气养阴法
湿毒之邪郁而化热，易耗气伤阴，故恢复期常需
顾护气阴，益气养阴为重要治法。生脉散益气养阴，
对肺纤维化、血管内皮细胞损伤等后遗症具有较好
—４７４—
的改善作用，可成为治疗ＣＯＶＩＤ－１９恢复期气阴两
虚证的有效方剂
［２７］。张佳等基于数据挖掘对各地
区ＣＯＶＩＤ－１９恢复期组方用药规律研究发现，益气
养阴为核心治法，香砂六君子汤、生脉饮、沙参麦冬
汤为核心处方
［２８］。对光谷济生方治疗１２２名ＣＯＶ－
ＩＤ－１９恢复期患者的临床观察发现，光谷济生方通
过补肺脾气、养肺胃阴可明显改善患者的临床症状，
其有效率可达８８．
５２％
［２９］。史锁芳等对中医综合疗
法治疗ＣＯＶＩＤ－１９恢复期气阴两虚证３０例临床研
究发现，康复功法联合益气养阴颗粒对恢复期气阴
两虚证患者的中医临床症状具有明显改善作用、有
效率达９６．
６７％，并对其肺功能和免疫功能有较好的
恢复作用
［３０］。
２．
３　扶正散邪通络法
恢复期患者虽邪已大去，但尚有余邪未除，痰湿
瘀热等病理产物未净，故对恢复期患者在扶正的基
础上，又当散邪通络。如郑美玲等基于“三因制宜”
理论提出西南地区ＣＯＶＩＤ－１９恢复期的诊治分为
前、中、后三期，分别以清散余邪、益气养阴、活血通
络为原则来辨治
［３１］。何堂清等根据ＣＯＶＩＤ－１９恢
复期“正气不足，余邪未清，痰瘀阻络”的核心病机，
提出“扶正、透邪、通络”当为根本治法
［３２］。姜芬等
运用数据挖掘方法分析国家及各省份ＣＯＶＩＤ－１９
恢复期的中医用药规律与特点发现，恢复期治疗主
要以扶正气（补脾胃、养气阴），祛余邪（清余热、祛余
湿）为主
［３３］。
除健脾养肺、益气养阴、散邪通络等治法外，有
专家认为ＣＯＶＩＤ－１９恢复期亦当养血润燥，或时时
顾护阳气。如文利红等认为恢复期的主要病机乃
“阴枯血燥”，可用清燥养荣汤加减治疗
［３４］。杨先照
等提出恢复期的辨治当以益气活血为核心，兼以健
脾、祛湿化痰、清热解毒、调肝解郁
［３５］。陈良等提出
ＣＯＶＩＤ－１９恢复期可根据仝小林院士的“脏腑风湿”
理论，以调畅三焦、化湿透邪，补益肺脾、养阴生津，
顾护阳气为治法来辨证论治
［３６］。此外，非药物疗法
如针灸疗法可疏通经脉，激发正气，促进恢复期患者
功能的恢复
［３７－３８］；艾灸、呼吸吐纳功法、导引功法等
在改善恢复期患者的心肺功能，调节身心状态，增强
免疫力方面具有一定作用
［３９－４２］。
３　总结及展望
当前研究显示，已有针对ＣＯＶＩＤ－１９急性感染
所致相关病理损伤的报道，且部分ＣＯＶＩＤ－１９患者
在临床症状痊愈后３个月仍存在多种损伤后遗症。
但恢复期ＣＯＶＩＤ－１９患者的病理损伤相关研究较
少，对其确切治疗靶点、影响机制尚未完全阐明。另
外，关于ＣＯＶＩＤ－１９中长期后遗症的研究仍较少，
仅见Ｚｈａｏ、Ｘｉｏｎｇ等基于出院３个月后遗临床症状
的描述，迄今未见６个月甚至更长时间后遗症的研
究文献。
中医药治疗ＣＯＶＩＤ－１９恢复期主要采用健脾
养肺法、益气养阴法、扶正散邪通络法，对祛湿化痰、
清热解毒、调肝解郁、顾护阳气等治法也有相关报
道，但仅限于学术探讨类研究，尚缺乏相关治法防治
ＣＯＶＩＤ－１９后遗症的临床研究。现存的中医药治疗
ＣＯＶＩＤ－１９恢复期患者的临床研究证据级别欠佳，
缺少全国范围的大样本研究，缺乏可推广运用的循
证性中医药防治恢复期的治疗方案，且缺乏深入的
防治机制研究。
鉴于此，今后相关研究应重视进一步揭示ＣＯ－
ＶＩＤ－１９恢复期患者各系统的损伤程度、恢复情况的
确切机制，更要关注ＣＯＶＩＤ－１９恢复期患者的中长
期后遗症及其促康复研究。对于中医药治疗ＣＯＶ－
ＩＤ－１９恢复期的临床研究，还需要进一步扩大样本
量，进行多学科协同，国内外协作，提高研究质量，同
时加强对中医药治疗ＣＯＶＩＤ－１９恢复期的机制研
究，为ＣＯＶＩＤ－１９患者恢复期精准康复研究提供依
据。
