中医辨证智能化研究现状及发展趋势
杨涛１，２，朱学芳１
（１．南京大学信息管理学院，江苏南京　２１００２３；２．南京中医药大学人工智能与信息技术学院，江苏南京　２１００２３）
摘要：中医辨证是中华民族千年来防病治病的实践结晶和理论积淀，深入研究辨证的原理和规律，建立科学规范的数字化和
智能化辨证方法，对中医现代化发展具有重要意义。介绍了中医辨证智能化研究背景与现状，将中医辨证智能化的研究方法
归纳为知识工程、数理统计、机器学习和深度学习四大类。提出中医辨证智能化目前面临的问题和对策，认为中医辨证智能
化需要以统一规范的中医理论为指导，设计相应的数学模型，切实处理好先验知识和临床数据之间的关系，实现符合中医“以
象测藏，从症辨证”思维的中医辨证模型，实现真正意义上的类脑计算和认知智能。
关键词：中医辨证；智能化；研究现状；发展趋势
中图分类号：Ｒ２４１
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０２１）０４－０５９７－０５
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０２１．
０５９７
Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｓｔａｔｕｓ　ａｎｄ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　Ｔｒｅｎｄ　ｏｆ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　Ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　Ｓｙｎｄｒｏｍｅ　Ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ
ＹＡＮＧ　
Ｔａｏ
１，
２，ＺＨＵ　
Ｘｕｅ－ｆａｎｇ
１
（
１．Ｓｃｈｏｏｌ　
ｏｆ　
Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　
Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ；２．Ｓｃｈｏｏｌ　
ｏｆ　
Ａｒｔｉｆｉｃｉａｌ　
Ｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅ
ａｎｄ　
Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　
Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｉｓ　ｔｈｅ　ａｃｃｕｍｕｌａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ａｎｄ　ｔｈｅｏｒｉｅｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ
ｄｉｓｅａｓｅ　ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｎａｔｉｏｎ　ｆｏｒ　ｔｈｏｕｓａｎｄｓ　ｏｆ　ｙｅａｒｓ．Ｔｈｕｓ，ｉｔ　ｉｓ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｔｏ　ｓｔｕｄｙ　ｔｈｅ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ　ａｎｄ
ｌａｗｓ　ｏｆ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈ　ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ　ａｎｄ　ｓｔａｎｄａｒｄｉｚｅｄ　ｄｉｇｉｔａｌ　ａｎｄ　ｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｔ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｏｆ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａ－
ｔｉｏｎ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｍｏｄｅｒｎｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ．Ｔｈｉｓ　ｓｔｕｄｙ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｓ　ｔｈｅ　ｂａｃｋｇｒｏｕｎｄ　ａｎｄ　ｓｔａｔｕｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｌｌｅｃ－
ｔｕａｌｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ．Ｉｎ　ａｄｄｉｔｉｏｎ，ｔｈｅ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ
ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｒｅ　ｓｕｍｍａｒｉｚｅｄ　ｉｎｔｏ　ｆｏｕｒ　ｃａｔｅｇｏｒｉｅｓ：ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ　ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ，ｍａｔｈｅｍａｔｉｃａｌ　ｓｔａｔｉｓｔｉｃｓ，ｍａ－
ｃｈｉｎｅ　ｌｅａｒｎｉｎｇ，ａｎｄ　ｄｅｅｐ　ｌｅａｒｎｉｎｇ．Ｔｈｒｏｕｇｈ　ｐｒｅｓｅｎｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｕｒｒｅｎｔ　ｐｒｏｂｌｅｍｓ　ａｎｄ　ｃｏｕｎｔｅｒｍｅａｓｕｒｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ
Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ，ｔｈｉｓ　ｓｔｕｄｙ　ｓｕｇｇｅｓｔｓ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａ－
ｔｉｏｎ　ｎｅｅｄｓ　ｔｏ　ｂｅ　ｇｕｉｄｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｕｎｉｆｉｅｄ　ａｎｄ　ｓｔａｎｄａｒｄｉｚｅｄ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｔｈｅｏｒｙ，ｄｅｓｉｇｎ　ｔｈｅ　ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｉｎｇ　ｍａｔｈｅｍａｔｉｃａｌ　ｍｏｄｅｌ，
ｄｅａｌ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ａ　ｐｒｉｏｒｉ　ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ　ａｎｄ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｄａｔａ，ａｎｄ　ｒｅａｌｉｚｅ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａ－
ｔｉｏｎ　ｍｏｄｅｌ　ｗｈｉｃｈ　ｉｓ　ｉｎ　ｌｉｎｅ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｔｈｉｎｋｉｎｇ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ"ｍｅａｓｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｖｉｓｃｅｒａｌ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｍａｎｉｆｅｓｔａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｉｄｅｎｔｉｆｙｉｎｇ
ｔｈｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ"，ｓｏ　ａｓ　ｔｏ　ａｃｈｉｅｖｅ　ｔｈｅ　ｒｅａｌ　ｓｅｎｓｅ　ｏｆ　ｂｒａｉｎ－ｌｉｋｅ　ｃｏｍｐｕｔｉｎｇ　ａｎｄ　ｃｏｇｎｉｔｉｖｅ　ｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅ．
ＫＥＹＷＯＲＤＳ：Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ；ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌｉｚａｔｉｏｎ；ｓｔａｔｕｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｒｅｓｅａｒｃｈ；ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｔｒｅｎｄ
　　证是中医学特有的概念，是对疾病过程中所处
特定阶段的病位、病性、病因以及病势等所作出的病
理性概括。辨证是在中医学的理论指导下，对病人
的各种临床资料进行综合分析，从而对疾病当前的
病位与病性等本质做出判断，并概括为完整证名的
思维过程
［１］。辨证是中医临床立法、处方、用药的前
提和基础，辨证准确与否直接影响着临床疗效
［２］。
近半个世纪以来，众多学者在辨证规范化、数字化和
智能化方面进行了深入的探索，为中医辨证智能化
发展做出了重要贡献
［３－７］。近年来，随着人工智能新
—５９７—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３７　Ｎｏ．
４　Ｊｕｌ．２０２１　
收稿日期：２０２１－０６－１１
（２０１９ＹＳＨＬ０６８）；江苏高校“青蓝工程”项目；江苏省博士后科研资助计划（２０２１Ｋ４５７Ｃ）
第一作者：杨涛，男，副教授，Ｅ－ｍａｉｌ：ｙａｎｇｔａｏ＠ｎｊｕｃｍ．
ｅｄｕ．
ｃｎ
通信作者：朱学芳，男，教授，博士生导师，主要从事人工智能、模式识别的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｘｆｚｈｕ＠ｎｊｕ．
ｅｄｕ．
ｃｎ
技术的飞速发展，中医辨证智能化迎来了新的机遇
与挑战。鉴于此，本文就中医辨证智能化研究现状
及发展趋势进行总结和探讨，以期为中医辨证的数
字化和智能化发展提供借鉴。
１　中医辨证智能化研究背景
在信息技术（特别是人工智能）飞速发展的背景
下，多方面因素共同促成中医辨证走上数字化和智
能化的发展道路，这其中既有中医发展本身的要求，
也有科技发展的客观因素。
１．
１　中医现代化发展的迫切需求
中医辨证主要依赖临床专家的感官采集患者的
四诊信息，并在中医理论指导下进行分析和判断，因
而受到较多主观因素的影响；加上不同医家学术流
派、知识结构和临证经验等存在差异，导致临床上常
会出现辨证不准、辨证不一等问题。而统一规范的
中医辨证模式是中医辨证智能化的基础，也是中医
现代化发展的重要内容之一。借助信息技术建立标
准化的四诊采集和分析系统，有望实现中医辨证的
规范化和标准化。
１．
２　名老中医经验传承的迫切需要
名老中医是中医界的楷模，具有较高的理论水
平和丰富的实践经验，代表着中医药学术和临床研
究的最高水平。然而，名老中医的成长周期漫长，供
需严重失衡。学习、总结和传承名老中医经验成为
中医传承与发展的重要课题。借助人工智能技术，
将名老中医的经验进行数据化存储、分析和利用，构
建名老中医专家系统，可以有效解决名老中医经验
传承问题。
１．
３　现代科技发展的必然选择
随着１９５６年达特茅斯会议开启人工智能元年，
人类进入了人工智能新时代。各个学科走上了数字
化和智能化探索之路。美国斯坦福大学在１９７６年
成功研制了用于鉴别细菌感染及治疗的医学专家系
统ＭＹＣＩＮ
［８］，开启了医学专家系统研究的序幕。
国内也于１９７８年开始中医专家系统的研制，之后各
种专家系统如雨后春笋般出现
［９］。随着信息化的发
展，中医临床大数据也呈指数级增长，海量的数据推
动了中医智能化朝着以数据为驱动的新方向发展。
在国家中医药发展政策的大力支持下，现代科技的
大力推动下，中医现代化发展的迫切需求下，中医辨
证的智能化发展迎来了前所未有的机遇。
２　中医辨证智能化研究现状
中医辨证是一个复杂的思维过程，临床信息与
证候之间存在复杂的映射关系
［１０］。建立科学、精准
的中医辨证模型一直是中医诊断领域探索的目标之
一。众多专家学者围绕中医辨证问题进行了研究，
提出了形式多样的中医辨证数学模型和知识表达方
法，包括逻辑符号推理、模糊逻辑运算、数理统计、案
例推理、机器学习等
［１１－１５］。纵观整个中医辨证智能
化发展脉络，可以将研究方法笼统地归纳为知识工
程、数理统计、机器学习和深度学习四大类。
２．
１　知识工程
１９７８年国内掀起了中医专家系统的研究热潮。
通过总结名老中医专家的诊疗知识，利用逻辑符号
语言将其表示为产生式规则，形成知识库；利用前向
推理、反向推理等策略，实现中医知识的推理和决
策，进而模拟中医专家思维，实现自动化诊疗。其中
比较有代表性的有关幼波诊疗肝病计算机程序、邹
云翔中医肾病计算机诊疗系统、姚贞白妇科专家诊
疗系统等
［１６－１８］。利用知识工程方法构建中医辨证模
型推理逻辑清晰，容易被中医专家认可。然而，将中
医知识抽象成规则是一项复杂的工作，经常出现规
则不准、规则不全等问题；此外，当规则较多、推理链
较长时，容易出现前后矛盾的推理，甚至循环推理等
问题
［１６］。随着科学技术的发展，知识图谱成为知识
工程新的研究热点，利用知识抽取、融合、推理等技
术，构造较为完善的中医辨证知识图谱，有望实现更
为科学的中医智能辨证。
２．
２　数理统计
利用加权求和、判别分析、回归分析等模型构建
中医辨证模型。这类方法的特点是利用较为简单的
函数或者方程模拟中医辨证。例如，朱文锋教授自
主设计“双层频权剪叉算法”和“加权求和浮动阈值
运算”数学模型，成功研制了“文锋”系列中医辅助诊
疗系统
［２］。曾聃等利用逐步判别分析法对２２４例肝
病患者的１２７个指标进行了建模，判别正确率达
８４．
３８％
［１９］。张启明应用Ｌｏｇｉｓｔｉｃ回归分析分别对
心病、肺病等进行了建模，实现了上述疾病的辨证分
型
［２０－２１］。数理统计方法简单易用，在单一病证上尚
可以达到较好的效果，但难以有效模拟非线性复杂
病证的映射关系。
２．
３　机器学习
随着信息化的飞速发展，数据呈指数级的增长，
海量数据为人工智能的发展带来前所未有的数据红
利。以数据为基础的机器学习方法逐渐成为人工智
能研究的主流方向之一。在中医诊断领域，机器学
—５９８—
习方法也被广泛地借鉴和应用，中医智能辨证研究
也进入了数据驱动的时代，出现了一大批研究成果。
丁亮等
［２２］利用深度神经网络对９７６例原发性肝癌
病例进行建模，成功建立了原发性肝癌证型诊断分
类模型，诊断准确率达８２．
８％。苏翀等
［２３］利用决策
树算法对２３０例慢性阻塞性肺病患者数据进行建
模，建立了慢性阻塞性肺病辨证模型，诊断准确率超
过９０％。Ｘｉａ等
［２４］利用多标记Ｋ近邻算法（ＭＬ－
ＫＮＮ）对７６７例临床病例进行建模，成功建立了代
谢综合征的辨证模型。这类方法大多针对单一疾病
构建证候分类模型，将复杂的辨证问题转化为几个
基本证型的分类问题，难以应对临床复杂的多病证
兼夹诊断问题，临床适用性不强。
２．
４　深度学习
广义上讲，深度学习属于特殊的机器学习，但其
与传统以特征工程为基础的机器学习又有着本质区
别。其强大的自主特征学习和表示能力使其成为人
工智能领域的新热点。Ｐａｎｇ等
［２５］将深度神经网络
与注意力机制相结合，对１０　９１０例艾滋病数据集进
行了辨证模型构建，准确率达８７．
６％，表现优于其他
模型。Ｌｉｕ等
［２６］将ＲＣＮＮ、Ｔｅｘｔ－ＨＡＮ等多种深
度学习模型应用于１　２０６例肺癌患者的辨证分
型，最优的模型Ｆ１值达到８８．
８４％。深度学习模
型构建需要大量的训练样本，数据的规模和质量
影响着模型效果。此外，随着网络层数的增加，
模型结构越发复杂，其可解释性也越来越差。医
学诊断希望有较强的规律性和可解释性，其黑箱
特性也制约了其在医疗领域的应用。在深度学
习领域，也有学者开始关注模型的解释性研究，
取得了一些成果，随着研究的深入，有望在未来
解决深度学习模型的解释问题。
３　中医辨证智能化面临的问题和对策
３．
１　中医辨证本身规范化和标准化问题
中医辨证智能化离不开统一规范的辨证理论支
撑。历代医家提出了多种辨证方法，它们相互交织、
互为补充，共同指导着中医临床实践。而如何有效
地甄别选用辨证方法？如何让辨证结果规范统一？
如何让辨证可量化、可重复？这些问题严重阻碍了
中医辨证的智能化发展。诚然，围绕某一学术流派
或者专家构建智能辨证系统也有其生命力，但从中
医现代化和国际化发展的角度而言，围绕统一规范
的中医辨证理论体系构建智能辨证系统，对中医的
发展更有裨益。
因此，应当对中医辨证进行深入研究，在继承以
往辨证经验的基础上，充分考虑辨证的灵活性和规
范性，以及证的层次性和结构性，实现辨证的规范化
和标准化。在这一方面，众多学者做出了杰出工作。
例如，朱文锋教授提出“证素辨证学”
［２］，采用“根据
证候、辨别证素、组成证名”的辨证原则，系统总结了
常见证素及其组合规律，实现了辨证的规范。周仲
瑛教授提出“病机病证学”
［２７］，总结了病机十三条，
建立了病机辨证网络及其交叉复合关系，执简驭繁
的指导临床辨证。吴承玉教授提出“藏象辨证
学”
［２８］，以五脏系统为病位核心，按病性分类立证，
采用单一病性和病位组成基础证，再由基础证组成
临床上复杂的证型，实现了辨证的灵活和规范。
３．
２　中医标准数据集的统一规范问题
当前，人工智能发展进入了以数据为基础的智
能时代，模型训练依赖大样本标记数据的学习，海量
优质的标准数据集对智能辨证模型构建显得尤为关
键。然而，由于客观化的四诊信息采集普及程度不
高，中医标准规范的缺位，以及临床数据隐私保护等
多方面原因，导致中医领域难以形成大型的标准数
据集，特别是涵盖四诊客观化数据的标准数据集。
因此，要进一步普及四诊采集设备，最大限度地
采集客观化数据；建立、健全中医数据采集、存储、分
析、利用、保护等相关规范和标准，加强规范和标准
的执行和落地；依托国家和省级中医药数据中心，构
建统一规范的中医标准数据集，为智能辨证模型构
建提供优质训练数据。当前，以中国中医科学院为
代表的研究机构已经开始尝试建立中医药知识图
谱、中医古籍数据平台、中医临床大数据平台
等
［２９－３１］，为今后统一规范的中医标准数据集建立奠
定了基础。
３．
３　智能方法的设计和选用问题
中医智能辨证模型的构建大多直接应用较为成
熟的人工智能方法。然而，无论是知识工程、数理统
计、机器学习还是深度学习等方法都存在各自的局
限性。知识工程难以解决推理链过长导致的矛盾推
理和循环推理问题；数理统计难以有效模拟中医辨
证非线性的复杂映射关系；机器学习过分依赖大样
本高质量的标注数据；深度学习的数据依赖性和可
解释性也受到行业诟病。
因此，要充分认识到不同分析方法的优缺点，根
据具体问题和数据特点，选择合适的方法；此外，可
以尝试将多种方法融合起来建模，取长补短，实现更
—５９９—
杨涛，等：中医辨证智能化研究现状及发展趋势　第４期
为精准的辨证；最后，要根据中医辨证思维特点（如
病证结合、从症辨证等），设计符合中医辨证理论的
智能辨证数学模型，兼顾模型的准确性和可解释性，
更好地模拟中医辨证思维，服务中医临床。
４　中医辨证智能化发展趋势
中医辨证智能化需要以统一规范的中医理论为
指导，设计相应的数学模型，切实处理好先验知识和
临床数据之间的关系，实现符合中医“以象测藏，从
症辨证”思维的中医辨证模型，实现真正意义上的类
脑计算和认知智能。
４．
１　多模态数据的相互融合
多模态是指两种以上的来源或者形式的数据，
例如四诊通过触觉、听觉、视觉、嗅觉采集的不同类
型的数据（图像、文本、声音、视频等）
［３２］。当前，多
模态机器学习已经成为人工智能领域的热点之一，
旨在通过机器学习的方法实现处理和理解多源模态
信息的能力。目前比较热门的研究方向是图像、视
频、音频、语义之间的多模态学习
［３３］。众所周知，中
医辨证讲求望闻问切、四诊合参，这一过程产生多模
态数据，将这些数据融合建模，将有效提升中医辨证
的客观性和准确性。然而，传统的中医智能辨证模
型大多基于病案数据资料进行建模，其四诊数据均
为医生的主观记录，缺乏客观数据的支撑。随着数
据采集技术的发展，通过舌象仪、脉诊仪等设备，可
以有效采集患者的四诊信息，通过多模态机器学习，
将多模态数据进行融合，利用多模态之间的互补性，
剔除模态间的冗余性，从而学习到更好的特征表示，
进而达到更为客观、精准的中医辨证。
４．
２　知识和数据的交互增强
中医辨证是一个复杂的思维过程，既有依据中
医辨证先验知识的逻辑推理，也有基于临床大量医
案的归纳演绎。如何有效地利用中医辨证的先验知
识，实现知识增强的中医智能辨证已成为下一阶段
中医辨证智能化研究的重要方向。当前，以深度学
习为基础的知识表示学习已经开始应用到机器翻
译、智能问答等领域，取得了令人瞩目的成绩。将该
技术迁移到中医领域，从中医典籍中整理出中医知
识，利用表示学习技术将先验知识表示到低维稠密
向量，将其与大样本临床数据一道进行训练，实现归
一化的语义表示和多尺度知识融合，进而达到知识
和数据的交互增强，实现更为精准和智能的中医辨
证。
４．
３　多决策模型的相互协作
传统的中医智能辨证应用只有单个模型进行辨
证，模型准确率往往不高。将多个决策模型进行融
合，采用类似专家会诊的模式，可以大大增强辨证的
准确性。从技术角度而言，可以从数据层面、特征层
面、模型层面等进行模型设计。例如，在数据层面可
以采用集成学习的思想，对数据进行多次采样建模，
前一个模型的残差作为后一个模型的输入，实现协
同决策；在特征层面，可以分别抽取望、闻、问、切相
关特征，将这些特征融合后进行建模和决策；在模型
层面，可以利用不同的数据抽样规则，或者不同的算
法构建决策模型，之后采用加权投票的方式进行模
型协同决策，提高辨证的准确率。
４．
４　多交互模式的人机协同
中医临床诊疗是医患之间的交互问答过程。这
种交互极具针对性和目的性。随着语音识别、文语
转换、脑机接口等技术的发展，围绕中医诊疗场景，
可以建立智能辨证程序与患者之间的智能语音交
互。通过人机之间的问答，实现智能问诊，通过舌脉
等采集终端，进行舌脉数据的采集，之后再由算法进
行分析，根据分析结论再进行针对性的问诊，进而模
拟真实世界的中医诊疗过程，实现更为智能的中医
辨证。
５　结语
中医辨证属于思维科学、系统科学、复杂科学范
畴，具有丰富的科学内涵。深入研究辨证的原理和
规律，建立科学规范的数字化和智能化辨证方法，对
中医现代化发展具有重要意义。以中医辨证理论为
指导，建立科学合理的数学模型是中医辨证智能化
研究的关键。众多学者围绕这一领域进行了深入探
索，取得了丰硕成果，也遇到了诸多问题。在新一代
人工智能发展的新时代，中医辨证智能化迎来新的
机遇和挑战。总结过往研究经验和教训，展望未来
发展趋势，可为今后中医辨证的智能化发展提供参
考。
