·综述·
中药治疗幽门螺杆菌相关性胃炎的研究进展
奚肇宏＊，夏军权，滑永志
（南京中医药大学附属中西医结合医院，江苏南京　２１００２８）
摘要：幽门螺杆菌是慢性胃炎的主要致病因子，近年来其感染率逐渐增高。中医药在治疗幽门螺杆菌相关性胃炎方面优势显
著，副作用小，耐药率低。基于目前中医药治疗幽门螺杆菌相关性胃炎的研究进展，从证候特点、常用中药及其活性成分、作
用机制和相关研究方法的角度进行综述，以期为相关中药复方中活性成分的辨识研究提供参考。
关键词：中医药；幽门螺杆菌；活性成分
中图号：Ｒ２５９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２　０４８２（２０１８）０４　０４２９　０４
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１８．
０４２９
Ｒｅｓｅａｒｃｈ　Ｐｒｏｇｒｅｓｓ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｈｅｌｉｃｏｂａｃｔｅｒ　Ｐｙｌｏｒｉ－Ａｓｓｏｃｉａｔｅｄ　Ｇａｓｔｒｉｔｉｓ
ＸＩ　
Ｚｈａｏ－ｈｏｎｇ
＊，ＸＩＡ　
Ｊｕｎ－ｑｕａｎ，ＨＵＡ　
Ｙｏｎｇ－ｚｈｉ
（Ｔｈｅ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
ａｎｄ　
Ｗｅｓｔｅｒｎ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１０００８，
Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｈｅｌｉｃｏｂａｃｔｅｒ　ｐｙｌｏｒｉ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｐａｔｈｏｇｅｎｉｃ　ｆａｃｔｏｒ　ｏｆ　ｃｈｒｏｎｉｃ　ｇａｓｔｒｉｔｉｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｈｅｌｉｃｏｂａｃｔｅｒ　ｐｙｌｏｒｉ　ｉｎｆｅｃｔｉｏｎ　ｒａｔｅ　ｈａｓ
ｂｅｅｎ　ｉｎｃｒｅａｓｉｎｇ　ｉｎ　ｒｅｃｅｎｔ　ｙｅａｒｓ．Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｈａｓ　ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔ　ａｄｖａｎｔａｇｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｈｅｌｉｃｏｂａｃｔｅｒ　ｐｙｌｏｒｉ－
ａｓｓｏｃｉａｔｅｄ　ｇａｓｔｒｉｔｉｓ，ｗｉｔｈ　ｓｍａｌｌ　ｓｉｄｅ　ｅｆｆｅｃｔｓ　ａｎｄ　ｌｏｗ　ｄｒｕｇ　ｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ．Ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｉｎ
ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｈｅｌｉｃｏｂａｃｔｅｒ　ｐｙｌｏｒｉ－ａｓｓｏｃｉａｔｅｄ　ｇａｓｔｒｉｔｉｓ，ｔｈｉｓ　ａｒｔｉｃｌｅ　ｉｎｔｅｎｄｓ　ｔｏ　ｐｒｏｖｉｄｅ　ａ　ｒｅｖｉｅｗ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅｓ　ｏｆ　ｓｙｎ－
ｄｒｏｍｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ，ｃｏｍｍｏｎ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ａｎｄ　ａｃｔｉｖｅ　ｉｎｇｒｅｄｉｅｎｔｓ，ｍｅｃｈａｎｉｓｍ　ｏｆ　ａｃｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｒｅｓｅａｒｃｈ
ｍｅｔｈｏｄｓ，ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ｐｒｏｖｉｄｅ　ｒｅｆｅｒｅｎｃｅｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｄｅｎｔｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ａｃｔｉｖｅ　ｉｎｇｒｅｄｉｅｎｔｓ　ｉｎ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ
ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ；ｈｅｌｉｃｏｂａｃｔｅｒ　ｐｙｌｏｒｉ；ａｃｔｉｖｅ　ｉｎｇｒｅｄｉｅｎｔ
　　幽门螺杆菌是一种螺旋形的革兰氏阴性杆菌，
是慢性胃炎的主要致病因子，近年来其在慢性胃炎
患者体内检出率逐年升高。研究表明，幽门螺杆菌
感染与慢性胃炎、消化性溃疡、胃癌的发生有密切关
系
［１－２］。目前，幽门螺杆菌感染的治疗常采用质子泵
抑制剂或铋剂联合两抗生素的三联或四联疗法，但
由于幽门螺杆菌对抗生素的耐药性增强及耐药菌株
种类日益增加，幽门螺杆菌根除率逐渐降低
［３－４］。另
外，抗生素的滥用对胃肠道菌群稳态产生了消极影
响
［５］。中医药在治疗幽门螺杆菌相关性胃炎方面优
势显著，能有效抑制和杀灭幽门螺杆菌，对改善病理
和症状均有较好的疗效。本文对中医药治疗幽门螺
杆菌相关性胃炎的证候特点、常用中药及其活性成
分、作用机制以及相关研究方法进行综述，以期为相
关中药复方中活性成分的辨识研究提供参考。
幽门螺杆菌相关性胃炎在中医领域中属于“胃
脘痛”“痞满”“吐酸”等范畴，多为中医辨证分型中的
脾胃湿热证，发病机制多为饮食内伤外邪入侵所致
的脾胃功能失调、肝气失运、湿热内滞，因此临床应
以疏肝清热利湿为法
［６］。传统中医认为，体质是指
人体在先天禀赋和后天获得基础上所形成的形态结
构、生理功能和心理状态等方面综合的、相对稳定的
固有特质
［７］；体质学说对脾胃病的治疗影响意义重
大
［８］。中医药治疗幽门螺杆菌相关性胃炎具有独特
优势，其治疗方法不局限于见菌治菌和对症治疗，而
是采取体质辨识和辨证论治相结合的方法
［９］。慢性
胃炎临床多见虚多实少、虚实相兼之症
［１０］。中医治
疗注重补虚扶正、健脾养胃，提高患者的免疫力，促
—４２９—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３４　Ｎｏ．
４　Ｊｕｌ．２０１８　
收稿日期：２０１８－０１－０５
作者简介：奚肇宏（１９７６－），男，主任医师，主要从事中西医结合消化研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｘｉ１４１＠ｈｏｔｍａｉｌ．
ｃｏｍ
进机体释放出更多的胃黏膜细胞保护因子，从而能
有效预防幽门螺杆菌感染，进而达到调整肠胃功能
的目的。
１　中药及其活性成分治疗幽门螺杆菌的研究
中药中许多药物对幽门螺杆菌具有较强的抑制
作用，在选定主方主药治疗幽门螺杆菌相关性胃病
的基础上，再病证结合选加一、二味或几味具有一定
抑制或杀灭幽门螺杆菌的药物
［１１－１２］。在抗幽门螺杆
菌相关性胃病的中药专利复方中，甘草、黄连、蒲公
英、延胡索、海螵蛸、白芨、香附等中药的配伍频数较
高，甘草、黄连、黄芩、蒲公英、半夏等为核心药
物
［１３］。单味中药中抑菌作用明显的有黄连、黄芩、
大黄、黄柏、地丁、玫瑰花、土茯苓、山楂、高良姜，中
度抑菌效果的中药有乌梅、苍术、苦参，低度抑菌的
有陈皮、玄胡、马鞭草、虎杖、玄参、桂枝、柴胡
［１４］。
１．
１　广藿香
广藿香用于治疗胃肠道疾病历史悠久，研究表
明广藿香及其提取物具有抗菌、消炎和止吐的作用，
其中一个主要活性成分是广藿香醇
［１５］。广藿香醇
是三环倍半萜类化合物，能抑制幽门螺杆菌尿素酶，
保护胃上皮细胞
［１６－１８］。研究表明
［１９］广藿香醇对幽
门螺杆菌的杀菌作用具有时间和浓度依赖性，标准
菌株（ｐＨ　５．
３～９）的最低抑菌浓度为２５～７５μｇ／
ｍＬ，临床分离菌株的最低抑菌浓度为１２．
５～５０μｇ／
ｍＬ；广藿香醇能显著抑制幽门螺杆菌的粘附和运动
能力，后效作用和耐药性方面较克拉霉素和甲硝唑
存在优势；体内实验结果显示广藿香醇能有效清除
幽门螺杆菌、抑制炎症介质的表达。
１．
２　黄连
黄连具有清热燥湿，泻火解毒之功效，其主要活
性成分包括黄连素、甲基黄连碱、巴马汀、阿魏酸、氯
原酸等。其中黄连素是一种季铵生物碱，也可从黄
柏、三颗针等植物中提取，具有明显的抑菌作用。与
大黄素和黄芩苷比较，黄连素对临床分离的幽门螺
杆菌菌株的最低抑菌浓度最低，为１２．
５ｍｇ／ｍＬ
［２０］。
陈宁南
［２１］等在研究黄连素减轻幽门螺杆菌诱导的
人胃黏膜上皮细胞损伤的实验中发现：１０μｍｏｌ／Ｌ
和２０μｍｏｌ／Ｌ剂量的黄连素均可逆转幽门螺杆菌对
人胃黏膜上皮细胞ＧＥＳ－１的细胞活力、细胞凋亡、
ＩＬ－１β和ＩＬ－８分泌、ＬＤＨ活性以及ＧＥＳ－１细胞内ｐ
?ＥＲＫ１／２、Ｂａｘ及Ｂｃｌ－２蛋白水平的影响。
巴马汀是一种天然存在的异喹啉类生物碱，是
黄连中除黄连素外的另一种重要的活性成分
［２２］。
现代药理研究表明
［２３－２４］，巴马汀具有抗菌、抗炎、抗
癌等药理活性，能有效抑制幽门螺杆菌。ＺＨＯＵ
等
［２５］研究发现：在ｐＨ值７．
４的中性环境下，巴马汀
对幽门螺杆菌的最低抑菌浓度为１００～２００μｇ／ｍＬ；
在ｐＨ值５．
３酸性条件下，其最低抑菌浓度为７５～
１００μｇ／ｍＬ；与常用的脲酶抑制剂乙酰氧肟酸比较，
巴马汀能显著抑制幽门螺杆菌尿素酶，其作用效果
呈剂量依赖性，ＩＣ５０为（０．
５３±０．
０１）ｍｍｏｌ／Ｌ。
１．
３　栀子
栀子具有护肝、利胆、降压、镇静、止血、消肿等
功效，在中医临床常用于治疗黄疸型肝炎、扭挫伤、
高血压、糖尿病等症，其活性化学成分主要包括环烯
醚萜类、黄酮类及藏红花苷类等成分。其中，京尼平
苷为环烯醚萜苷类化合物，从栀子的干燥成熟果实
中提取精制而成；京尼平是京尼平苷经β?葡萄糖苷
酶水解后的产物，两者均具有抗炎活性。两者通过
干扰幽门螺杆菌的生长，从而抑制幽门螺杆菌感染，
减轻胃部炎症。体外实验研究表明京尼平抗幽门螺
杆菌活性和细胞毒性强于京尼平苷，但体内实验结
果无明显差异；京尼平能减少ＡＧＳ细胞中幽门螺杆
菌空泡毒素Ａ（Ｖａｃ　Ａ）和细胞毒性相关基因Ａ（Ｃａｇ
Ａ）的表达，减弱幽门螺杆菌的粘附能力和抑制细胞
炎症因子的分泌
［２６］。
１．
４　其它中药及相关活性成分
其它中药及相关抑菌成分包括
［２７－２９］：三七中三
七皂苷、苦参中苦参碱、黄芪中的黄芪苷；大蒜中大
蒜素及其分解产物中所含有的有机硫化物；厚朴中
主要有效物质和厚朴酚；槟榔和大腹皮中的主要药
理成分氢溴酸槟榔碱；苦豆子乙醇提取物；姜黄药用
部分所含有的芒果姜联合酚和芒果姜自由酚；大黄
中４种蒽醌类化合物：大黄酸、大黄素、大黄酚、芦荟
大黄素；乳香中有效成分如反式茴香烯；挂金灯的乙
酸乙酯提取物具有抗幽门螺杆菌活性，经鉴别含有
类固醇、萜类、黄酮类物质，其最低抑菌浓度为５００
μｇ／ｍＬ；头花蓼提取物具有抗菌抗炎抗氧化的药理
作用，其主要活性成分为黄酮类、酚酸类、木脂素类、
糖苷类。
２　幽门螺杆菌的相关作用机制
２．
１　抑制脲酶活性
脲酶又称尿素酶，是参与幽门螺杆菌致病过程
中的一个重要致病因子。脲酶能促进尿素水解生成
二氧化碳和氨，中和胃酸，为细菌生存和繁殖提供适
宜的ｐＨ环境。脲酶的活性中心含有镍离子（Ｎｉ　
２＋）
—４３０—
和巯基，是发挥催化作用的必要组成部分。因此，有
效抑制脲酶活性可作为治疗幽门螺杆菌感染的一个
研究方向
［３０］。巴马汀
［２６］能作用于脲酶活性部位的
巯基，抑制酶分子构象变化，引起脲酶活性下降，从
而发挥抑制幽门螺杆菌作用。
２．
２　降低粘附性和运动能力
幽门螺杆菌的鞭毛为其在黏稠的环境下提供了
极强的运动能力，强动力性是幽门螺杆菌致病的重
要因素
［３１］；粘附素ＢａｂＡ、ＡｌｐＡ、ＡｌｐＢ是幽门螺杆
菌发挥粘附作用的关键因子，幽门螺杆菌到达胃黏
膜上皮表面后，通过粘附素与上皮细胞紧密连
接
［３２］。因此，降低幽门螺杆菌的粘附性和运动能力
有助于抗幽门螺杆菌感染。研究表明
［３３］，广藿香醇
能抑制粘附素ＡｌｐＡ和ＡｌｐＢ基因的表达，有效抑制
幽门螺杆菌粘附人胃黏膜上皮细胞；下调鞭毛素基
因ｆｌａＡ和ｆｌａＢ的表达；通过影响尿素水解供能，降
低鞭毛的运动能力。
２．
３　抑制相关致病因子的表达
幽门螺杆菌空泡毒素Ａ（Ｖａｃ　Ａ）和细胞毒性相
关基因Ａ（Ｃａｇ　Ａ）与胃癌的发病机制密切相关
［３４］。
Ｖａｃ　Ａ和Ｃａｇ　Ａ蛋白是幽门螺杆菌的主要毒力因
子，能诱发炎症，引起细胞凋亡，促进ＩＬ－１α、ＩＬ－１β、
ＩＬ－６、ＩＬ－１０、ＩＬ－１３、ＴＮＦ?α、ＣＯＸ－２等炎症因子的释
放
［３５－３８］。ＣＨＡＮＧ
［２６］等发现：京尼平苷和京尼平能
减少感染幽门螺杆菌的模型小鼠体内ＩＦＮ?γ、ＩＬ－
１β、ＩｇＡ和ＩｇＭ抗体的分泌，降低胃内ＣＯＸ－２蛋白
水平。巨噬细胞中诱导型一氧化氮合成酶（ｉＮＯＳ）
的激活，能触发大量一氧化氮的生成，从而诱发慢性
胃炎
［３９］。广藿香醇能抑制ｉＮＯＳ、ＣＯＸ－２、ＴＮＦ?α等
表达，抑制胃炎。ｐ３８ＭＡＰＫ、抗凋亡基因Ｂｃｌ－２和
Ｂｃｌ－２相关蛋白Ｘ（Ｂａｘ）水平与幽门螺杆菌相关性胃
炎的发生密切相关
［４０－４２］。研究表明，槲皮素能明显
降低感染幽门螺杆菌的小鼠体内ｐ３８ＭＡＰＫ和Ｂａｘ
水平，增加Ｂｃｌ－２水平，调节胃细胞的增殖与凋
亡
［４３］。
３　幽门螺杆菌相关研究方法
３．
１　幽门螺杆菌相关性胃炎模型的建立
常用于建立幽门螺杆菌相关性胃炎模型的菌株
有临床分离株和幽门螺杆菌标准株，其中标准株主
要
包
括
ＳＳ１、ＮＣＴＣ１１６３９、ＮＣＴＣ１１６３７、
ＮＣＴＣ２６６９５等
［１９，４３］。ＣＨＡＮＧ
［２６］和ＸＵ
［１９］等建立
幽门螺杆菌相关性胃炎模型均采用给实验动物灌服
幽门螺杆菌标准株的方法；ＺＨＡＮＧ等采用给昆明
雄性小鼠喂养含有ＳＳ２０００菌株食物的方法建立胃
炎模型。研究表明，在小鼠的饮用水中添加３％的
盐有助于幽门螺杆菌的定植
［４４］。
３．
２　相关实验技术
研究中医药抗幽门螺杆菌所涉及的相关实验技
术包括：中药成分的体外抑菌作用检测，ＭＴＴ法检
测细胞活力，流式细胞术检测细胞凋亡，细菌的运
动、侵袭、粘附状态考察，鞭毛及其超微结构的研究，
活性成分的杀菌动力学研究（考察因素包括浓度、时
间和ｐＨ），ＥＬＩＳＡ法检测炎症因子，利用Ｗｅｓｔｅｒｎ
Ｂｌｏｔ和ｑＰＣＲ等技术研究细菌粘附、运动和致病因
子等相关蛋白和基因的表达等。
４　展望
中医药治疗胃部疾病注重机体整体调节，副作
用小，不易产生耐药性，常用于抗感染方面的治疗，
在清除幽门螺杆菌方面有着显著优势
［４５］。目前，由
于中药成分的复杂性，研究中医药复方治疗幽门螺
杆菌相关性胃炎的临床疗效试验较多，阐述其作用
机制、活性成分辨识方面的研究报道较少。利用中
药指标性成分群辨识模式综合谱－效相关与中药药
动学相结合、谱－效相关与敲入／敲除技术相结合、中
药药动学与整合效应关联性分析相结合等，在中药
处方配伍理论指导下，确定中药指标性成分群，或是
一个研究中医药治疗幽门螺杆菌相关性胃炎作用机
制的方向
［４６］。此外，幽门螺杆菌感染会打破胃肠道
微生态平衡
［５］，那么中医药对胃肠道微生物的作用
是否有助于胃炎的治疗，或是另一个研究方向。
