中风多虚多瘀多痰病机与自噬调控相关性的研究进展
黄显雯１，刘启华１，邹玲１，李南方２，陈永斌１
（１．广西医科大学第一附属医院，广西南宁　５３００２１；２．广西医科大学第一临床医学院，广西南宁　５３００２１）
摘要：诸多研究发现中医治疗中风的分子作用机制中，细胞自噬可减轻脑损伤、保护神经、保护血管内皮细胞及促进血管新
生，其“双向调节”与中医维持“阴阳平衡”协调状态相契合，因此探讨中风病机与自噬的相关性显得有趣而重要。基于细胞自
噬理论，将自噬通过多条通路应对胞质内钙超载、内质网应激、谷氨酸盐中毒、自噬反应与“气虚”“血瘀”“痰浊”中风病机相结
合，分析２者的相似性及关联性，并提出细胞自噬可能通过多条通路发挥的“双向调节”在中风的发生、发展与转归中起重要作
用，为进一步探索自噬在中风中的作用机制提供新思路。
关键词：中风；自噬；双向调节；气虚；血瘀；痰浊
中图号：Ｒ２５５．
２
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０２０）０１－０１３０－０６
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０２０．
０１３０
（１）：１３０－１３５．
Ａｄｖａｎｃｅｓ　ｉｎ　Ｓｔｕｄｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　Ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　Ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　Ｍｕｌｔｉｐｌｅ　Ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ，Ｍｕｌｔｉｐｌｅ　Ｓｔａｇｎａｎｔ　Ｐｈｌｅｇｍ　ａｎｄ　Ａｕｔｏｐｈａｇｙ
Ｒｅｇｕｌａｔｉｏｎ
ＨＵＡＮＧ　
Ｘｉａｎ－ｗｅｎ
１，ＬＩＵ　
Ｑｉ－ｈｕａ
１，ＺＯＵ　
Ｌｉｎｇ
１，ＬＩ　
Ｎａｎ－ｆａｎｇ
２，ＣＨＥＮ　
Ｙｏｎｇ－ｂｉｎ
１
（
１．Ｔｈｅ　
Ｆｉｒｓｔ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｇｕａｎｇｘｉ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，Ｎａｎｎｉｎｇ，５３００２１，Ｃｈｉｎａ；２．Ｔｈｅ　
Ｆｉｒｓｔ　
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　
Ｍｅｄｉｃａｌ
Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｇｕａｎｇｘｉ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，Ｎａｎｎｉｎｇ，５３００２１，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｍａｎｙ　ｓｔｕｄｉｅｓ　ｈａｖｅ　ｆｏｕｎｄ　ｔｈａｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｍｏｌｅｃｕｌａｒ　ｍｅｃｈａｎｉｓｍ　ｏｆ　ａｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｆｏｒ　ｔｒｅａｔｉｎｇ
ｓｔｒｏｋｅ，ａｕｔｏｐｈａｇｙ　ｃａｎ　ｒｅｄｕｃｅ　ｂｒａｉｎ　ｄａｍａｇｅ，ｐｒｏｔｅｃｔ　ｎｅｒｖｅｓ，ｐｒｏｔｅｃｔ　ｖａｓｃｕｌａｒ　ｅｎｄｏｔｈｅｌｉａｌ　ｃｅｌｌｓ　ａｎｄ　ｐｒｏｍｏｔｅ　ａｎｇｉｏｇｅｎｅｓｉｓ．Ｉｔｓ"
ｔｗｏ－ｗａｙ　ｒｅｇｕｌａｔｉｏｎ"ｉｓ　ｃｏｎｓｉｓｔｅｎｔ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｍａｉｎｔｅｎａｎｃｅ　ｏｆ"ｙｉｎ－ｙａｎｇ　ｂａｌａｎｃｅ"ｃｏｏｒｄｉｎａｔｉｏｎ　ｓｔａｔｅ　ｂｙ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ．Ｔｈｅｒｅ－
ｆｏｒｅ，ｉｔ　ｉｓ　ｉｎｔｅｒｅｓｔｉｎｇ　ａｎｄ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｔｏ　ｅｘｐｌｏｒｅ　ｔｈｅ　ｃｏｒｒｅｌａｔｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ａｎｄ　ａｕ－
ｔｏｐｈａｇｙ．Ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　ａｕｔｏｐｈａｇｙ，ａｕｔｏｐｈａｇｙ　ｒｅｓｐｏｎｄｓ　ｔｏ　ｉｎｔｒａｃｙｔｏｐｌａｓｍｉｃ　ｃａｌｃｉｕｍ　ｏｖｅｒｌｏａｄ，ｅｎｄｏｐｌａｓｍｉｃ　ｒｅｔｉｃｕｌｕｍ
ｓｔｒｅｓｓ，ｇｌｕｔａｍａｔｅ　ｐｏｉｓｏｎｉｎｇ，ａｕｔｏｐｈａｇｙ，ａｎｄ"ｑｉ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ""ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ"ａｎｄ"ｔｕｒｂｉｄｉｔｙ"ｓｔｒｏｋｅ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｍｕｌｔｉｐｌｅ　ｐａｔｈｗａｙｓ．
Ｔｈｅ　ｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ａｎｄ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ａｎａｌｙｚｅｓ　ｔｈｅ　ｓｉｍｉｌａｒｉｔｙ　ａｎｄ　ｃｏｒｒｅｌａｔｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｔｗｏ，ａｎｄ　ｐｒｏｐｏｓｅｓ　ｔｈａｔ
ｔｈｅｔｗｏ－ｗａｙ　ｒｅｇｕｌａｔｉｏｎ＂ｏｆ　ａｕｔｏｐｈａｇｙ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｍｕｌｔｉｐｌｅ　ｐａｔｈｗａｙｓ　ｐｌａｙｓ　ａｎ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｒｏｌｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｏｃｃｕｒｒｅｎｃｅ，ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ａｎｄ
ｏｕｔｃｏｍｅ　ｏｆ　ｓｔｒｏｋｅ，ｆｏｒ　ｆｕｒｔｈｅｒ　ｅｘｐｌｏｒａｔｉｏｎ．Ｔｈｅ　ｍｅｃｈａｎｉｓｍ　ｏｆ　ａｃｔｉｏｎ　ｉｎ　ｓｔｒｏｋｅ　ｉｓ　ａ　ｎｅｗ　ｉｄｅａ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｓｔｒｏｋｅ；ａｕｔｏｐｈａｇｙ；ｔｗｏ－ｗａｙ　ｒｅｇｕｌａｔｉｏｎ；ｑｉ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ；ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ；ｔｕｒｂｉｄｉｔｙ
　　中风归属于现代医学的缺血性脑血管病，是因
脑部供血障碍，引起脑组织不同程度的缺血缺氧坏
死，从而出现相应神经功能缺损表现的一组疾病。
现代医学采用抗血小板、调脂降压、溶栓等治疗，副
作用和风险并存，疗效不甚理想
［１］。而中医药治疗
中风尤其是中风恢复期具有显著的临床疗效。近年
的实验研究表明中风发病机制可能与细胞自噬有
关，本文就自噬通过多条通路发挥的双向调节作用
与中风多虚多瘀多痰病因病机的相关性进行综述。
１　自噬与缺血性脑血管病的联系
自噬（Ａｕｔｏｐｈａｇｙ）是真核生物细胞依赖于溶酶
体途径对胞内异常积聚蛋白和受损细胞器进行运
输、周转、溶解、释放以产生供给自身能量的机制
［２］。
细胞内存在基础水平的自噬。自噬适度时，可发挥
—１３０—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３６　Ｎｏ．
１　Ｊａｎ．２０２０　
收稿日期：２０１９－０７－２３
第一作者：黄显雯，女，硕士研究生，Ｅ－ｍａｉｌ：４７２７７０９７２＠ｑｑ．
ｃｏｍ
通信作者：陈永斌，男，主任医师，教授，主要从事中西医结合治疗脑病研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｃｙｂ５６５６９＠１６３．
ｃｏｍ
正常生理状态下清除胞质内代谢物及炎性反应物质
的功能，供给自身能量代谢及控制炎症反应，防止细
胞死亡。但当自噬过度激活时，胞质内自噬体形成
数量超过溶酶体的可降解容量时，溶酶体膜通透性
增加／膜破裂
［３］，释放溶解酶降解正常蛋白与细胞
器，或炎性因子被过多激活使得细胞处于过度炎症
状态；当自噬不足时，蛋白质与细胞器累积在胞内释
放有毒物质，或促炎因子未得到抑制使得细胞处于
持续炎症反应，造成细胞损伤难以恢复
［４］，因此自噬
的过度与不足均加速细胞死亡。调控自噬其的调控
要素主要包括３部分：自噬相关基因（ＡＴＧ）表达、
调控信号因子、调控信号通路。
在病理状态下，自噬系统常常应激性调整启动。
如缺血缺氧情况下，引起线粒体能量障碍、氧化应
激、炎症反应等，参与这些应激反应引发的相关因子
如应激激活蛋白激酶ＪＮＫ、ＮＡＤＰＨ氧化酶（ＮＡＤ－
ＰＨ　ｏｘｉｄａｓｅ，ＮＯＸ），细胞色素Ｃ（Ｃｙｔｏｃｈｒｏｍｅ　Ｃ，
ＣｙｔＣ）、凋亡相关分子如Ｂｃｌ－２蛋白，半胱天冬氨酸
蛋白酶（Ｃａｓｐａｓｅ）及炎症相关分子如肿瘤坏死因子
（ＴＮＦ?α），白介素１β（ＩＬ－１β），环氧化酶（ＣＯＸ－２）
等
［５－６］。这些因子可以通过激活自噬相关通路调控
细胞的合成与分解代谢过程。有实验研究显示
［７］，
通过缺血缺氧动物模型和体外细胞培养实验发现自
噬对神经细胞具有保护作用，其过程可能是细胞通
过自噬募集ＡＴＧ形成自噬体，自噬体清除应激代
谢产物后获得ＡＴＰ与基本的营养物质，从而增强
自身防御力，减轻神经细胞损伤。Ｍｕｒａｔａ
［８］在研究
动物模型的自噬通路中发现，大鼠局灶性脑缺血模
型中出现ＪＮＫ磷酸化Ｂｃｌ－２与Ｂｅｃｌｉｎ１相互作用的
多个位点，最终导致Ｂｃｌ－２－Ｂｅｃｌｉｎ１复合物解离，进
而使细胞进入自噬途径，减少大鼠脑梗死面积。临
床研究中，Ｌｉｕ等
［９］发现瑞舒伐他汀联合白藜芦醇
预处理使得Ｃａｓｐａｓｅ－３和白细胞介素－１β（ＩＬ－１β）水
平下降的同时，显著提高Ｂｃｌ－２／Ｂａｘ的比值，降低中
风患者神经功能缺损评分，减少脑梗死体积。由此
可见，自噬与应激因子、缺血性脑中风密切相关。
目前已知自噬主要调控信号通路包括Ｔｏｌｌ样
受体（ＴＬＲ）信号通路、Ｎｏｄ样受体（ＮＬＲ）信号通
路、磷脂酰肌醇３激酶－激活丝氨酸／苏氨酸蛋白激
酶（Ｐｈｏｓｐｈａｔｉｄｙｌｉｎｏｓｉｔｏｌ　３－ｋｉｎａｓｅ－ｓｅｒｉｎｅ／ｔｈｒｅｏｎｉｎｅ
ｋｉｎａｓｅ，ＰＩ３Ｋ－Ａｋｔ－ｍＴＯＲ）信号通路、ＡＭＰ－活化的
蛋白激酶（ＡＭＰ　ａｃｔｉｖａｔｅｄ　ｐｒｏｔｅｉｎ　ｋｉｎａｓｅ，ＡＭＰＫ）
信号通路等
［１０－１１］（图１），其中ＴＬＲ与ＮＬＲ为自噬
调控细胞炎症反应的主要信号通路。Ｙａｎ等
［１２］对
加巴喷丁药物治疗大鼠缺血再灌注所致的神经损伤
进行研究，发现该药物通过激活ＰＩ３Ｋ－Ａｋｔ－ｍＴＯＲ
通路，降低自噬和活性氧水平，抑制氧化应激保护神
经元。一些学者在研究中药治疗中风的机制中，也
逐渐开始关注自噬通路。对中药的提取成分进行分
析时发现，白藜芦醇
［９］、黄芪甲苷
［１３］、秋水仙碱
［１４］等
可通过诱导自噬抑制细胞膜受体、抑制ＡＳＣ或
Ｃａｓｐａｓｅ－１直接破坏ＮＬＲＰ３的形成，抑制炎症发
展，减轻中风的神经损伤。因此，治疗的药物可能通
过相关信号通路介导自噬在治疗疾病中发挥重要作
用。
图１　自噬与缺血缺氧、血管新生之间主要的调控
信号因子与调控通路
２　中风病因病机与自噬的联系
中风，可见猝然昏仆、不省人事、半身不遂、语言
謇涩等症状，因发病骤然，变化迅速，与风性善行数
变相似，故名“中风”。《灵枢·刺节真邪》曰：“虚邪
偏客于身半，其入深，内居荣卫。荣卫稍衰，则真气
去，邪气独留，发为偏枯”
［１５］，认为正气虚弱，虚邪易
袭；荣卫不和，气血俱虚，风邪趁虚入络，滞于经脉，
经络瘀阻，筋骨肌肉失濡养而肢节不利，可见由《内
经》即重视人体正气在中风发病中所起的作用，气血
在当中起关键作用。历代医家不仅论述了中风发病
的内在因素，同时也重视其外在因素在发病中的作
用。《内经》中论述：“风中五脏六腑之俞，亦为脏腑
之风，各入其门户，所中则为偏风”
［１５］，指出风邪从
五脏六腑之腧入，沿经内传，发为五脏六腑的风病，
论述了因风邪入体而中风
［１６］。其他因素如饮食失
宜、七情内伤、劳逸失度也会引起中风。若过食肥甘
厚腻，过量饮酒，脾失健运，水湿内生，水液不得蒸
化，湿聚生痰，痰浊与风、火相合上犯于脑而中风。
若情志过极，则肝失条达，气机郁滞，郁则血行不畅、
津液代谢失常，若血行受阻则瘀结脑脉，若津液代谢
失常则化为痰饮，瘀血与痰饮互结致气机不行，营血
不能通达经脉，筋肉失养加重而肢体偏枯
［１７］。如此
—１３１—
黄显雯，等：中风多虚多瘀多痰病机与自噬调控相关性的研究进展　第１期
往复循环，气更加阻滞于体内，痰饮愈多瘀愈重，使
气血愈衰，故中风者多虚多瘀多痰。
现代研究认为中风在脑组织缺血缺氧下，正气
虚弱之时邪实易入侵，机体细胞内质网腔中错误折
叠的蛋白增多，浊物内生堆积体内激活自噬，细胞自
噬水平显著升高，通过自噬清除这些错误折叠蛋白，
保持细胞的生化代谢，精微运化则气血化生有道，以
此耐受饥饿、缺血和细胞凋亡；但若自噬作用过度，
会使得胞质内线粒体等细胞器过度降解，导致细胞
死亡后引起“浊物”堆积壅塞血管，从而“痰瘀互结”。
因此，自噬既可视为机体正虚邪实时的一种自我调
节方式，在外界不利因素的影响下可适度清除应激
代谢产物，也可在脏腑功能失调状态下促使痰浊瘀
血等实邪生成增多使得机体气血不畅。
３　中风多虚多瘀多痰的病机与自噬
中医素来讲究“阴阳平衡”，中风发病其本在于
阴阳失调，现代医学
［１８］认为失调的根本原因是人体
机能的“太过”与“不及”。该中医论述的机理与自噬
调节系统的内容极为相似。适度的自噬可及时清除
细胞内废物产生能量供细胞生存，然而现代研究发
现自噬过度或自噬不足均可能引起细胞凋亡或坏
死，提示自噬是维持细胞内环境稳态的一种自我调
节机制，但其“太过”与“不及”均会导致疾病的发生。
３．
１　气虚与细胞自噬
《医林改错》云：“元气既虚，必不达于血管，血管
无气，必停留为瘀”
［１９］，认为正气虚弱气化功能亦减
弱，水谷精微不能化生故聚而成形，阻滞气机；气为
血之帅，气能行血，气虚则无力推动血液运行，若血
液滞涩于脑便发为中风。从现代医学角度来看，自
噬不足时，胞质内易堆积多余或变性蛋白质与衰老
细胞器，引起脑细胞的代谢紊乱，甚至损伤血管组
织、脑组织；自噬被过度激活时会通过非选择性降解
正常的线粒体和线粒体相关蛋白，进一步加重线粒
体损伤和能量代谢障碍，形成能量紊乱的恶性循环
最终引起结构和功能的恶化，从而打破了正常细胞
生长和死亡的平衡
［１８］。因此，细胞自噬过度会使其
蛋白质和细胞器得以过度降解，从而导致细胞的“正
气”过度消耗，正所谓“精气夺则虚”
［１５］，正气不足，
阴阳气血亏虚，元阳虚损终致卫外不固，外邪侵犯，
最终可引起细胞的死亡，生成多种病理产物，产生各
种变证。
参附汤是治疗中风脱证的经典方，以大补元气、
益气固脱为第一要义，其主要成分提取为参附注射
液在临床上多用于治疗元气大伤、气虚脱证等危重
疾病。药理学研究表明参附注射液可直接清除自由
基，提高抗应激能力，减轻脑缺血缺氧引起的脑损
伤，张保国等
［２０］通过治疗６０例元气虚衰证脑梗死
患者，发现参附注射液治疗组生存预后的疗效较对
照组好。同时，实验研究
［２１］发现脑缺血缺氧时分子
伴侣介导的自噬（ＣＭＡ）活性增强，参附注射液早期
可促使溶酶体相关膜蛋白－２Ａ（ＬＡＭＰ－２Ａ）的大量
表达增强自噬，后期抑制其表达，自噬减弱，脑损伤
减轻。即参附注射液可能通过对自噬的调控发挥脑
保护作用。补阳还五汤为中风气虚血瘀型经典方，
该方意在益气活血，有实验研究
［２２］发现补阳还五汤
可使脑缺血大鼠的ｐ－ＰＩ３Ｋ，ｐ－Ａｋｔ及ｐ６２蛋白表达
增多，ＬＣ３－Ⅱ／ＬＣ３?Ⅰ比值减小，通过降低脑缺血
后半暗带自噬水平，保护神经。针灸是治疗中风常
用之法，临床上常取肾经、脾经、胃经上多气多血的
穴位，取健胃益脾、生气化血之意。丛文杰等
［２３］将
２１６例中风患者分为２组，其中予补阳还五汤辅助
针灸治疗的中风患者血浆黏度、血小板聚集率下降
明显，神经功能评分下降、生存质量得到显著提升。
柳维林、何坚
［２４－２５］等通过脑缺血大鼠模型实验观察
到电针曲池和足三里可减少脑梗死灶面积，降低了
自噬蛋白ＬＣ３Ｂ?Ⅰ向ＬＣ３Ｂ－Ⅱ的转化，升高ＰＩ３Ｋ
及ｍＴＯＲ的表达，激活ＰＩ３Ｋ－Ａｋｔ－ｍＴＯＲ通路，抑
制细胞自噬，改善神经功能。由此可见，方药、针刺
皆可通过激活自噬增强机体正气、疏通气血，从而有
助于改善脑损伤。
因此自噬可能是中医气化的微观表现。若正气
充足，自噬可清除胞内多余物质，释放能量供给自身
需求；若正气虚弱或邪盛正虚，自噬自我调节机制紊
乱，对胞内异常蛋白质与细胞器清除不当均会导致
疾病的发生
［２６］。
３．
２　痰浊与细胞自噬
现代医学的观点认为中医学理论的“痰”是机体
新陈代谢失调生成并过度累积的各种病理性产物，
与《证因脉治·痰症论》所说的“津液凝浊，生痰不生
血”的观点相符，认为痰是因人体津液代谢失常产生
的浊物
［２７］。同时中医学理论认为“精微滞留蓄积而
为浊”，即是精微物质未能化生气血输布全身而滞留
为浊，有学者
［２８］认为这浊是细胞代谢后的糖、脂、蛋
白、自由基等在胞内的沉积物，当“浊”积阻于脉道，
轻则气机阻滞，重则气滞血瘀。脑缺血时由于细胞
内肿胀及间质水肿、大量中性粒细胞、巨噬细胞等炎
—１３２—
症细胞浸润、血液流变学异常、微循环障碍等原因，
会逐渐出现浊物堆积，形成痰浊、瘀血互结的病理状
态，这些有形产物阻滞气血流通，引起机体阴阳失
调，这时自噬功能紊乱表达可导致不可逆性的细胞
死亡，使病理产物堆积，进一步阻滞气机，影响血脉
运行。
进一步临床病理研究发现
［２９］中风患者闭塞血
管内动脉粥样硬化改变、血细胞聚集、血黏度升高、
血管炎或血栓形成，其发生与炎症因子相关，如抗炎
因子ＩＬ－４在脑卒中小鼠模型的神经元中被优先合
成分泌，可能通过极化巨噬细胞及时清除炎性物质，
减少氧化应激，有助于气血运行，调控外泌体分泌促
血管新生，气血行于新的脉道，可改善梗死灶功能；
同时有实验研究
［３０］认为自噬可通过结合相关炎症
介质和调控炎症信号通路ＴＬＲ、ＮＬＲ双向调节炎
症，发挥促炎和抗炎作用。黄芪的相关研究发现黄
芪甲苷可抑制炎症反应，缩小脑梗死体积，保护血脑
屏障，张志鑫等
［３１］观察到黄芪甲苷治疗动脉粥样硬
化小鼠组的血管结构正常，局部钙化颗粒体积、斑
块、泡沫细胞及脂质较模型组明显减轻，ＬＣ３－Ⅱ和
Ｂｅｃｌｉｎ－１蛋白的表达水平明显上调，说明黄芪甲苷
可通过诱导自噬，抑制炎症反应，减少血管粥样硬化
斑块的形成。临床研究上，李辉等
［３２］给予１２０例老
年风痰阻络型脑梗死患者半夏白术天麻汤治疗２周
后，纤维蛋白原水平、血液黏稠度降低，并能有效改
善患者的中医证候及认知功能。有实验研究
［３３］表
明自噬水平下降后受损线粒体、异常蛋白及衰老细
胞器增多，疾病严重程度增加。Ｈｕａｎｇ等
［３４］将从姜
黄中提取的姜黄素通过腹腔注射至大鼠ＭＣＡＯ模
型，发现姜黄素可上调ｐ－Ａｋｔ和ｐ－ｍＴＯＲ以及下调
ＬＣ３－Ⅱ／ＬＣ３?Ⅰ、ＩＬ－１、ＴＬＲ４、ｐ－３８和ｐ－ｐ３８，可能
是通过介导ＰＩ３Ｋ／Ａｋｔ／ｍＴＯＲ途径减弱自噬活性，
同时通过调节ＴＬＲ４／ｐ３８／ＭＡＰＫ途径抑制炎症反
应，显著改善脑损伤和神经功能。因此，中风痰阻
时，损伤的脑细胞激活自噬，调控分泌的炎性因子，
降低血液黏稠度，清除应激代谢沉积物，防止堆积成
为影响正常生理活动的病理产物“痰”“浊”，正如《素
问·阴阳应象大论》所说：“气归精，精归化；精食气，
形食味；化生精，气生形……精化为气”，自噬可将有
形化为无形，再化气养神，达到阴阳气血平衡
［１５］。
３．
３　瘀血与细胞自噬
在缺血性脑血管疾病中，血瘀是常见的证型，后
世医家张锡纯用西医观点论述中风时在《医学衷中
参西录》道：“脏腑之气化皆上升太过，而血之上注于
脑者，亦因之太过，致充塞其血管而累及神经”，认为
中风时血壅塞脑脉，其与血瘀证密切相关
［３５］。有研
究指出
［３６］由于动脉粥样硬化（ＡＳ）引起的脑梗死约
占所有脑梗死的２０％，且研究显示中风时自噬广泛
存在于缺血缺氧脑细胞中，若自噬作用失调，血管内
皮细胞损伤，沉积于胞质内的浊物久而积聚成浊邪
弥漫于脉道，血流变慢，血液黏滞度增高，化为痰饮
继而变瘀血、血栓，导致脑组织血液供应障碍，加重
脑损伤。王媛等
［３７］临床应用血管软化丸治疗脑梗
死患者，观察组自噬因子ＬＣ３－Ⅱ、Ｂｅｃｌｉｎ－１表达升
高，血栓相关因子Ｈｃｙ、ＶＷＦ和ＧＭＰ－１４０表达明
显降低，患者神经功能及日常生活能力较前明显改
善；游宇等
［３８］实验研究发现补阳还五汤对比ＡＳ模
型组斑块面积明显减少，血清高敏Ｃ反应蛋白、ＩＬ－
１β和ＩＬ－６表达显著降低，自噬体形成增多，ＬＣ３－
Ⅱ／Ⅰ比值升高，提示补阳还五汤可以通过减少炎症
因子的释放，调控斑块内巨噬细胞自噬水平，从而明
显地降低动脉硬化斑块的斑块面积；即是补阳还五
汤通过调节血液中的脂质代谢，改善血液流变学指
标，抑制凝血因子，降低血液黏稠度达到活血化瘀的
效果。补阳还五汤中的臣药当归具有活血补血之
功，其有效成分为挥发油，朱丽娟等
［３９］通过观察当
归挥发油对缺血损伤神经细胞模型的影响，发现
Ａｔｇ５、ＬＣ３Ｂ－Ⅱ、Ｂｅｃｌｉｎ－１蛋白表达明显下降，细胞
活性率提高，提示当归挥发油可能通过抑制缺血损
伤引起自噬的过度激活发挥保护神经细胞的作用。
虞抟《医学正传》曰：“津液稠黏，为痰为饮，积久
渗入脉中，血为之浊”，认为痰饮积久入血，进而化为
血浊
［４０］。若人体正气虚弱或气化功能不足时，自噬
不能及时清除壅积于胞内之“浊”，浊物积聚过多化
为痰浊，积渗入血引起气滞，气滞则血瘀。“瘀血阻
络，痰浊不化”“旧血不去，新血断然不生”，瘀血不除
新血不生可致血脉壅塞，水饮不能消散结聚成痰，形
成新的病理产物进一步加重瘀血；自噬被激活后，通
过溶酶体途径及时降解病理代谢产物（痰瘀），将自
身“废物”转化为能量，即有形化为无形，使形归气；
且气能生血、行血，血行则脉通，即自噬有助于新生
血管的形成
［４１］。有研究发现
［４２］血管新生的刺激性
调节因子如血管内皮生长因子（ＶＥＧＦ），抑制性调
节因子如干扰素?α（ＩＦＮ?α）、凝血酶－１和血小板因子
－４等可激活自噬信号分子，上调细胞因子转录表达
水平，促进内皮细胞管型形成，提示自噬与血管新生
—１３３—
黄显雯，等：中风多虚多瘀多痰病机与自噬调控相关性的研究进展　第１期
密切相关。王金兰等
［４３］发现到阿托伐他汀升高局
灶性脑缺血大鼠脑组织的ＬＣ３－Ⅱ蛋白表达，且与
ＶＥＧＦ的表达呈正相关，且观察到脑梗死周围半暗
带区毛细血管增多。因而认为可能是由于梗死灶周
围半暗带组织瘀血严重堵塞血管，自噬通过清除部
分壅塞其中的血瘀并在周围形成新生血管，使得部
分脑细胞恢复血流，挽救“半暗带”。此外，Ｑｕａｎ
等
［４４］通过细胞实验实验表明，具有益气活血功效的
龙蛭汤含药血清作用于缺血损伤细胞模型后，自噬
小体增多，ＬＣ３－Ⅱ和Ｂｅｃｌｉｎ－１蛋白表达显著增加，
细胞管型形成增多；同时冯容等
［４５］应用龙蛭汤作用
于气虚血瘀脑梗死大鼠，发现Ａｎｇ－２、ＨＩＦ－１α血管
新生因子增多，显微镜下可见龙蛭汤组大鼠脑组织
微血管形成数量明显较对照组增多，因而提示龙蛭
汤可能通过增强机体自噬，增强自身活血化瘀能力，
气血通畅则可将“浊物”化为能量，化有形为无形，有
助于血管新生。因此笔者认为中风之气虚、痰浊与
血瘀之证与自噬密切相关，自噬在中风过程中有重
要的调控作用。
４　讨论
本文主要分析自噬与中风病因病机机制的相关
性，以及自噬是否参与中医药治疗中风的关键机制，
如促进血管新生、调控炎症反应。纵观目前临床与
实验研究进展，自噬与中风的相关研究仍停留在单
个调控因子或信号通路上，没有系统将自噬与中风
联系起来，因而我们需要更多更全面的理论与实验
证据支持自噬在中风的病因病机中的作用。若能阐
明自噬参与中风的调控机制，将推动中风的中医药
治疗向更深层次、更广范围发展，比如将中医药药理
作用与自噬机制结合，通过药物调节自噬途径保护
受损细胞等。因此，随着分子生物学水平的不断提
高，中医药治疗中风疾病的微观层次研究必将更加
深入和更加广泛。
