丹溪补血制火化痰论析疑
＊
李超，樊巧玲＊　（南京中医药大学基础医学院，江苏南京　２１００４６）
摘要：对于六味地黄丸治疗阴虚久咳的机理，古代医家常以“丹溪曰：久病阴火上升，津液生痰不生血，宜补血以制相火，其痰
自除”以释之。然而该文在来源、病机、治法等方面存在诸多疑点，对其进行探讨分析后发现，据现有文献，该论并非出自丹溪
原著，论中之“血”当作“阴”之意。
关键词：阴火；相火；补血
中图号：Ｒ２５６．１１
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１２）０３－０２０７－０２
Ｄｏｕｂｔｓ　Ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｎ　Ｄａｎｘｉ
＇ｓ　Ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　Ｅｎｒｉｃｈｉｎｇ　Ｂｌｏｏｄ　ｔｏ　Ｒｅｓｔｒｉｃｔ　Ｆｉｒｅ　ａｎｄ　Ｒｅｓｏｌｖｅ　Ｐｈｌｅｇｍ
ＬＩ　
Ｃｈａｏ，ＦＡＮ　
Ｑｉａｏ－ｌｉｎｇ
＊
（
Ｃｏｌｌｅｇｅ　
ｏｆ　
Ｂａｓｉｃ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００４６，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｉｎ　ｒｅｇａｒｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｍｅｃｈａｎｉｓｍ　ｏｆ　Ｌｉｕｗｅｉ　Ｄｉｈｕａｎｇ　Ｐｉｌｌ　ｔｏ　ｔｒｅａｔ　ｃｈｒｏｎｉｃ　ｃｏｕｇｈ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｙｉｎ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ，ｔｈｅ　ａｎｃｉｅｎｔ　ＴＣＭ
ｐｒａｃｔｉｔｉｏｎｅｒｓ　ｅｘｐｌａｉｎｅｄ　ｉｔ　ｔｈａｔ"Ａｓ　Ｄａｎｘｉ　ｓａｉｄ，ｃｈｒｏｎｉｃ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｍａｙ　ｒｅｓｕｌｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｆｌａｒｅ－ｕｐ　ｏｆ　ｙｉｎ－ｆｉｒｅ　ｓｏ　ａｓ　ｔｏ　ｉｎｄｕｃｅ　ｔｈｅ　ｂｏｄｙ　ｆｌｕｉｄ
ｔｏ　ｐｒｏｄｕｃｅ　ｐｈｌｅｇｍ　ｒａｔｈｅｒ　ｔｈａｎ　ｂｌｏｏｄ．Ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｃａｓｅ，ｅｎｒｉｃｈｉｎｇ　ｔｈｅ　ｂｌｏｏｄ　ｃａｎ　ｒｅｓｔｒｉｃｔ　ｍｉｎｉｓｔｅｒｉａｌ　ｆｉｒｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｐｈｌｅｇｍ　ｗｉｌｌ　ｂｅ　ｒｅ－
ｓｏｌｖｅｄ　ｂｙ　ｉｔｓｅｌｆ"．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｍａｎｙ　ｄｏｕｂｔｓ　ａｂｏｕｔ　ｔｈｅ　ｓｏｕｒｃｅ，ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｅｘｉｓｔ　ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｓａｙｉｎｇ．Ｗｉｔｈ　ｒｅｓｐｅｃｔｉｖｅ
ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ａｎｄ　ａｎａｌｙｓｉｓ，ｔｈｅ　ａｕｔｈｏｒ　ｆｏｕｎｄ　ｔｈａｔ　ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｌｉｍｉｔｅｄ　ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅｓ　ｔｈｉｓ　ｓａｙｉｎｇ　ｉｓ　ｎｏｔ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｏｒｉｇｉｎａｌ　ｃｌａｓｓｉｃ　ｏｆ　Ｄａｎｘｉ
ａｎｄ　ｔｈｅ"ｂｌｏｏｄ"ｉｎ　ｔｈｅ　ｓａｙｉｎｇ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｒｅｇａｒｄｅｄ　ａｓ"ｙｉｎ"．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｙｉｎ－ｆｉｒｅ；ｍｉｎｉｓｔｅｒｉａｌ　ｆｉｒｅ；ｅｎｒｉｃｈ　ｔｈｅ　ｂｌｏｏｄ
　　久咳伤阴，迁延不已，是临床上肺系疾病的常见
证候，古代医家常用六味地黄丸治之。对其治疗机
理，明代著名医家汪机在《医学原理》中说：“丹溪曰：
‘久病阴火上升，津液生痰不生血，宜补血以制相火，
其痰自除’”
［１］。然而笔者在研读《医方集解》阅至此
节时，对其措辞之模糊颇感疑惑，待查阅多部相关古
籍后，发现其并非源于丹溪原著，析其疑点如后。
１　文献出处之疑
通过《中华医典》以及古代文献信息检索系统，
发现上述引文至少在７部古代医学典籍中出现过，
且皆明确指出为丹溪所论。这些著作分别是《医学
原理》（明·汪机）、《医旨绪余》（明·孙一奎）、《济阳
纲目》（明·武之望）、《医方集解》（清·汪昂）、《本草
备要》（清·汪昂）、《冯氏锦囊秘录》（清·冯兆张）和
《成方切用》（清·吴仪洛）。然而，当笔者全面检索
了朱震亨的《格致余论》、《局方发挥》及《丹溪心法》
等著作，却未发现其中载有上述文字。考《医学原
理》和《医旨绪余》二书作者的生卒年份，较之朱震亨
所处年代至少相距１０５年以上。所以，笔者根据现
有文献资料，认为所谓“久病阴火上升，津液生痰不
生血，宜补血以制相火，其痰自除”，并非朱震亨所
言。之所以诸家皆云出自“丹溪”，或许是由于年代
久隔，汪机将他人之论误认为丹溪之语，结果以讹传
讹；或许是后世医家总结朱震亨的学术经验归纳而
成，然皆非出于朱氏本人著作。
２　阴火相火之疑
原文先论病机“久病阴火上升”，然其治法却谓
“宜补血以制相火”，联系前后文义，显然是将“阴火”
与“相火”等而视之。那么，在中医学理论中，“阴火”
与“相火”的概念是否可以相提并论或者通用？
“阴火”之说，首见于李杲《内外伤辨惑论》。在
《内外伤辨惑论》、《脾胃论》、《兰室秘藏》、《医学发
明》４部著作中，共有４０多处提到“阴火”
［２］。可见
东垣所说的阴火并非单指某一脏腑之邪火，概指内
伤引起的一切虚性或本虚标实的火热邪气。李杲认
为元气与阴火具有相互制约的关系，内伤病的病理
—２０７—
ＪＯＵＲＮＡＬＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
２８　Ｎｏ．
３　Ｍａｙ２０１２
＊
收稿日期：２０１１－１２－１０；修稿日期：２０１２－０３－１０
作者简介：李超（１９８７－），男，江苏溧阳人，南京中医药大学２０１０级硕士研究生。＊通信作者：ｆｑｌ９９８９＠ｙａｈｏｏ．ｃｏｍ．ｃｎ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2012.03.003
变化，多表现为气与火关系的失调。元气不足时，阴
火则亢盛；元气若充沛，阴火自降敛，即所谓“火与元
气不两立，一胜则一负”
［３］。然而李杲有时亦将“阴
火”称之为“相火”，如“元气不足而心火独盛，心火
者，阴火也，起于下焦，……相火，下焦包络之火，元
气之贼也”
［３］。此后朱震亨、张介宾、赵献可等亦有
将“阴火”与“相火”混称者。
《内经》对于“相火”的论述主要是从藏象生理而
论，如《素问·天元纪大论》曰：“火气有二，其一在前
位，应少阴，合五脏君主之官（心），故名君火。与之
相对，位在下，应肝者名相火。”
［４］意即相火是与君火
相对而言，寄藏于下焦肝肾，有温养脏腑，主司生殖
的功能，与君火相配，共同维持机体的正常生理活
动。朱震亨承袭《内经》之说，进一步阐发说：“唯火
有二：曰君火，人火也；相火，天火也。以名而言，形
气相生，配于五行，故谓之君；以位而言，生于虚无，
守位禀命，因其动而可见，故谓之相”
［５］。其认为相
火乃人身动气，并且明确指出：“其于人者，寄于肝肾
二部，……天非此火，不能生物；人非此火，不能有
生。肝肾之阴，悉具相火，人而同乎天也”
［５］。然而，
朱氏又云：“相火易起，五性厥阳之火相煽则妄动矣，
……故曰相火元气之贼”
［５］。可见，朱氏所论之“相
火”具有双重涵义：“所谓人非此火，不能有生”，乃言
其常，是从生理功能而论；“相火元气之贼”，乃言其
变，是从病理变化而论。“相火”之名虽一，常变之性
迥异。因此，上文“补血”所制之“相火”当属阴虚火
旺之虚火。
概而言之，从病理变化角度而论，“阴火”与“相
火”，均为中医学病机理论的重要内容。“阴火”之说
源于东垣，泛指内伤病中多种虚性或本虚标实之火；
“相火”之说宗于丹溪，多指肝肾不足阴不制阳之火。
所以历代医家的著述中又常将“相火”称之为“阴
火”。因而，笔者认为，本文“久病阴火上升，……宜
补血以制相火”中所论之“阴火”与“相火”乃同一概
念，即肝肾不足、阴不制阳之虚火。
３　补血制火之疑
既然上述“阴火”与“相火”乃指肝肾阴虚而生之
火，理应治以“滋阴”之法，俾阴复而可制火，为何文
中却云“补血以制火”？兹综观各家所引原文，吴仪
洛云：“干咳痰嗽，咳嗽阴亏者，地黄丸为要药，亦能
除痰。丹溪曰：久病阴火上升，津液生痰不生血，宜
补血以制相火，其痰自除”
［６］。明确指出咳嗽属阴
亏，治以地黄丸，而地黄丸主要作用为滋肝肾，补真
阴。可见无论从辨证，亦或选方，皆立法于滋阴，若
要与补血之法相等则过于牵强。汪昂云：“丹溪曰：
久病阴火上升，津液生痰不生血，宜补血以制相火，
其痰自除，发热咳嗽肾虚则移热于肺而咳嗽，按之至
骨，其热烙手，骨困不任，为肾热”
［７］。原文所述即为
肾虚咳嗽，所说“肾热”即为肾阴虚所致虚热，故亦是
通过滋养肾阴以补肾虚，制肾热以清上移肺之热，亦
无提及补血。
“相火者，天火也，龙雷之火也，阴火也，不可以
水湿折之，当从其类而伏之，惟黄柏之属可降之”
［５］。
《本草纲目》亦载：“后人乃专以黄蘖治相火，不知丹
皮之功更胜也”
［８］。由此可见，对于相火妄动之证遣
方用药多用黄柏、牡丹皮之类，二者均能滋阴降火，
但并无补血功效，这从侧面反应了补血并非制相火
良法。另外地黄丸亦可用于治疗肾虚咳嗽，以及肝
肾阴虚之痰证，该方中含牡丹皮即是立法于滋阴制
相火。但古人的书写习惯会避开前后文用词的重
复，在此也不排除用补血代替补阴之意的可能性。
以此类推，文中“津液生痰不生血”之“血”，亦当为
“阴”之意。
