九针理论：早期针灸学术之内核
孙征１，武九龙１，胡光勇１，陆梦江１，张建斌１，２＊
（１．南京中医药大学第二临床医学院，江苏南京　２１００２３；２．南京中医药大学第二附属医院，江苏南京　２１００１７）
摘要：探索《内经》九针理论，总结九针之数、九针之形、九针之用。发现九针理论关注形态结构的特点，与当代许多针对组织形
态结构的新针具、新针法相呼应，与毫针调神针刺形成鲜明的对比。认为九针理论的守形针刺特征对针灸学发展的影响尚不
够充分，提出当代针灸学的发展应给予“形而下”更多的学术关注，使针灸学更加实用。
关键词：九针理论；针灸；针具；形而下
中图号：Ｒ２４５
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１６）０６－０５０６－０３
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１６．
０５０６
Ｎｉｎｅ－ｎｅｅｄｌｅ　Ｔｈｅｏｒｙ：ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　Ａｃａｄｅｍｉｃ　Ｋｅｒｎｅｌ　ｏｆ　Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ
ＳＵＮ　
Ｚｈｅｎｇ
１，ＷＵ　
Ｊｉｕ－ｌｏｎｇ
１，ＨＵ　
Ｇｕａｎｇ－ｙｏｎｇ
１，ＬＵ　
Ｍｅｎｇ－ｊｉａｎｇ
１，ＺＨＡＮＧ　
Ｊｉａｎ－ｂｉｎ
１，
２＊
（１．Ｔｈｅ　
Ｓｅｃｏｎｄ　
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ；２．Ｔｈｅ　
Ｓｅｃｏｎｄ
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００１７，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｂｙ　ｅｘｐｌｏｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎｓ　ａｂｏｕｔ　ｔｈｅ　ｎｉｎｅ－ｎｅｅｄｌｅ　ｉｎ　Ｎｅｉｊｉｎｇ　ａｎｄ　ｍａｋｉｎｇ　ａ　ｓｕｍｍａｒｙ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｎｕｍｂｅｒ　ｓｈａｐｅｓ　ａｎｄ　ａｐ－
ｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ，ｗｅ　ｆｉｎｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｎｉｎｅ－ｎｅｅｄｌｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ｈａｓ　ｔｈｅ　ｆｅａｔｕｒｅ　ｏｆ　ｃｏｎｃｅｒｎｉｎｇ　ｍｏｒｐｈｏｌｏｇｉｃａｌ　ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ　ｗｈｉｃｈ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ａｓ　ｎｅｗ
ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｔｏｏｌｓ　ａｎｄ　ｔｈｅｒａｐｉｅｓ　ｔｏｄａｙ　ａｎｄ　ｖｅｒｙ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｆｒｏｍ"ｍｉｎｄ－ｂａｌａｎｃｅ"ｏｆ　ｆｉｌｉｆｏｒｍ　ｎｅｅｄｌｅ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｗｅ　ｃｏｎｓｉｄｅｒ　ｔｈａｔ
ｔｈｅ　ｎｉｎｅ－ｎｅｅｄｌｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ｗｈｉｃｈ　ｐｏｓｓｅｓｓｅｓ　ｔｈｅ　ｆｅａｔｕｒｅ　ｏｆ"ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ－ｎｅｅｄｌｉｎｇ"ｓｈｏｕｌｄ　ｂｕｔ　ｄｉｄ　ｎｏｔ　ｈａｖｅ　ｅｎｏｕｇｈ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｄｅ－
ｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ．Ｓｏ　ｗｅ　ｃａｌｌ　ｆｏｒ　ｐａｙｉｎｇ　ｍｏｒｅ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ａｔｔｅｎｔｉｏｎ　ｔｏ"ｐｈｙｓｉｃｓ"ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　ｍｏｄｅｒｎ　ａｃｕ－
ｐｕｎｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｍａｋｉｎｇ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｍｏｒｅ　ｐｒａｃｔｉｃａｌ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｔｈｅ　ｎｉｎｅ－ｎｅｅｄｌｅ　ｔｈｅｏｒｙ；ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ；ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｔｏｏｌ；ｐｈｙｓｉｃｓ
　　针灸学术的发展，有一个历史演进的过程。一
般认为，《内经》是针灸学术成熟的标志。《内经》之
前或者《内经》前期的针灸，可以认为是针灸学术的
早期形式。探索这一时期针灸的学术特点，无论是
对回溯针灸学术的起源，还是发展针灸学术，都是有
益的，也是必须的。
早期针灸学术的特点，应该与《内经》中的九针
理论分不开。从砭石到以九针为代表的金属针具的
出现，是针灸学术的质变过程，包括从针具的精致
化、操作术式的改进，到治疗目标的更加精准、治疗
范围的更加明确，以及针灸理论的革新等一系列改
变。因此，探索《内经》九针理论，可窥早期针灸学术
之一见。
１　《内经》九针论
九针首载于《内经》。初步统计，《素问》有１０
处、《灵枢》有１１处相关记载。在不同的篇章中，记
载的角度和内容各有不同。如将九针与砭石、毒药、
灸焫、导引按蹻，并列为当时五大治疗手段，并有“故
九针者，亦从南方来”
［１］７５－７６的记载；或特指９种针
具，如《灵枢·九针十二原》《灵枢·九针论》等记载；
也可能泛指各种金属针具及操作，如“余闻九针于夫
子，众多博大，不可胜数”
［１］１２８等讨论。
就具体９种针具的运用，各有其适用范围和操
作对象，即“九针之宜，各有所为，长短大小，各有所
施也”
［２］２６。９种针具及其运用，是《内经》九针理论
的主体。
１．
１　九针之数
《内经》中，九针之“九”，主要指９种针具，如《灵
枢》“九针十二原”和“九针论”两文，记载了鑱针、员
针、鍉针、锋针、铍针、员利针、毫针、长针、大针，共９
—５０６—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３２　Ｎｏ．
６　Ｎｏｖ．２０１６　
收稿日期：２０１６－０８－２３；修稿日期：２０１６－１０－１０
作者简介：孙征（１９９０－），男，江苏徐州人，南京中医药大学２０１５级硕士研究生。＊通信作者：ｚｈａｎｇｊｉａｎｂｉｎ＠ｎｊｕｃｍ．
ｅｄｕ．
ｃｎ
种针具。这里的“九”数，当为实指。
此外，“九针”之数，还可能是从术数的角度来考
量和设计的，《内经》中有“余闻九针，上应天地四时
阴阳”
［１］２９７；“九针者，天地之大数也，始于一而终于
九”
［２］１８７。《灵枢·九针论》还有“夫圣人之起天地之
数也，一而九之，故以立九野，九而九之，九九八十
一，以起黄钟数焉，以针应数也”
［２］１８７的记载。黄钟
是古代十二律吕之一，在五音之中为“宫”，应中央
土。“八十一”为黄钟律数。这里，九针之数还有多、
全、极之意。
１．
２　九针之形
对于九针的形制，《内经》有两处详细记载：即
《灵枢·九针十二原》和《灵枢·九针论》。两处文字
基本相同，只是行文格式和顺序上稍有差异。九针
形制的确立，有一个基本的范式：即取法于黍粟之
锐、剑锋、毫毛等自然形质；此外，还有取法于巾针、
絮针、厘针、綦针、锋针等更加古老针具。其中员针、
锋针、大针有着共同的渊源。
虽有文字描述，但遗憾的是《内经》没有留下九
针图。直到元代杜思敬在《针灸摘英集》中，据《内
经》文字描述绘制了九针图式。后世医家如高武等
也依据自己的理解，绘制了不同的九针图式；当代还
有仿古九针针具的制作。９种针具形态各异，大小
长短悉具，一方面体现了古人针刺治病多样性的临
床要求，另一方面也体现了基于不同病证之体，针具
设计的针对性。
１．
３　九针之用
９种针具是依据疾病需要而设计的，具有明显
的针对性。如“九针之宜，各有所为；长短大小，各有
所施也。”
［２］２６
临床疾病是多样的，不同部位、不同组织、不同
深浅，病症的表现可以各不相同。因此，针具的设计
也就存在明显差异，故《灵枢·九针十二原》有“皮肉
筋脉，各有所处，病各有所宜，各不同形，各以任其所
宜”
［２］５的记载。如皮肉浅薄之处针具宜短而针身宜
细，皮肉丰厚之处针具宜长而针身宜粗，即“病在皮
肤无常处者，取以鑱针于病所，肤白勿取。病在分肉
间，取以员针于病所。病在经络痼痹者，取以锋针
……病水肿不能通关节，取以大针”
［２］２６的记载。
《内经》还有依据皮、肉、筋、骨、脉等组织结构进
一步的阐述和诠释九针之用的。如：
“一针皮，二针肉，三针脉，四针筋，五针骨，六针
调阴阳，七针益精，八针除风，九针通九窍、除三百六
十五节气。此之谓各有所主也。”
［１］２９８
“一者天也，天者阳也，五藏之应天者肺，肺者五
藏六府之盖也，皮者肺之合也，人之阳也。故为之治
针，必以大其头而锐其末，令无得深入而阳气
出。”
［２］１８７
总体来说，《内经》九针之用，无论是操作上，还
是部位上，都突出了守形的特点和特征，故张义等认
为在《内经》时代，针灸学的范畴决不仅仅限于针刺
治疗，而是包括放血、火针、疏通漏管、脓包穿刺、切
开引流、腹腔穿刺放水、手术等在内的多种治疗方
法
［３］。九针的运用，具有明确的解剖学特点，突出
“守形”的视角，并有错对组织结构的“失针”“误针”
记载。
２　早期针灸学术内核
早期针灸学术的内涵，从治疗工具和操作方法
上来说，是以九针为代表的金属针具的出现，以及九
针的普遍运用。《内经》有大量篇幅论述九针，九针
理论当为早期针灸学科之核心内涵。
《内经》中关于九针的理论，除了上述数量、形制
和临床运用等讨论外，还有一个系统化的阐述：
“黄帝问曰：余闻九针九篇，夫子乃因而九之，九
九八十一篇，余尽通其意矣。”
［１］１６５
“雷公问于黄帝曰：细子得受业，通于九针六十
篇，旦暮勤服之，近者编绝，久者简垢，然尚讽诵弗
置，未尽解于意矣。”
［２］１２３
由黄帝与岐伯、雷公与黄帝的对话中可以知道，
从九针九篇，演绎成六十篇、八十一篇，是九针理论
不断丰富和发展的过程。详细过程，现在虽然无法
清晰获知，但是后世一些传世文本，仍留下了一些蛛
丝马迹。如晋代皇甫谧所著《针灸甲乙经》，第５卷
第２节以“九针、九变、十二节、五刺、五邪”为题，将
九针的名称、形制、对应人体和病证、操作方法和原
理等纳入其中。隋唐杨上善《黄帝内经太素》，第２１
～２３卷分别以“九针之一”“九针之二”“九针之三”
为名，阐述九针理论，使得九针理论得到系统呈
现
［４］。具体有：
九针之一：九针要道，九针要解，诸原所生，九针
所象。
九针之二：刺法，九针所主，三刺，三变刺，五刺，
五脏刺，五节刺，五邪刺。
九针之三：量缪刺，量气刺，量顺刺，疽痈逆顺
刺，量络刺，杂刺。
此外，传世本《灵枢》，虽然为南宋史崧所校注，
—５０７—
孙征，等：九针理论：早期针灸学术之内核　第６期
但是最前面九篇的篇目标题下，依然保留有“法天”
“法地”“法人”“法时”“法音”“法律”“法星”“法风”
“法野”的字样。虽然可能不是九针九篇的原始文
献，但是史崧保留了九针九篇的某些信息。
由此可见，在针灸学科发展的早期，存在一个以
９种针具为代表、强调针具操作的阶段。这个阶段，
以九针理论为核心，突出了针对不同组织和形态结
构的针刺操作与治疗，代表了“守形针刺”的特点。
值得关注的是，《灵枢·九针十二原》一开始就
讨论“微针以调”“治神针刺”，并强调“粗守形，上守
神”。一个基于“守形针刺”之上的“守神针刺”，开始
被认识、被重视、被强调。后者运用九针，也与疾病
虚实、操作补泻联系起来，即有“虚实之要，九针最妙
者，为其各有所宜也。补泻之时者，与气开阖相合
也。九针之名，各不同形者，针穷其所当补泻
也。”
［１］２９６
正是由于“粗守形，上守神”的影响，此后针灸学
术的发展呈现了“形而上”的特点，出现了与形态结
构越来越远的趋势和走向
［５］。九针之一的毫针，也
更加彰显出“守神”的优势，多种毫针操作术式也越
来越多地出现在后期的文献中。
３　小结
九针作为《内经》时代金属针具的代表，有其独
特的形制、针对性的组织结构和病证、特定的操作方
法和治疗原则，体现了《内经》早期针灸学术的特
点———“守形针刺”，九针理论也成为早期针灸学术
体系的内核。当针灸学术开始强调“治神”“守神”，
针灸学术内涵就有了“形而上”的追求，“守形针刺”
也就逐渐失去了学术中心的地位。
当代针灸学术发展和学科理论重构中，“守形针
刺”值得关注和重视，这不仅可以促进传统针灸学与
现代医学的结合
［６］，而且有助于针灸学科的规范与
统一
［７］，使之更好地推向世界。尤其是当代出现了
许多针对组织形态结构的新针具、新针法，如针刀、
浮针、拨针、皮肤针、钦针等，应该按照针具－组织结
构－病证一体化模式进行深入研究，使针灸学术中形
态结构的内涵与功能变化的内涵更加有机的融合在
一起，促进针灸学术框架更加完整。
