乳腺癌常用中医治法探讨
夏宁俊１，彭海燕１，２＊，章永红１，２
（１．南京中医药大学第一临床医学院，江苏南京　２１００２３；２．南京中医药大学附属医院，江苏南京　２１００２９）
摘要：本虚标实是乳腺癌的病机特点，本虚以脾胃虚弱、肝肾亏虚为主，标实主要表现为气滞、血瘀、痰阻、癌毒；基于本病的病
机认识，总结了中医治疗乳腺癌的常用治法为补益脾胃、滋补肝肾、疏肝理气、解毒散结。
关键词：乳腺癌；中医药；治法
中图号：Ｒ２７３
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１４）０４－０３０９－０３
Ｓｔｕｄｙ　ｏｎ　Ｔｈｅｒａｐｙ　ｏｆ　Ｂｒｅａｓｔ　Ｃａｎｃｅｒ　ｉｎ　ＴＣＭ
ＸＩＡ　
Ｎｉｎｇ－ｊｕｎ
１，ＰＥＮＧ　
Ｈａｉ－ｙａｎ
１，
２＊，ＺＨＡＮＧ　
Ｙｏｎｇ－ｈｏｎｇ
１，
２
（１．Ｔｈｅ　
Ｆｉｒｓｔ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ；２．ｔｈｅ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓ－
ｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＡＣＴ：Ｔｈｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　ｂｒｅａｓｔ　ｃａｎｃｅｒ　ｉｓ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｚｅｄ　ｗｉｔｈ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｉｎ　ｏｒｉｇｉｎ　ａｎｄ　ｅｘｃｅｓｓ　ｉｎ　ｓｕｐｅｒｆｉｃｉａｌｉｔｙ；ｔｈｅ　ｄｅｆｉｃｉｅｎ－
ｃｙ　ｉｓ　ｍａｉｎｌｙ　ｍａｎｉｆｅｓｔｅｄ　ｉｎ　ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　ｓｔｏｍａｃｈ，ｌｉｖｅｒ　ａｎｄ　ｋｉｄｎｅｙ　ｗｈｉｌｅ　ｅｘｃｅｓｓ　ｍａｉｎｌｙ　ｉｎ　ｑｉ　ｓｔａｇｎａｔｉｏｎ，ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ，ｐｈｌｅｇｍ　ｏｂ－
ｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｃａｎｃｅｒｓ．Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｓｕｍｍｅｄ　ｕｐ　ｔｈｅ　ｃｏｍｍｏｎ　ｔｈｅｒａｐｉｅｓ　ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｒｅｐｌｅｎｉｓｈｉｎｇ　ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　ｓｔｏｍａｃｈ，ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｌｉｖ－
ｅｒ　ａｎｄ　ｋｉｄｎｅｙ，ｓｏｏｔｈｉｎｇ　ｌｉｖｅｒ　ａｎｄ　ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ｑｉ　ａｎｄ　ｄｅｔｏｘｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｄｉｓｓｏｌｖｉｎｇ　ａ　ｍａｓｓ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ｏｆ　ｐａｔｈｏｇｅｎ－
ｅｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｂｒｅａｓｔ　ｃａｎｃｅｒ；ＴＣＭ；ｔｈｅｒａｐｙ
　　本虚标实是乳腺癌的中医病机特点，本虚以脾
胃虚弱、肝肾亏虚为主，标实主要表现为气滞、血瘀、
痰阻、癌毒。临床常用治法为补益脾胃、滋补肝肾、
疏肝理气、解毒散结。
１　补益脾胃
正气亏虚在癌肿发病中具有重要的作用，如《医
宗必读》认为“积之成者，正气不足，而后邪气踞
之”
［１］。现代医家认为恶性肿瘤是全身属虚，局部为
实的疾病。人之正气禀于先天之肾气，而充养于后
天脾胃之气。脾胃健旺，气血调和，流行周身，脏腑
得养，则体健无恙；若诸因伤及脾胃，气血乏源，正气
衰弱，痰瘀诸邪，易于留滞，聚而成核，日久易发癌
肿，踞于乳房，则为乳癌。脾胃亏虚乃本病发生的内
在基础，临床表现为疲乏无力、精神不振、纳食不佳、
腹胀腹泻等。若经积极调治，脾胃运化功能恢复，气
血生化有源，正气来复，则可获得较好预后；若脾胃
功能不复，正不胜邪，邪气愈盛，正气愈亏，则后续治
疗难以实施，病情易急速进展，预后极差。
脾胃亏虚不仅是本病发生的内在基础，而且影
响着疾病的预后及其他治疗措施的实施，因此补益
脾胃是根本的扶正之法，贯穿于疾病治疗之始末，即
使患者无明显脾胃亏虚症状，也应补益脾胃，以巩固
后天之本。常用方剂如六君子汤、补中益气汤等，考
虑到多数患者需长期服药，在药物选择上，尽量选用
药性平和之品，如灵芝、党参、太子参、绞股蓝、淮山
药、炒白术、茯苓、薏苡仁、陈皮、炙甘草等。其中灵
芝，《神农本草经》记载其“主胸中结，益心气，补中增
智慧不忘，久食轻身不老，延年成仙”
［２］；药理研究显
示该药具有调节免疫功能及抑制肿瘤生长的作用。
脾虚湿阻，头晕身重者，重用炒白术、薏苡仁、茯苓加
强健脾祛湿；脾虚气滞，脘腹痞胀者，加绿梅花、香橼
皮、甘松理气助运；脾虚食滞，纳食不振者，加焦楂
曲、鸡内金、砂仁消食导滞。
—３０９—
ＪＯＵＲＮＡＬ　
ＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
３０　Ｎｏ．
４　Ｊｕｌ．２０１４
收稿日期：２０１４－０４－０３；修稿日期：２０１４－０５－２８
作者简介：夏宁俊（１９８７－），男，江苏丹阳人，南京中医药大学２０１１级硕士研究生。＊通信作者：ｐｈｙ７０７３＠１６３．ｃｏｍ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2014.04.006
２　滋补肝肾
冲为血海，任主胞胎，冲任二脉属肝肾所主，与
妇科疾病关系密切，明代李梴有述：“肝虚血燥，肾虚
精怯，不得上行，痰瘀凝滞，亦能结核”
［３］。女子以肝
为先天，肝主藏血，调节全身血液流通，乳腺得血之
濡养，产生周期性增生与复旧。女性由于经、带、胎、
产的生理特点，肝之阴血极易亏虚，肝体失养，则肝
用失常，疏泄失职，气血留滞，生痰结瘀，变生癌肿。
乳腺癌好发于５０岁以上的女性，《素问·上古天真
论》有云：“女子……七七任脉虚，太冲脉衰少，天癸
竭。”
［４］古有“肝肾同源，精血同源”之说，肝之阴血与
肾之阴精相互化生，肾精不足易导致肝之阴血亏虚，
水不涵木，肝肾两虚，临床表现为头晕目眩、失眠多
梦、腰膝酸软等。该病雌激素受体阳性行内分泌治
疗的患者，亦易见肝肾阴虚证，表现为全身酸痛、心
烦失眠、潮热汗出、舌红脉数等症
［５］。
滋补肝肾常用方剂有滋水清肝饮、六味地黄汤
等。临床报道滋水清肝饮治疗他莫昔芬引起的类更
年期综合征能有效缓解潮热汗出、心悸失眠等症
状
［６］；药理研究表明本方能降低内分泌治疗的去卵
巢大鼠内源性雌激素水平，且对大鼠的子宫内膜增
厚有改善作用
［７］。常用药物有熟地、山萸肉、淮山
药、黄精、百合、炒白芍、制首乌、女贞子、旱莲草、天
冬、麦冬等。阴虚内热、虚火内生者，加丹皮、青蒿、
白薇清退虚热；虚热扰神、心悸失眠者，加玉竹、夜交
藤、远志养心安神；肾精亏虚、腰膝酸软者，加补骨
脂、怀牛膝、杜仲补肾健骨。阴虚较重者，适当加用
沙苑子、补骨脂、肉苁蓉等补阳之味以阳中求阴，但
须注意对于性激素受体阳性的患者，应当慎用紫河
车、鹿茸、鹿角胶等血肉有情温补之品，避免升高雌
激素，引起肿瘤复发。
３　疏肝理气
乳腺癌不仅是生理疾病，亦是心理疾患，情志失
调是乳腺癌发生的重要诱因，《外科正宗》明确指出：
“乳岩由于忧思郁结，所愿不遂，肝脾气逆，以致经络
阻塞，结积成核”
［８］。乳房位于胸中，为宗经之所，足
厥阴肝经上贯膈，布胸胁，绕乳头，故肝经病变与本
病密切相关。肝主疏泄，调畅情志，肝之疏泄正常，
气血通畅，则乳房功能正常；若长期心情抑郁，肝失
条达，疏泄失职，气机郁滞，不能正常推动血液、津液
运行，则形成血瘀、痰凝等病理因素；痰瘀胶结，化生
癌毒，形成癌肿。临床表现为焦虑抑郁、遇事烦躁、
胸胁胀痛、胸闷叹息等症。
肝气郁滞是导致痰瘀内生的基础，日久还易出
现肝气乘脾犯胃，气郁化火伤阴，导致诸多变证，故
疏肝理气是基本的祛邪之法，可选用逍遥散、柴胡疏
肝散、四逆散等方加减，其中逍遥散集疏肝健脾养血
于一体，最合乎乳腺癌本虚标实之病机。常用药物
有醋柴胡、制香附、枳壳、陈皮、八月札、川芎、郁金、
橘叶、生麦芽、炒白芍、当归等，其中制香附、醋柴胡
等疏肝之力虽强，但易温燥伤阴，乳癌患者本有肝肾
亏虚，故不宜多用久用。临证可仿一贯煎之组方，理
气与养阴并用，同时伍用沙参、麦冬、枸杞子等养阴
之味，或待肝郁症状缓解后改用绿梅花、香橼皮、佛
手等理气而不伤阴之品，以求长期调治。在药物治
疗的同时，应注重对患者心理情绪的调节，加强对患
者的心理疏导，鼓励患者保持心情舒畅，做到心身同
治。肝郁化火，口干易怒者，加焦山栀、丹皮、夏枯草
清泻肝火；气滞不通，胸胁胀痛者，加川楝子、延胡
索、玫瑰花理气止痛。文献报道性激素受体阳性和
临床分期较早的患者辨证属肝气郁滞者较多，提示
针对这些患者应加强疏肝理气治疗
［９－１０］。
４　解毒散结
血瘀、痰阻、癌毒的相互胶结，为恶性肿瘤的共
性。血瘀痰阻的产生有多方面的因素，一者为滞，即
为上段所述气滞引起；二者为虚，脾胃亏虚，气血不
足，血脉空虚，血行无力，诚如张景岳所述：“人之气
血，犹源泉也，盛则流畅，少则壅滞，故气血不虚则不
滞，虚则无不滞者”
［１１］。痰瘀内生，相互胶结，日久
变生癌毒，且能进一步损伤脏腑，加重正虚，形成恶
性循环。痰瘀有形，癌毒无形，潜伏体内，一遇体虚，
则邪胜正怯，肿瘤出现复发转移，病情恶化。
解毒散结常用方剂有消乳汤、双合汤等，常用药
物有莪术、三棱、姜黄、王不留行、丹参、半夏、瓜蒌、
象贝、山慈菇、漏芦等。临证应首选具有软坚散结功
效或药理学研究有明确抗肿瘤作用的药物，如山慈
菇、海藻、昆布等为软坚散结的代表药物，而丹参、半
夏、莪术等则是已被药理研究证实含有抗肿瘤成分
的中药
［１２］。对于常规化痰、化瘀难以奏效、病情复
杂的患者，可考虑选择虫类药物，这类药物性善走
窜，能深入病灶发挥解毒散结作用，如全蝎、地龙、蜈
蚣、水蛭、露蜂房、穿山甲、炙鳖甲等，但需注意虫类
药物大多性寒味苦，易伤脾胃，从小剂量起用，逐渐
增量，并注意时时保护胃气。
５　小结
乳腺癌是一种全身性疾病的局部表现，总体病
—３１０—
机为正虚邪实，正虚主要责之于脾胃亏虚，肝肾不
足，冲任失调；邪实主要表现为气滞、血瘀、痰阻、癌
毒，具体病机随病情演变而不同。我们根据扶正祛
邪的治则，提出中医治疗乳腺癌的常用治法，临证时
灵活运用，做到扶正而不助邪，祛邪而不伤正，同时
注意时时顾护胃气，以期获得中医药治疗乳腺癌的
最大疗效。
