从“瘀热”论治放射性损伤
杨文娟１，李文婷２，杨菊１，吴勉华２
（１．南京中医药大学昆山附属医院，江苏昆山　２１５３００；２．南京中医药大学第一临床医学院，江苏省中医药防治肿瘤协同创新
中心，国家中医药管理局岐黄学者吴勉华工作室，江苏南京　２１００２３）
摘要：吴勉华教授从“瘀热”理论对放射性损伤进行辨治，认为放射性损伤病因病机多为热毒互结，瘀热相搏，气阴两伤。以清
热解毒，凉血散瘀，益气养阴，润燥生津为主要治法，标本兼顾；不忘后天之本，顾护脾胃贯穿治疗始终；辨证与辨病相结合，按
主症特点施治。放射治疗开始配合中药治疗，可有效防治恶性肿瘤放疗患者的放射性损伤，提高生活质量。
关键词：“瘀热”理论；放射治疗；放射性损伤
中图分类号：Ｒ２４９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０２１）０１－０１１７－０３
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０２１．
０１１７
Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｒａｄｉａｔｉｏｎ　Ｄａｍａｇｅ　ｆｒｏｍ"Ｓｔａｇｎａｎｔ　Ｈｅａｔ"Ｔｈｅｏｒｙ
ＹＡＮＧ　
Ｗｅｎ－ｊｕａｎ
１，ＬＩ　
Ｗｅｎ－ｔｉｎｇ
２，ＹＡＮＧ　
Ｊｕ
１，ＷＵ　
Ｍｉａｎ－ｈｕａ
２
（
１．Ｋｕｎｓｈａｎ　
ＴＣＭ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
ｔｏ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｋｕｎｓｈａｎ，２１５３００，Ｃｈｉｎａ；２．Ｔｈｅ　
Ｆｉｒｓｔ
Ｓｃｈｏｏｌ　ｏｆ　Ｃｌｉｎｉｃａｌ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｊｉａｎｇｓｕ　Ｃｏｌｌａｂｏｒａｔｉｖｅ　Ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ　Ｃｅｎｔｅｒ　ｏｆ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　Ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ　ａｎｄ
Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　
ｏｆ　
Ｔｕｍｏｒ，Ｓｔｕｄｉｏ　
ｏｆ　Ｑｉ　Ｈｕａｎｇ　Ｓｃｈｏｌａｒ　Ｗｕ　Ｍｉａｎｈｕａ，Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉ－
ｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｗｕ　Ｍｉａｎｈｕａ　ｉｄｅｎｔｉｆｉｅｓ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｓ　ｒａｄｉａｔｉｏｎ　ｄａｍａｇｅ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ"ｓｔａｇｎａｎｔ　ｈｅａｔ"．Ｈｅ　ｃｏｎ－
ｃｌｕｄｅｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｅｔｉｏｌｏｇｙ　ａｎｄ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　ｒａｄｉａｔｉｏｎ　ｄａｍａｇｅ　ａｒｅ　ｍｏｓｔｌｙ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｂｉｎｄｉｎｇ　ｏｆ　ｈｅａｔ　ａｎｄ　ｔｏｘｉｃｉｔｙ，ｔｈｅ　ｃｏｎｔｅｎｔｉｏｎ
ｂｅｔｗｅｅｎ　ｈｅａｔ　ａｎｄ　ｓｔａｓｉｓ，ａｎｄ　ｄａｍａｇｅｓ　ｏｆ　ｑｉ　ａｎｄ　ｙｉｎ．Ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｉｓ　ｔｏ　ｃｌｅａｒ　ｈｅａｔ　ａｎｄ　ｒｅｓｏｌｖｅ　ｔｏｘｉｎｓ　ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ
ｃｏｏｌ　ｂｌｏｏｄ　ａｎｄ　ｄｉｓｓｏｌｖｅ　ｓｔａｓｉｓ．Ｔｈｅ　ｆｕｎｄａｍｅｎｔａｌ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ａｒｅ　ｔｏ　ｂｏｏｓｔ　ｑｉ　ａｎｄ　ｎｏｕｒｉｓｈ　ｙｉｎ　ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ｍｏｉｓｔｅｎ　ｄｒｙｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｅｎｇｅｎ－
ｄｅｒ　ｆｌｕｉｄｓ．Ｔｈｅ　ｔｈｅｒａｐｙ　ｉｓ　ｔｏ　ｐｒｏｔｅｃｔ　ｔｈｅ　ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　ｓｔｏｍａｃｈ，ａｎｄ　ｎｏｔ　ｔｏ　ｆｏｒｇｅｔ　ｔｈｅ　ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｏｓｔｎａｔａｌ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ
ｔｈｒｏｕｇｈｏｕｔ　ｔｈｅ　ｗｈｏｌｅ　ｃｏｕｒｓｅ　ｏｆ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ．Ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｉｄｅｎｔｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ａｒｅ　ａｐｐｌｉｅｄ　ｓｉｍｕｌｔａｎｅｏｕｓｌｙ　ａｃ－
ｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ．Ｒａｄｉａｔｉｏｎ　ｔｈｅｒａｐｙ　ｃｏｍｂｉｎｅｄ　ｗｉｔｈ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ａｔ　ｔｈｅ　ｂｅ－
ｇｉｎｎｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｃａｎ　ｅｆｆｅｃｔｉｖｅｌｙ　ｐｒｅｖｅｎｔ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔ　ｒａｄｉａｔｉｏｎ　ｄａｍａｇｅ　ｏｆ　ｐａｔｉｅｎｔｓ　ｗｉｔｈ　ｍａｌｉｇｎａｎｔ　ｔｕｍｏｒｓ　ａｎｄ　ｉｍｐｒｏｖｅ　ｔｈｅｉｒ
ｌｉｆｅ　ｑｕａｌｉｔｙ．
ＫＥＹＷＯＲＤＳ："ｓｔａｇｎａｎｔ　ｈｅａｔ"ｔｈｅｏｒｙ；ｒａｄｉａｔｉｏｎ　ｔｈｅｒａｐｙ；ｒａｄｉａｔｉｏｎ　ｄａｍａｇｅ
　　放射性损伤是恶性肿瘤进行放射治疗时常见的
并发症之一，因其在杀灭肿瘤细胞的同时，不可避免
地损伤周边正常组织，破坏机体免疫功能，抑制骨髓
造血功能。因此，放射性损伤是靶区放射剂量受限、
影响患者疗效及生活质量的主要原因，目前西医治
疗多采用大剂量抗生素及糖皮质激素，疗效不甚理
想。而中医药在防治恶性肿瘤患者的放射性损伤方
面，具有其独特优势。
吴勉华教授系全国第六批老中医药专家学术经
验继承工作指导老师，首届国家中医药领军人
才———岐黄学者，在继承国医大师周仲瑛教授“癌
毒”“瘀热”病机理论同时，不断创新，积累了丰富的
临床经验。吴教授从“瘀热”理论对恶性肿瘤放疗引
起的放射性损伤进行辨治，并对此进行了深入研究，
—１１７—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３７　Ｎｏ．
１　Ｊａｎ．２０２１　
收稿日期：２０２０－０９－１５　　　
〔２０１８〕２８４号）；江苏省中医药管理局项目（ＹＢ２０１９５７）；昆山社会发展科技计划项目（ＫＳ１８０４６）
第一作者：杨文娟，女，博士研究生，副主任中医师，Ｅ－ｍａｉｌ：３４８０９０４６＠ｑｑ．
ｃｏｍ
通信作者：吴勉华，男，教授，博士生导师，主要从事中医药抗肿瘤的理论及实验研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｗｍｈ７００１＠１６３．
ｃｏｍ
现将其经验总结如下。
１　从“瘀热”理论探讨放射性损伤的病因病机
中医古籍中并无关于“放射线”及“放射性损伤”
的记载，因此目前其病因病机尚无统一公认的标准。
但从中医角度来看，放射线乃为“火毒”“热毒”之邪，
而“火热毒邪”最易耗气伤津，损伤人体正气和阴血，
引起气阴不足；同时又易灼伤血络，导致气虚血瘀，
日久可见虚、瘀、热夹杂为病。
１．
１　对“瘀热”病机理论的认识
“瘀热”包含瘀和热两个概念，国医大师周仲瑛
教授认为“瘀热”是多种外感、内伤疾病发生发展过
程中所产生的病理因素，也是疾病某一阶段的主要
病机。周教授在长期的临床实践中发现瘀热广泛存
在于多种疾病的病变过程中，首先较为系统地提出
“瘀热相搏证”这一临床重要证候，即火热毒邪或兼
夹痰湿壅于血分，搏血为瘀，致血热、血瘀两种病理
因素互为搏结、相合为患而形成的一种证型
［１］。另
外，瘀热病机还常与其他多种病机证素兼夹、复合为
患，其中瘀热与阴虚病机多密切相关，常包括两种情
况，一是外感热病，火热致瘀，伤及阴血；二是内伤杂
病，阴虚内热，热与瘀结，阴虚瘀热并见
［２］。
１．
２　放射性损伤的“瘀热”病机特点
吴勉华教授认为，放射线之“火热毒邪”与外感
六淫、疫毒之邪并不相同，其不按卫气营血、六经的
传变规律，而是直入营血、脏腑，耗气伤阴损络，根据
照射部位不同，患者临床症状可表现为神疲乏力，口
干口渴，口舌生疮，吞咽灼痛，咳嗽痰少，舌质隐紫瘀
斑等相应脏腑瘀热证候。因此，吴教授认为放射性
损伤病因病机为热毒侵袭，耗气伤阴损络，而致瘀热
相搏、气阴两伤。病机特点为本虚标实，气阴亏虚为
本，瘀热相搏为标，虚实夹杂为病。
２　从“瘀热”理论探讨放射性损伤的辨治要点
吴教授强调治疗放射性损伤，需谨守病机，遵循
辨证论治，指出主要治法为清热解毒、凉血散瘀、益
气养阴，同时在治疗过程中，应辨证与辨病相结合，
根据病位不同，随症加减，常用代表方为犀角地黄
汤、沙参麦冬汤和四君子汤。
２．
１　清热解毒，凉血散瘀治其标
放射治疗为放射线直接照射靶区，火热毒邪直
入营血、脏腑，搏血为瘀，导致瘀热搏结，脏腑脉络受
损，病位深在营血、脏腑、脉络，故其治疗大法为清热
解毒、凉血散瘀，代表方为犀角地黄汤，主要功效为
清热解毒，凉血散瘀。目前犀角多采用水牛角代之，
为君药，直入血分，清热解毒凉血；地黄为臣药，清热
凉血，滋阴生津，既可助君药清血分之热，又可复已
耗伤之阴血；丹皮、赤芍则清热滋阴，凉血散瘀，同为
佐药。《本草思辨录》云：“犀角除血分之热毒，是解
而散之”
［３］；《医贯》言：“若阴虚火动，吐血与咳咯，可
借用成功。……惟犀角能下入肾水，由肾脉而上引。
地黄滋阴之品，故为对证”
［４］；李时珍亦有丹皮“泻血
中伏火”之说
［５］。因此，本方虽为清火，实则清热、凉
血、滋阴三者相辅相成，凉血同时可以清热，清热可
以减轻邪热伤阴，滋阴又可帮助清热。
２．
２　益气养阴，润燥生津治其本
吴教授认为，放疗伤阴，瘀热因其火热之性，可
耗散人体正气和阴血津液，而肿瘤患者本就正气不
足，日久可见气阴虚损愈甚。因此，气阴亏虚为放射
性损伤之根本，贯穿于疾病始终，治疗需益气养阴，
润燥生津，代表方为沙参麦冬汤，主要功效为清养肺
胃，润燥生津。方中沙参、麦冬共为君药，清热润肺，
益胃生津；玉竹、天花粉养阴润燥，养肺胃之阴，为臣
药；桑叶清宣燥热，扁豆、甘草益气和胃，培土生金，
共为佐药；而桑叶又能引药上行，甘草又能调和诸
药，同为使药。沙参“专补肺阴，清肺火，治久咳肺
痿”
［６］；“麦冬寒润，补阴解渴，皆为必要之药。但禀
西北严肃之气，偏于阴寒，则惟热炽液枯者，最为恰
当。”
［７］吴教授在临床中常以此方清热养阴，生津润
燥，防治放疗之火热毒邪耗伤津液。
２．
３　不忘后天之本，顾护脾胃贯穿治疗始终
脾主升，主运化升清；胃主降，主受纳腐熟。脾
胃为后天之本，气血生化之源，脾胃运化功能正常，
则人体气血津液充足。吴教授在临床辨治中，注重
顾护后天之本，补益脾胃。吴教授认为，肿瘤患者多
因正气不足，癌毒侵袭而致病，现代医学的手术、放
疗、化疗及靶向药物等抗肿瘤治疗措施均属于攻邪
之法，属于主动、进攻性手段，在治疗过程中极易损
伤正气；而在放射治疗过程中，放射线之“火热毒邪”
最易耗伤阴津，《灵枢·邪客》云：“营气者，泌其津
液，注之于脉，化以为血”
［８］，津液与血是相互资生、
相互影响的。《灵枢·营卫生会》亦有云：“夺血者无
汗，夺汗者无血。”
［８］因此，在治疗过程中需注意顾护
脾胃，临床多采用四君子汤加减，益气健脾，以助气
血生化。
２．
４　辨证与辨病相结合，按主症特点施治
遵循辨证论治原则同时，多采用辨证与辨病相
结合，根据患者病位不同，从脏腑辨证着手，抓住病
—１１８—
位及主症特点，结合药物性味归经，灵活加减。如头
颈部肿瘤鼻咽癌放疗患者，照射过程中易出现口咽
部、颈部黏膜不良反应，口咽部疼痛明显，甚至难以
进食，可加用威灵仙、石上柏、天花粉清热解毒，消肿
止痛。胸部放射治疗，如肺癌患者，照射期间常有咳
嗽、咳痰症状，可加用金荞麦、鱼腥草、猫爪草清热解
毒，活血化瘀，祛痰利咽；食道癌患者，可加用八月
札、石见穿、法半夏；乳腺癌患者可加用漏芦、龙葵、
王不留行。
３　验案举例
患者池某，女性，２８岁，２０１６年４月６日初诊。
因鼻咽癌于当地医院行放射治疗１周，放疗中出现
口腔黏膜症状。刻下：口干，吞咽困难，咽喉破溃，两
耳疼痛，二便正常，舌质散在紫斑，有溃疡，苔光，脉
细。证属：瘀热互结，气阴两伤。治以凉血散瘀，益
气养阴。处方：太子参１２ｇ，炒白术１２ｇ，茯苓１２ｇ，
地黄１２ｇ，北沙参１２ｇ，麦冬１２ｇ，丹皮１０ｇ，赤芍
１２ｇ，山豆根１０ｇ，石上柏１２ｇ，炒谷芽１２ｇ，炒麦芽
１２ｇ，炙甘草３ｇ。２１剂，每日１剂，水煎，早晚分２
次服。
二诊：２０１６年４月２６日。服药后患者口干好
转，咽喉破溃，两耳疼痛，食欲正常，进食流质，无口
苦，二便尚可，夜寐安，舌质光红，少苔，有瘀斑，脉
细。上方加白芷１０ｇ，玄参１２ｇ，白残花６ｇ。２８剂，
每日１剂，水煎，早晚分２次服。
三诊：２０１６年６月２日。患者放疗已结束，神
疲乏力，口干喜饮，咽喉无破溃，但仍有不适，纳一
般，夜寐尚安，大便二日一行，质干，舌质红、苔少，脉
细。血常规提示白细胞数量减少。上方加川石斛
１２ｇ，炙黄芪１５ｇ，鸡血藤１２ｇ，生地榆１２ｇ，补骨脂
１２ｇ，菟丝子１２ｇ。２８剂，每日１剂，水煎，早晚分２
次服。
四诊：２０１６年６月３０日。此次患者自觉仍时
有口干，其余诸症明显改善。继续巩固治疗。
按：吴教授根据多年临床经验，认为放射线之
“火热毒邪”直入营血，耗气伤阴损络，因此该鼻咽癌
患者在放疗中出现口咽部疼痛、破溃、口干等症状，
均属于瘀热互结，气阴两伤。方选犀角地黄汤、沙参
麦冬汤合四君子汤加减以凉血散瘀，益气养阴。患
者咽喉疼痛破溃，方中山豆根、石上柏清热解毒，消
肿止痛。二诊中由于咽喉疼痛破溃明显，加用白残
花、玄参、白芷，玄参泻火滋阴，与山豆根合用，为治
疗咽喉肿痛之要药，白芷亦可消肿生肌止痛，白残花
善治口疮，三者合用，可清热凉血，养阴润燥，消肿止
痛，减轻咽痛、口干、口渴症状效果显著。而放疗后
期患者口干，白细胞数量减少，乃阴液耗损，气血亏
虚，加用川石斛滋阴清热，凉血生津；炙黄芪、鸡血藤
补气养血；补骨脂、菟丝子补益肾精；生地榆虽是清
热凉血之品，但临床配伍补肾养血之品，可有升高白
细胞之疗效。
