·名老中医学术传承·
从“二阳之病发心脾”论治早发性卵巢功能不全
郭倩，马蔚蓉，谈勇
(南京中医药大学附属医院，江苏南京
210029)
摘要:谈勇教授根据《黄帝内经》“二阳之病发心脾”理论，认为早发性卵巢功能不全所致“女子不月”与阳明、心脾关系密切，
其病机关键在于二阳为病，尤其以足阳明胃经为主，同时多兼夹心脾两虚、心肝脾气郁之候。临证应从阳明、心脾论治，补益
阳明，调理胃肠;益气养血，调补心脾;健脾疏肝，清心安神，从而改善患者卵巢功能和临床症状。
关键词:早发性卵巢功能不全;闭经;二阳之病发心脾;谈勇;名医经验
中图分类号:Ｒ249
文献标志码:A
文章编号:1672－0482(2022)08－0735－04
DOI:10．14148/j．issn．1672－0482．2022．0735
738．
TreatmentofPrematureOvarianInsufficiencyfromthePerspectiveof"theTwo－YangDiseaseDevelopingintheHeartand
Spleen"Theory
GUOQian，MAWei－rong，TANYong
(TheAffiliatedHospitalofNanjingUniversityofChineseMedicine，Nanjing210029，China)
ABSTＲACT:Basedonthetheoryof"thetwo－yangdiseasedevelopingintheheartandspleen"fromtheHuangdi＇sCanonofMedi-
cine，ProfessorTanYongbelievesthatamenorrheacausedbytheprematureovarianinsufficiencyiscloselyrelatedtotheyangmingme-
ridians，heart，andspleen．Thekeytothepathogenesisliesinthetwo－yangdisease，especiallythefootyangmingstomachmeridianis
themaincause．Besides，therearesomeaccompaniedsyndromessuchastheheartandspleendeficiency，aswellasqiconstraintinthe
heart，liver，andspleen．Thus，thesyndromedifferentiationandtreatmentshouldbebasedontheyangmingmeridians，heart，and
spleen．Forexample，thetreatmentsoftonifyingtheyangmingmeridianstoregulatethestomachandintestinescanbeapplied．Inaddi-
tion，thetreatmentsofreinforcingqiandnourishingbloodtoreplenishtheheartandspleencanbeusedclinically．Ontopofthat，the
treatmentsofstrengtheningthespleenandsoothingthelivertoclearingtheheartheatandclamingthemindcanalsobeputintoclinical
practice．Inconclusion，theabovetreatmentscanallbeusedtoimproveovarianfunctionandmitigateclinicalsymptoms．
KEYWOＲDS:prematureovarianinsufficiency;amenorrhea;thetwo－yangdiseasedevelopingintheheartandspleen;TanYong;fa-
mousdoctor＇sexperience
早发性卵巢功能不全(Prematureovarianinsuf-
ficiency，POI)是指女性40岁之前出现的卵巢功能
衰退，临床表现为闭经或者月经稀发、促性腺激素水
平升高、雌激素水平降低，以及生育力降低甚至丧
失
［1］，以月经停闭(≥4个月)，促卵泡生成素
(FSH)＞25U·L
－1(间隔＞4周的2次检测)为主要
诊断标准
［2］。随着女性生活和工作压力不断增加，
POI发病率呈上升和年轻化趋势
［3］。中医学并无
POI的记载，但根据其临床表现可将本病归属于“闭
经”“血枯”“月经后期”“月经量少”“不孕”等范畴。
谈勇教授为全国名中医、岐黄学者、全国老中医
药专家学术经验继承工作指导老师，从事妇科临床
与教学工作四十余载，尤其在生殖内分泌疾病的诊
治方面具有丰富的临证经验。谈教授据《黄帝内
经》“二阳之病发心脾”理论，认为POI病机关键在
于二阳病，同时应重视调养心脾，正如《景岳全书》
所云:“精血之都在命门，而精血之源又在二阳心脾
之间”
［4］85。现将谈教授从“二阳之病发心脾”论治
POI经验报道如下。
1
理论渊源
《黄帝内经素问·阴阳别论》云:“二阳之病发
心脾，有不得隐曲，女子不月，其传为风消，其传为息
贲者，死，不治。”
［5］15这是目前记载的对闭经(“女子
不月”)最早的论述，说明闭经与“二阳”“心脾”等
—735—
JNanjingUnivTraditChinMedVol．38No．8Aug．2022
收稿日期:2022－05－12
第一作者:郭倩，女，主治中医师，E－mail:513901864@qq．com
通信作者:谈勇，女，教授，主任中医师，博士生导师，主要从事生殖内分泌疾病研究，E－mail:13951942495@163．com
脏腑有关。所谓“二阳”多数医家认为是指手足阳
明经，包括足阳明胃经与手阳明大肠经，如隋代杨上
善认为:“二阳者，阳明也。阳明，谓手阳明大肠脉
也，足阳明胃脉也。”
［6］119清代唐笠山亦在《吴医汇
讲》中云:“二阳者，足阳明胃、手阳明大肠也。其病
发于心脾，盖因思为脾志，而实本于心。”
［7］谈教授
认为“二阳”即手足阳明经，但临床更偏重于足阳明
胃经。
对于“发心脾”之说，历代医家有心脾病及胃
肠、胃肠病延及心脾两种理解。其一是以张景岳为
代表的心脾病及于胃肠论，认为“发”意为发于、源
于，其在《类经·阴阳发病》中云:“盖胃与心，母子
也，人之情欲本以伤心，母伤则害及其子。胃与脾，
表里也，人之劳倦本以伤脾，脏伤则病连于腑。故凡
内而伤精，外而伤形，皆能病及于胃，此二阳之病，所
以发于心脾也。”
［8］女子阴类也，常有不得隐曲之
事，思虑郁闷日久，损伤心脾，心脾气郁不畅，致二阳
为病，传导化物失司，故胞脉闭阻而不月。其二，是
以王冰为代表的肠胃病延及心脾论，将“发”释为波
及、累及，如张子和在《儒门事亲》中云:“夫二阳者，
阳明也，胃之经也。心受之则血不流，脾受之则味不
化。故男子少精，女子不月，皆由使内太过。”
［9］66胃
与胞宫有经脉相连，关系十分密切，故在病理上可相
互影响。若胃肠有病，气血津液生化乏源、大肠传导
失司，精血阴液衰少，血海不充，故女子亦不月。然
脏腑经络之间病理上常相互影响，肠胃心脾的发病
往往难分清因果主次，故可不深究其先后因果。
对于“隐曲”的理解历来争议较多。一解是指
曲折难言的隐情，女子多有曲折难言的隐情，致情志
郁结，损伤心脾，气血生化乏源而不月。二解是指二
便，杨上善在《黄帝内经太素》中云:“隐曲不利，谓
大小便不得通利”
［6］523，不得隐曲实为二便不利。三
解是指男女前阴，如《素问悬解》中记载的“肾开窍
于二阴，隐曲，前阴也。”
［10］谈教授更倾向于第一种
解释，认为“不得隐曲”作所愿不遂、积想在心、情志
郁结的解释更贴近临床，突出情志致病，即心在POI
中的重要性。
2
病因病机
二阳为病，涉及心脾，可致女子不月。张子和
云:“男子二十上下而精不足，女子二十上下而血不
流，皆二阳之病也。”
［9］66其病因病机有三，首先胃肠
先病可以影响心脾而不月，其次心脾先病也可影响
胃肠，再次心肝脾气郁不畅亦可致女子不月，三者可
相互影响而致病。谈教授在临床实践中发现POI
病机关键在于二阳病，尤以足阳明胃经为重，又每多
兼夹心脾两虚、心肝脾气郁之候，临证需审慎辨之。
2．1
阳明亏虚，冲任气血不足
足阳明胃经与手阳明大肠经为手足二阳经。胃
为仓廪之官，水谷之海，化生精微，主生营血，为多气
多血之经。冲为五脏六腑之血海，脏腑之血皆归于
冲脉，而冲脉之血主要源自阳明。从十二经脉循行
分布中亦可以看出足阳明胃经从缺盆下乳内廉，下
挟脐，入气街中;而冲脉出于气街，是以胃经与冲脉
会于气街，故有“冲脉隶于阳明”之说。若阳明胃经
气血充盛，冲任血海有余，按时盈溢，月事以时而下，
则经候如常，正如张景岳所云:“月经之本，所重在
冲脉;所重在胃气;所重在心脾生化之源耳”
［4］26。
脾与胃乃表里关系，饮食劳倦伤脾，脏病连于腑，故
胃亦受累;脾胃相合，胃腑之病反之又可累及脾脏。
大肠为传导之官，具有传化糟粕、参与调节体内水液
代谢的功能，故又有“大肠主津”之说。大肠功能皆
赖于脾的升清和胃的降浊，“食入于胃，浊气归心，
饮入于胃，输精于脾”
［5］45，胃肠受纳、传导功能各司
其职，则脾主运化功能正常。若阳明二经既病，不能
受盛化物，则心脾无所资，无以运化而生精血，则女
子不月;亦或因食积或平素嗜食肥甘厚腻之品，致阳
明二经有热，热灼津液，血海干枯，子宫燥涸，亦可致
女子月事不来。故王安道曰:“肠胃有病，心脾受
之，则男子为少精，女子为不月。”
［11］14
2．2
心脾两虚，气血生化乏源
女子为阴类，以血为本。五脏之中，心主血，血
液的运行依赖心气的推动而周流全身，发挥其濡养
作用;另一方面，饮食水谷经脾胃运化生成的精微物
质，在心阳的作用下化为血液，故心有生血的作用。
脾为后天之本，主运化，人日食水谷入于脾胃，化生
精血，长养神气;同时脾主统血，使血行脉中而不溢
于脉外。薛立斋云:“妇人经血属心脾所统”
［11］4，故
女子月经与心脾两脏密切相关。而女子多忧思，忧
能伤心，思能伤脾，《妇人大全良方》云:“忧愁思虑
则伤心，伤心则血逆竭，血逆竭则神色先散，而月水
先闭也”
［12］。五行中脾与心为母子关系，胃与脾相
表里，若忧虑伤心，思虑伤脾，心脾两虚，传变至胃
肠，气血生化乏源，大肠传导化物失司，血海失充，则
月经渐少，终致POI闭经之候。
2．3
心肝脾气郁不畅
自古女子得气多郁，若遇不得隐曲之事，难以述
—736—
其衷肠，日久郁之于心，则气郁而不畅。谈教授认为
POI患者因气郁不畅致心气不开，脾气不化，水谷食
之日少，不能化精微气血以入二阳血海，血脉遂枯，
血海充盈乏源，终致经闭不月。《傅青主女科》中记
载的“经水早断”与POI临床症状颇为相似，书中
云:“经水早断，似乎肾水衰涸，吾以为心肝脾气之
郁者。盖以肾水之生，原不由于心肝脾;而肾水之
化，实有关于心肝脾……倘心肝脾有一经之郁，则其
气不能入于肾中，肾之气即郁而不宣矣。况心肝脾
俱郁，即肾气真足而无亏，尚有茹而难吐之势。矧肾
气本虚，又何能盈满而化经水外泄耶……治法必须
散心肝脾之郁，而大补其肾水，仍大补其心肝脾之
气，则精溢而经水自通矣。”
［13］
3
3．1治则治法
补益阳明，调理胃肠
《景岳全书》曰:“故调经之要，贵在补脾胃以资
血之源。”
［4］5阳明为多气多血之经，若阳明气血充
足，血海有余，则月经量、色、质正常。若阳明亏虚，
冲任气血不足，血海不充，则月经量少甚至闭经，治
疗应补益阳明，调补脾胃，以充血海之源。谈教授在
临证治疗POI之时，常以归脾汤为主方补益阳明，
陈修园在《女科要旨》中称赞该方益气健脾、补血养
心四功俱全，且“养心不离补血，健脾不离补气”
［14］。
《兰室秘藏》云:“病名曰血枯经绝，宜泻胃之燥热，
补益气血，经自行矣。”
［15］谈教授在临证治疗POI之
时，常结合患者的舌脉、二便、饮食等情况，分辨肠胃
之寒热虚实。若见阳明二经有热，火在中焦脾胃所
致POI闭经者，多因阴虚胃热，热灼津液，以致血海
干枯经闭，临床表现为经闭不行、心胸烦闷、口干、舌
燥、大便干结，宜养阴清胃、补益气血，用调胃承气汤
合四物汤加减。
3．2
益气养血，调补心脾
《薛氏医案选》云:“心脾平和，则经候如常。苟
或七情，内伤六淫，外侵饮食失节，起居失宜，脾胃虚
损，则月经不调矣。”
［16］《竹林女科证治》亦云:“脾
胃伤损，饮食减少，气耗血枯，而经不行。宜补脾胃，
养气血，气血充盈，则经自调矣……宜先服加减补中
益气汤，再服调经乌鸡丸。”
［17］可见心气充沛，脾旺
则生血，心脾平和，阳明气血充盛，而经自行。《女
科经纶》云:“凡血病当用苦甘之药，以助阳气而生
阴血也。”
［11］4谈教授临证中常用当归、龙眼肉、茯
神、酸枣仁、大枣等补养心脾之品。此外，在对POI
的治疗中，因“草木药饵总属无情，不能治精血之
惫，故无效。当以血肉充养，取其通补奇经”
［18］，故
谈教授善用血肉有情之品，如炙鳖甲、炙龟板、紫河
车、阿胶珠等，炙鳖甲、炙龟板具有滋阴养血之功效，
紫河车可补肾益精、益气养血，阿胶珠补血养阴，取
血肉有情之品填精益髓，充养冲任血海，以恢复衰退
的脏腑功能。
3．3
疏肝健脾，清心安神
谈教授在临床治疗中发现POI患者因卵巢功
能衰退、长期闭经，导致情绪焦躁，气郁化火，心肝火
旺，在心肝郁火的长期克伐下，脾胃阳气愈加虚弱，
故应以健运脾胃为主，佐以清心疏肝之剂。谈教授
善用清心健脾汤，清心肝之火，温补脾胃之阳气，使
得心脾平和，则经候如常。清心健脾汤是由资生健
脾丸合国医大师夏桂成教授的验方清心滋肾汤演化
而来，方中钩藤、莲子心、黄连清心安神;青龙齿镇惊
安神，清热除烦;山药、木香、白术、莲子肉为健脾理
气之品，可振奋脾胃之阳气，恢复其后天生化之源;
诸药合用，共奏疏肝健脾、清心安神之效。若伴有肝
经郁火，出现头痛、目赤者，可加白蒺藜12g，野菊花
6g;若脾阳虚明显，出现畏寒、小腹冷痛，可加炮姜5
g，肉桂6g;若脾虚酿湿生痰，出现胸闷脘痞、纳呆，
可加砂仁6g，广藿香6g，随症加减调治。
4
验案举例
徐某，女，33岁，已婚，职员。初诊日期:2018年
2月3日。现病史:患者1年多前因工作压力大逐
渐开始出现月经稀发，2～3个月一行，伴有月经量
少，未予重视及治疗。半年后开始出现闭经，外院诊
断POI，予芬吗通(雌二醇片、雌二醇地屈孕酮片)激
素替代治疗3个月，服用芬吗通期间月经尚能来潮，
停药则月经停闭。生育史:已婚，0－0－0－0。月经
史:14岁初潮，近1年月经不规律，2～6个月一行，
每次4～5d，量偏少，色淡，无血块及痛经。既往史:
无重大手术史、理化毒物等接触史。末次月经:2018
年1月27日，为服用芬吗通后撤退性出血，量、色、
质同前。妇科检查:未见明显异常。辅助检查:抗缪
勒管激素(AMH)0．9ng·mL
－1，FSH27．5U·L
－1，
促黄体生成素(LH)
22．9U·L
－1，雌二醇(E2)
21pg·mL
－1。刻下:月经周期第8天，面色萎黄，焦
虑，偶有心悸，夜寐迟，寐浅易醒，大便溏薄，纳少，小
便调，舌淡，苔薄腻，脉沉细。中医诊断:闭经(阳明
亏虚，心脾不调证);西医诊断:早发性卵巢功能不
全。治以补益阳明，清心健脾，拟方归芍地黄汤合清
心健脾汤加减，处方:熟地黄9g，丹参10g，党参
—737—
郭倩，等:从“二阳之病发心脾”论治早发性卵巢功能不全
第8期
10g，炒白术10g，炒白芍10g，茯苓10g，茯神15g，
怀山药10g，山茱萸9g，炙鳖甲(先煎)10g，广陈皮
6g，钩藤(后下)10g，莲子心3g，黄连3g，郁金10
g，广木香9g，砂仁(后下)6g，菟丝子10g，川续断
10g，炒酸枣仁20g。14剂，每日1剂，水煎，早晚餐
后温服。
二诊:2018年2月20日。患者月经周期第25
天，基础体温(BBT)低温相，带下少量，未见锦丝状
带下，夜寐欠安，入睡困难，易醒，纳谷较前好转，大
便稍溏，小便调，舌淡红，苔薄腻，脉沉细。继以补益
阳明、清心健脾之法，原方酸枣仁加量至30g，同时
加炙龟甲(先煎)10g，青龙齿(先煎)10g，紫贝齿
(先煎)10g。10剂，每日1剂，水煎，早晚餐后温
服。并嘱患者减轻压力，放松情绪，避免熬夜。
三诊:2018年3月2日。患者月经周期第35
天，BBT上升2d，夜寐较前明显好转，但仍易醒，无
乳胀，纳可，大便稍溏，小便调，舌淡红，苔薄腻，脉沉
细。治以补益阳明、温肾助阳之法，原方加赤芍
10g，鹿血晶(另吞)1g，合欢皮10g，巴戟天10g。
12剂，每日1剂，水煎，早晚餐后温服。
此后调治约9个月，患者月经能自行来潮，复查
FSH降至12．4U·L
－1。
按语:该患者月经量少、色淡，面色萎黄，形体消
瘦，心悸，便溏，舌淡红，苔薄腻，脉沉细，证属阳明亏
虚，心脾不调之证。患者因工作压力大，水谷食之日
少，而胃为水谷之海，日久气耗血枯，不能化生精微，
故面黄肌瘦;阳明既虚，则心脾无所资，气血生化乏
源，血海不充，故月经稀发后逐渐闭经;心脾失调，则
心悸、便溏，因此治疗重在补益阳明，调补心脾。方
选归芍地黄汤合清心健脾汤加减，方中党参、炒白
术、茯苓、茯神、怀山药、广陈皮、广木香、砂仁健脾益
气;熟地黄补益肝肾，养血滋阴;丹参、白芍养血活
血;山茱萸温补肝肾;炙鳖甲为血肉有情之品，填补
冲任血海;菟丝子、续断补肾填精;钩藤、莲子心、黄
连、郁金、酸枣仁清心火，养心安神。二诊时患者
BBT仍处低温相，无锦丝状带下，故加炙龟甲补养
奇经，取二甲地黄汤之义，以填补血海、促进子宫内
膜生长;患者心情烦躁焦虑，故酸枣仁加量至30g，
另加青龙齿、紫贝齿加强镇心安神作用，同时嘱患者
减轻压力，放松情绪。三诊时患者BBT出现高温
相，转予补益阳明，温肾助阳。后以此法加减调治，
患者经水利下，诸证俱平。
