从伏邪学说论治多发性硬化
＊王立新＊　（广东省中医院神经一科，广东广州　５１０１２０）
摘要：分析了多发性硬化的发病形式、临床表现及病理改变特点，提出从中医伏邪学说论治的重要意义。认为外感内伏、内伤
伏邪是多发性硬化的病因，其病位在脑髓、脊髓、督脉；核心病机为督脉、脑髓、脊髓虚损，风邪内伏，遇感触发；补益肝肾，温通
督阳，祛风通络为其大法。
关键词：多发性硬化；伏邪学说；病因病机
中图号：Ｒ２２８
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１４）０６－０５０７－０３
Ｏｎ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｍｕｌｔｉｐｌｅ　Ｓｃｌｅｒｏｓｉｓ　ｆｒｏｍ　Ｈｉｄｄｅｎ　Ｐａｔｈｏｇｅｎ　Ｔｈｅｏｒｙ
ＷＡＮＧ　
Ｌｉ－ｘｉｎ＊
（
Ｆｉｒｓｔ　
Ｎｅｕｒｏｌｏｇｙ　
Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ，Ｇｕａｎｇｄｏｎｇ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｇｕａｎｇｚｈｏｕ，５１０１２０，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｉｓ　ｔｏ　ｐｒｏｐｏｓｅ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅ　ｏｆ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｆｒｏｍ　ｈｉｄｄｅｎ　ｐａｔｈｏｇｅｎ　ｔｈｅｏｒｙ　ａｆｔｅｒ　ａｎａｌｙｚｉｎｇ　ｔｈｅ　ｏｎｓｅｔ
ｆｏｒｍ，ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｍａｎｉｆｅｓｔａｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｐａｔｈｏｌｏｇｉｃａｌ　ｃｈａｎｇｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃ　ｏｆ　ｍｕｌｔｉｐｌｅ　ｓｃｌｅｒｏｓｉｓ．Ｉｔ　ｉｓ　ｂｅｌｉｅｖｅｄ　ｆｏｒ　ｔｈａｔ　ｅｘｏｇｅｎｏｕｓ　ｄｉｓ－
ｅａｓｅ　ａｎｄ　ｌａｔｅｎｔ　ｐａｔｈｏｇｅｎ，ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ｉｎｔｅｒｎａｌ　ｄａｍａｇｅ　ａｎｄ　ｈｉｄｄｅｎ　ｐａｔｈｏｇｅｎ　ａｒｅ　ｔｈｅ　ｅｔｉｏｌｏｇｉｃａｌ　ｆａｃｔｏｒｓ　ｏｆ　ｍｕｌｔｉｐｌｅ　ｓｃｌｅｒｏｓｉｓ．Ｔｈｅ
ｌｏｃａｔｉｏｎｓ　ａｒｅ　ｅｎｃｅｐｈａｌａ，ｓｐｉｎａｌ　ｃｏｒｄ　ａｎｄ　ｇｏｖｅｒｎｏｒ　ｍｅｒｉｄｉａｎ．Ｔｈｅ　ｃｏｒｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｉｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｏｒ　ｍｅｒｉｄｉａｎ，ｅｎｃｅｐｈａｌａ，
ｓｐｉｎａｌ　ｃｏｒｄ　ａｒｅ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｔ　ａｎｄ　ｗｉｎｄ　ｐａｔｈｏｇｅｎ　ｉｓ　ｌｅｆｔ　ｉｎｓｉｄｅ．Ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ　ｆｏｒ　ｔｈｉｓ　ｐｒｏｂｌｅｍ　ａｒｅ　ｔｏｎｉｆｙｉｎｇ　ｔｈｅ　ｌｉｖｅｒ　ａｎｄ　ｋｉｄ－
ｎｅｙ，ｗａｒｍｉｎｇ　ａｎｄ　ｓｍｏｏｔｈｉｎｇ　ｙａｎｇ　ｉｎ　ｇｏｖｅｒｎｏｒ　ｍｅｒｉｄｉａｎ　ａｎｄ　ｄｉｓｐｅｌｌｉｎｇ　ｗｉｎｄ　ａｎｄ　ｒｅｍｏｖｉｎｇ　ｏｂｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｍｅｒｉｄｉａｎｓ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｍｕｌｔｉｐｌｅ　ｓｃｌｅｒｏｓｉｓ；ｈｉｄｄｅｎ　ｐａｔｈｏｇｅｎ　ｔｈｅｏｒｙ；ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ
　　多发性硬化是临床常见的中枢神经系统脱髓鞘
病变，病理特点为脑与脊髓的白质散在多发性脱髓
鞘和继发性胶质增生形成硬化斑块。病情多反复，
病残率高；以突发或渐进性视力减退、肢体乏力、麻
木、共济失调、言语不清、二便障碍等为临床表现。
随着神经影像学的发现，此病的确诊率近年来逐渐
提高，但确切病因仍不清楚，可能与遗传、免疫、病毒
感染、氧化应激等因素有关。该病急性发作期主要
采用大剂量激素冲击治疗，多可迅速缓解症状；缓解
期多以免疫调节剂控制复发、减轻症状，如干扰素、
醋酸格列默等，但价格昂贵，使用周期长。该病属于
世界性难治病，已引起世界各国的重视。
中医对治疗多发性硬化的临床报道不多，常按
“痿证”“类中风”“麻木”等病诊治。在多年诊治多发
性硬化的临床实践中，个人体会从中医伏邪学说论
治更加符合其发病特点，试论述如下。
１　外感伏邪、内伤伏邪是多发性硬化的病因
现代医学认为，多发性硬化是环境和遗传因素
共同作用的结果，遗传因素有基因、种族、家族、线粒
体基因多态性；感染因素有病毒、肺炎衣原体、疟原
虫感染；其他有地理纬度、日照时间等等因素
［１］。从
中医学角度讲，是外邪与内伤相互作用而发病。
中医伏邪学说始源于《黄帝内经》，如《灵枢·贼
风》云：“今有其不离屏蔽，不出室穴之中，卒然病者，
非不离贼风邪气，其故何也？．．．．．其毋所遇邪气，又
毋怵惕之所志，卒然而病者，其故何也？唯有因鬼神
之事乎？”“此皆尝有所伤于湿气，藏于血脉之中，分
肉之间，久留而不去；若有所堕坠，恶血在内而不去。
卒然喜怒不节，饮食不适，寒温不时，腠理闭而不通。
其开而遇风寒，则血气凝结，与故邪相袭，则为寒痹。
其有热则汗出，汗出则受风，虽不遇贼风邪气，必有
因加而发焉。……此亦有故邪留而未发，因而志有
所恶，及有所慕，血气内乱，两气相搏。其所从来者
微，视之不见，听而不闻，故似鬼神。”
［２］由此可见，伏
邪潜伏机理不是简单地用“正气存内，邪不可干”就
可以概括，即使未受外邪，但因内生湿气、恶血藏于
—５０７—
ＪＯＵＲＮＡＬＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
３０　Ｎｏ．
６　Ｎｏｖ．２０１４
收稿日期：２０１４－０９－０１；修稿日期：２０１４－１０－１０
作者简介：王立新（１９７０－），男，陕西岐山人，广东省中医院主任医师，医学博士。＊通信作者：ｐｌａｗｌｘ＠１２６．ｃｏｍ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2014.06.003
血脉、分肉之间，遇外感同气相求而发；或故邪未去，
因情志等致血气内乱而发。元末明初的王履在《医
经溯洄集·四气所伤论》中讨论了潜伏和发病的原
因是内因和外因共同作用的结果
［３］。清·刘吉人的
《伏邪新书》认为：“感六淫而即发病者，轻者谓之伤，
重者谓之中。感六淫而不即病，过后方发者，总谓之
曰伏邪。已发者而治不得法，病情隐伏，亦谓之曰伏
邪。有初感治不得法，正气内伤，邪气内陷，暂时假
愈，后仍作者，亦谓之曰伏邪。有已治愈，而未能除
尽病根，遗邪内伏，后又复发，亦谓之曰伏邪。”
［４］可
见伏邪有外感内伏者、误治失治邪气内伏者、正气内
伤，邪伏内陷者。已故国医大师任继学教授对此总
结为：“伏邪不仅有外感所致伏邪，如而且还包括内
伤杂病所致伏邪；如经过治疗的内伤疾病，病情得到
控制，但邪气未除，病邪潜伏，可引发他病。或者某
些内伤疾病经治疗，达到了临床治愈，但未能彻底祛
除发病原因，致使残余邪气潜伏下来，遇诱因则反复
发作。或者某些患者因遗有父母先天之邪毒，伏藏
体内，逾时而诱发。再者由于先天禀赋各异，后天五
脏功能失调，自气生毒，渐而伏聚，遇因而发。”
［５］可
见人体发病与外感邪气强弱、机体正气的盛衰、正确
治疗密切相关，既有外感邪气内伏体内不得外发，遇
感触发；亦有先天禀赋差异，后天脏腑经络功能失
调，内邪伏聚，遇感而发。结合现代医学与中医传统
伏邪学说，从外感触动伏邪、内伤伏邪阐述多发性硬
化的发病具有重要意义。
２　从伏邪学说认识多发性硬化临床表现特点及发
病机制
２．１　多发性硬化的中医病名
多发性硬化的临床表现与中医的“类中风风痱”
（视物模糊、语言不清、动作不稳、肢体震颤）、“类中
风风懿”（舌强言蹇、口舌歪斜、肢体无力或瘫痪、偏
身麻木）、“痿证”（肢体痿软乏力、二便障碍）、“麻木”
（肢体、颜面的麻木、痹痛）等相似。但其发病特点、
临床表现与上述疾病完全不同，笔者认为，不应局限
于中医病名，直接用多发性硬化辨治较为合理。
２．２　脑髓、督脉、脊髓病位
多发性硬化所有的临床表现和体征与视神经、
脑室周围白质及脑干、小脑、颈、胸髓等白质病变的
部位和程度有关，在影像学上可见病变部位的长
Ｔ１、长Ｔ２信号改变。从中医学角度看，脑内白质与
脊髓均为髓所充，髓汇聚藏于脑为脑髓，髓汇聚脊柱
藏于内则为脊髓。脊髓为督脉循行之处，脑髓、脊髓
通过督脉上下升降，彼此交通，共同支配视物、颜面、
肢体运动感觉、括约肌的功能。正如清·李蒙《身经
通考》云：“脊髓者，水也，随也，谓骨之精水，灌注孔
窍，随脑循脊下输两肾也”
［６］。脑髓－脊髓－骨髓皆由
肾生，是一源三歧，为生理之用。故多发性硬化病变
部位当为督脉、脑髓、脊髓，其典型症状如单眼或双
眼视物不清、共济失调、疲倦、肢体麻木、乏力、胸腹
束带感、认知下降等，与肝血肾精亏虚，髓海不足，虚
风内动，督脉运行气血、温煦筋脉异常有密切关系。
２．３　病机分析
多发性硬化多见于３０～４０岁的年轻人，常突发
或渐进性起病，且易于复发，其复发与外感、劳累等
有关，每次复发后其神经系统损害症状进一步加重。
多发性硬化何以复发率高，笔者以为乃正虚、风邪内
伏所致。关于伏邪种类，《伏邪新书》中说：“夫伏邪
有伏燥、有伏寒、有伏风、有伏湿、有伏暑、有伏热。”
又说：“阳明、少阴、督脉、阴跷伏热，发为筋急拘挛，
脊强反张，腿并不能开，膝弯曲而不能直。”
［４］为何说
多发性硬化为风邪内伏呢？从多发性硬化发病特点
看，一则起病急，突发视力下降，肢体麻木疼痛，束带
感，肢体偏侧或双侧乏力、行走不稳等症状，与风邪
善行而数变的特点相吻合。二则其症状多样，或以
感觉异常为主，或以运动障碍为主，或以视力下降为
主，或以神志异常为主，或以恶心呕吐、吞咽障碍为
主，或以言语不利为主，或种种异状并现，与风邪致
病症状多样的特点相似。三则易于复发，在原有病
情已稳定的基础上，常易反复发作，不易根治。风为
百病之长，多挟它邪如寒、热、湿、痰等致病，但风邪
为主因。影像学上所见脊髓、脑内白质之病灶即为
风邪挟痰瘀毒邪藏身之所。总之，正气不足，髓海空
虚，风邪内伏遇感触发，是复发的主要原因。
风邪内伏何以致病？肾藏精化气，肝藏血，肝肾
精血的充养是脑脊髓功能充分发挥的保证，督脉统
摄阳气。若因各种原因致脏腑生理功能失调，肝肾
精血不足，髓海空虚，督脉阳气不足或阻滞，气化功
能障碍，督脉阳郁气结，气不顺则生内风，风邪潜藏
于督脉、髓内，成为伏风；精生血，肝藏血，精血不足，
肝风内动，亦成伏风。若肝肾精血、督脉阳气虽有亏
损，但在与内伏风邪相争过程中达到平衡态，内风不
能平熄，但无力积聚到发病阈值；或正邪交争的程度
较低，不能彰显于外，故暂时无临床症状。如果肝肾
精血、督脉阳气与内伏风邪相持时而平衡、时而失
衡，可表现为疾病的时发时止，如多发性硬化的间歇
—５０８—
期，或出现某些轻微的临床症状（是发病前的征兆），
或潜伏期或前驱期等。一旦正邪力量对比失调，肝
肾精血、督脉阳气虚弱或内伏风邪的相对亢盛皆可
引起伏邪发病，正邪斗争剧烈，斗争过程中彰显于
外，而出现临床症状。风性升，其用温，其化热，热伤
经络，津血循环障碍，血瘀凝痰，与内伏之风相挟，督
脉与脊髓必然体用俱伤，膜原受损，引发神机失用，
神机上行下达痹塞，经络内外连属受阻，阴维阳维、
阴跷阳跷脉经气不通，出现四肢瘫痪、顽麻等症。
３　补益肝肾、温通督阳、祛风通络为其大法
针对多发性硬化的核心病机，补益肝肾、温通督
阳、祛风通络法当贯穿于整个治疗过程中，疾病不同
阶段当有所侧重，如缓解期以补益肝肾、温通督阳为
主，祛风通络为辅，在发作期则反之。笔者在临床中
对多发性硬化缓解期的治疗，主要分为两大类，阴虚
髓亏、风邪内伏和阳虚髓亏、风邪内伏两大类。
３．１　阴虚髓亏，风邪内伏
表现为突发或复发四肢或单肢瘫软或硬瘫，麻
木疼痛，肌肉消瘦，手足心热，双目或单眼视力减退，
口咽干燥，二便失禁或不通，颜面萎黄，颧红，毛发
焦，口唇红干，舌红尖赤少津，苔薄黄干，脉多虚数或
沉涩。治以滋阴补髓，祛风活络清热。处方：熟地、
龟板、黄精、首乌、山萸肉、女贞子、鹿角胶、威灵仙、
乌梢蛇、豨莶草、肉桂、黄柏、秦艽、马钱子粉（炙）。
先煎服，病情稳定后，炼蜜为丸长期服用。
３．２　阳虚髓亏，风邪内伏
表现突发或复发视力下降或视物模糊，四肢或
侧肢体瘫发凉，麻木疼痛，畏寒喜温，二便失常，纳
呆，小腹胀，头目昏眩，颜面青白色黑，舌淡苔白，脉
多沉迟无力。治以温阳祛风通络，生精补髓。处方：
鹿茸粉、肉苁蓉、巴戟天、当归、淫羊藿、红花、破故
纸、黄精、伸筋草、熟地、狗脊、威灵仙、僵蚕、桂枝、杜
仲、马钱子（炙）。先煎服用，病情稳定后，炼蜜为丸
长期服用。
在临证中，应紧紧抓住阴虚髓亏、风邪内伏和阳
虚髓亏、风邪内伏两大核心病机；发作期加大祛风通
络药物，缓解期以补肾填精、大补元气为主，以期减
少复发，缓解症状，提高患者生存质量。
