从卫气营血论治慢性肾炎探析
＊杨洁１＊，郭海２，龚婕宁３，杨进３，赵晓峰２，宗岩２
（１．河北北方学院中医学院，河北张家口　０７５０００；２．南京医科大学附属淮安第一医院，江苏淮安　２２３３００；３．南京中医药大
学基础医学院，江苏南京　２１００４６）
摘要：认为慢性肾小球肾炎（慢性肾炎）病程中存在明显的卫气营血传变过程和持续免疫活动。清解肺卫，透热转气可以抑制
免疫及炎症活动。临床运用温病卫气营血理论，着重宣透肺卫，清营凉血，可有效的提高慢性肾炎的治疗效果。
关键词：慢性肾炎；卫气营血；透热转气
中图号：Ｒ２４１．８
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１２）０３－０２０９－０２
Ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｃｈｒｏｎｉｃ　Ｎｅｐｈｒｉｔｉｓ　ｂｙ　Ｗｅｉ－Ｑｉ－Ｙｉｎｇ－Ｘｕｅ　Ｔｈｅｏｒｙ
ＹＡＮＧ　
Ｊｉｅ
１＊，ＧＵＯ　
Ｈａｉ　
２，ＧＯＮＧ　
Ｊｉｅ－ｎｉｎｇ
３，ＹＡＮＧ　
Ｊｉｎ
３，ＺＨＡＯ　
Ｘｉａｏ－ｆｅｎｇ
２，ＺＯＮＧ　
Ｙａｎ
２
（
１．ＴＣＭ　Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｈｅｂｅｉ　Ｎｏｒｔｈ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，Ｚｈａｎｇｊｉａｋｏｕ，０７５０００，Ｃｈｉｎａ；２．Ｔｈｅ　Ｆｉｒｓｔ　Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｏｆ　Ｎａｎｊｉｎｇ
Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｉｎ　Ｈｕａｉａｎ，Ｈｕａｉａｎ，２２３３３００，Ｃｈｉｎａ；３．Ｂａｓｉｃ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉ－
ｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００４６，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｃｈｒｏｎｉｃ　ｎｅｐｈｒｉｔｉｓ（ＣＮ）ｉｓ　ａ　ｇｒｏｕｐ　ｏｆ　ａｕｔｏｉｍｍｕｎｅ　ｉｎｆｌａｍｍａｔｏｒｙ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｏｒｉｇｉｎａｔｉｎｇ　ｆｒｏｍ　ｇｌｏｍｅｒｕｌａｒ　ｂｅｃａｕｓｅ　ｏｆ　ｖａ－
ｒｉｏｕｓ　ｒｅａｓｏｎｓ．Ｍｏｓｔ　ｓｃｈｏｌａｒｓ　ｂｅｌｉｅｖｅ　ｔｈａｔ　ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　ｋｉｄｎｅｙ　ａｒｅ　ｔｈｅ　ｋｅｙｓ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ＣＮ，ｂｕｔ　ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｐｒｏｐｏｓｅｄ　ｔｈａｔ
ｃｈａｎｇｅｓ　ｏｂｅｙｉｎｇ　ｔｈｅ　ｌａｗ　ｏｆ　Ｗｅｉ－Ｑｉ－Ｙｉｎｇ－Ｘｕｅ　ａｎｄ　ｐｅｒｓｉｓｔｅｎｔ　ｉｍｍｕｎｅ　ａｃｔｉｖｉｔｉｅｓ　ｇｏ　ｔｈｒｏｕｇｈｏｕｔ　ｔｈｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ｄｉｓｅａｓｅ．
Ｔｈｕｓ，ｃｌｅａｒｉｎｇ　ｌｕｎｇ，ｅｘｐｅｌｌｉｎｇ　ｈｅａｔ　ｆｒｏｍ　ｙｉｎｇ　ｆｅｎ　ｃａｎ　ｉｎｈｉｂｉｔ　ｉｍｍｕｎｅ　ａｎｄ　ｉｎｆｌａｍｍａｔｏｒｙ　ａｃｔｉｖｉｔｙ，ｗｈｉｃｈ　ｉｓ　ｏｆ　ｇｒｅａｔ　ｅｆｆｅｃｔ　ｔｏ　ｉｍ－
ｐｒｏｖｅ　ｔｈｅ　ｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃ　ｅｆｆｅｃｔ　ｏｆ　ＣＮ　ｂｙ　ｅｍｐｈａｓｉｚｉｎｇ　Ｗｅｉ－Ｑｉ－Ｙｉｎｇ－Ｘｕｅ　ｔｈｅｏｒｙ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｃｈｒｏｎｉｃ　ｇｌｏｍｅｒｕｌｏｎｅｐｈｒｉｔｉｓ；Ｗｅｉ－Ｑｉ－Ｙｉｎｇ－Ｘｕｅ；ｅｘｐｅｌｌｉｎｇ　ｈｅａｔ　ｆｒｏｍ　ｙｉｎｇ　ｆｅｎ
　　慢性肾小球肾炎（以下简称“慢性肾炎”）是以蛋
白尿、血尿、高血压、水肿伴缓慢进展的肾功能减退
为临床特点的肾小球疾病，多表现为尿频，小便泡
沫，下肢水肿，乏力，舌质淡苔白，脉沉细等，根据其
临床表现，中医多归为“水肿”、“虚劳”、“腰痛”等病
证。中医认为本病的发生多由肺、脾、肾３脏功能失
调所致，其中以肾为本，以肺为标，以脾为制水之脏，
治疗多偏重治脾治肾。笔者认为对于难治性肾炎，
恰当地运用温病卫气营血理论，着重宣透肺卫，清营
凉血，可收到较好的治疗效果，现介绍如下。
１　慢性肾炎存在卫气营血传变
卫气营血理论是叶天士创立的用于认识和治疗
外感热病的重要理论，肺主气属卫，心主血属营，外
感热病在整个病程中存在明显的卫分－气分－营分－血
分的传变过程，病情由表入里，由轻至重，最后可导
致脏器功能的衰竭。虽然慢性肾炎虽非典型的外感
热病，但其病程中也存在明显的卫气营血传变过程。
从病史上看，相当一部分慢性肾炎由外感引发，在疾
病的早期可表现为卫分证，出现发热、恶寒、咽痛、口
渴，舌红，脉浮等症状，多由于外邪袭表，正邪相争所
致。若外邪不解，移热于下焦，或是在卫分阶段大量
使用抗生素，或过用寒凉药物，使外邪失去出路，与
素体痰湿、血瘀等病理产物相合，可出现小便短少，
尿频，小便泡沫增多，从而进入气分阶段。如若外感
早期使用过量解热镇痛药，可能会使余邪不得外解
而内入于营分，在上述症状基础上出现尿检隐血阳
性，进入营分阶段。若病情进一步加重，迫血妄行或
血液不循常道，有可能出现尿血，进入血分期。此
外，慢性肾炎的迁延过程中，患者也可多次感受外
邪，出现卫气营血同时感邪同病的情况，多次外感和
气血同病在慢性肾炎和肾功能不全阶段大量存在，
往往是肾病加速发展的重要原因。
慢性肾炎是一组免疫性炎症性疾病。免疫机制
是肾小球疾病的始发机制，在此基础上加上炎症介
—２０９—
ＪＯＵＲＮＡＬＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
２８　Ｎｏ．
３　Ｍａｙ２０１２
＊
收稿日期：２０１１－１２－３０；修稿日期：２０１２－０３－１５
作者简介：杨洁（１９７６－），女，河北丰宁人，河北北方学院中医学院讲师。＊通信作者：ｙａｎｇｊｉｅ８０４１６８６＠１６３．ｃｏｍ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2012.03.004
质的参与，引起炎症反应，最后导致肾小球损伤并产
生临床症状。这种免疫机制既和抗体、补体参与的
体液免疫有关，也与Ｔ细胞介导的细胞免疫、细胞
因子的作用及红细胞免疫相关
［１］。肾小球肾炎的病
理改变为免疫复合物沉积于肾小球
［２］。这种免疫复
合物沉积既可来自于血液循环内的可溶性免疫复合
物沉积，也可是不通过免疫复合物直接由沉积于肾
小球局部的细菌毒素、代谢产物等通过“旁路系统”
激活补体，引起一系列的炎症反应最终导致肾小球
肾炎。在慢性肾炎的整个疾病演变过程中，存在着
异常的免疫及炎症活动。而同样卫气营血４个阶段
与免疫状态之间也存在一定的相关性，有学者提出
卫分证与天然免疫防御功能相关，气分证是适应性
免疫成分参与的、天然免疫发挥最大效能的病理过
程，营分证是一种天然免疫成分参与的、适应性免疫
发挥最大免疫活性的病理过程，血分证与机体免疫
系统的低活性状态相关
［３］
２　慢性肾炎肇始于肺卫受邪，内传营血分
肺为五脏之华盖，开窍于鼻，外合皮毛；又肺为
娇脏，不耐寒热，外邪袭人，往往首先犯肺。中医学
认为“肺主气属卫”，卫气的功能依靠肺气宣发的力
量，行于脉外，散布全身，进而保卫体表，抵御外邪，
其作用类似于非特异性免疫防御功能
［４］。有研究发
现卫气与黏膜免疫有一定的相关性，并且认为参与
黏膜免疫的细胞分子可能是卫气的重要物质基础。
而黏膜免疫系统是指广泛分布于呼吸道、胃肠道、泌
尿生殖道及一些外分泌腺体处的淋巴组织，是执行
局部特异性免疫功能的主要场所
［４］。ＩｇＡ肾病是最
常见的肾小球肾炎之一，临床常由黏膜感染诱发或
加重，因此与黏膜免疫密切相关
［５］。可见卫气充盛，
黏膜免疫系统功能完善，病邪不易入侵。一旦肺卫
功能失调，风热火毒、湿毒之邪从皮毛内归于肺脾，
下伤及肾，从而导致肺热气壅，外则皮毛腠理为之闭
塞，水湿不能化为汗液，从毛窍排泄；内则肺失肃降，
治节失司，致三焦气化不利，水湿泛滥肌肤而成水
肿。如临床上部分慢性肾炎患者常因感染尤其是上
呼吸道感染等因素而诱发加重。因此，采用宣透肺
卫不仅恢复肺脏的宣发功能，而且能调畅气机，通调
水道，使体内水液正常输布、运行、排泄。
外感早期使用过量解热镇痛药，可能会使余邪
不得外解而内入于营分甚至到达血分。营分证的治
疗大法是“透热转气”，所谓“透热转气”是指热邪入
营分，在治疗上应用轻清透散之品，排除邪热外达气
分的障碍，使邪有出路，转出气分甚至卫分。
３　慢性肾炎当重视宣透肺卫、清营凉血
慢性肾炎临床上重视卫气营血辨证，从卫气营
血论治。卫气营血的治疗原则：“在卫汗之可也，到
气才可清气，入营尤可透热转气，入血就恐耗血动
血，直须凉血散血
［６］”，因此，慢性肾炎治疗中既要坚
持补肾凉血散血的基本宗旨，同时也要重视卫气营
血同病的治疗，在兼有急性外感热邪的情况下，先治
外感或卫气营血同治，在没有明显外感时也可酌情
加用银花、竹叶、连翘等轻清之品，起到“透热转气”，
稳定免疫和炎症活动的目的。例如，紫癜性肾炎，症
见舌红苔黄，皮肤出现紫癜，尿隐血阳性，当属营分
证，同时外感，出现咽痛、发热，可以在补肾凉血活血
的基础上，酌加以辛凉解表，截断外感热邪的深入。
综上，慢性肾炎存在卫气营血传变，可应用卫气
营血辨证进行治疗，在补肾活血化瘀的基础上，重视
治宣透肺卫，酌情配合使用疏风散邪，透热转气的药
物，可有效稳定免疫和炎症活动，提高慢性肾炎的治
疗效果。
