从内外风合病论治咳嗽变异性哮喘
陈燕，朱佳＊　（南京中医药大学附属医院，江苏南京　２１００２９）
摘要：从内外风合病论治咳嗽变异性哮喘，认为风为主因，肺虚风邪留恋为基本病机。急性期重在祛外风、息内风，兼顾祛痰；
缓解期调理脏腑以息内风，平时还宜调摄体质，增强正气。
关键词：咳嗽变异性哮喘；内外风合病；祛外风；息内风
中图号：Ｒ２５６．
１１
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１７）０２－０１１２－０３
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１７．
０１１２
Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｃｏｕｇｈ　Ｖａｒｉａｎｔ　Ａｓｔｈｍａ　Ｆｒｏｍ　Ｗｉｎｄ－ｐｈｌｅｇｍ
ＣＨＥＮ　
Ｙａｎ，ＺＨＵ　
Ｊｉａ＊
（
Ｔｈｅ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：ＡＢＳＴＲＡＣＴ　Ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｉｎｓｉｄｅ　ａｎｄ　ｏｕｔｓｉｄｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｉｃ　ｗｉｎｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｃｏｕｇｈ　ｖａｒｉａｎｔ　ａｓｔｈｍａ，ｉｔ　ｉｓ　ｂｅｌｉｅｖｅｄ
ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｃ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｉｓ　ｌｕｎｇ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ａｃｃｏｍｐａｎｉｅｄ　ｗｉｔｈ　ｗｉｎｄ　ｐａｔｈｏｇｅｎ　ｉｎｖａｓｉｏｎ，ｗｉｔｈ　ｗｉｎｄ　ｂｅｉｎｇ　ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｃａｕｓｅ．Ｄｕｒ－
ｉｎｇ　ｔｈｅ　ａｃｕｔｅ　ｓｔａｇｅ，ｉｔ　ｉｓ　ｆｏｃｕｓｅｄ　ｏｎ　ｄｉｓｐｅｌｌｉｎｇ　ｅｘｏｇｅｎｏｕｓ　ｐａｔｈｏｇｅｎ，ｒｅｌｉｅｖｉｎｇ　ｉｎｔｅｒｎａｌ　ｗｉｎｄ　ａｎｄ　ｒｅｍｏｖｉｎｇ　ｐｈｌｅｇｍ．Ｗｈｉｌｅ　ａｔ　ｔｈｅ
ｒｅｍｉｓｓｉｏｎ　ｓｔａｇｅ，ｉｔ　ｉｓ　ｏｒｉｅｎｔｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｒｅｇｕｌａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｚａｎｇ　ａｎｄ　ｆｕ　ｔｏ　ｒｅｍｏｖｅ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｎａｌ　ｗｉｎｄ．Ａｔ　ｔｈｅ　ｎｏｒｍａｌ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ，ｉｔ　ｉｓ　ｒｅｃｏｍ－
ｍｅｎｄｅｄ　ｔｏ　ｒｅｇｕｌａｔｅ　ｔｈｅ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｅｎｈａｎｃｅ　ｔｈｅ　ｈｅａｌｔｈｙ　ｑｉ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｃｏｕｇｈ　ｖａｒｉａｎｔ　ａｓｔｈｍａ；ｄｉｓｅａｓｅ　ａｒｉｓｉｎｇ　ｆｒｏｍ　ｂｏｔｈ　ｉｎｔｅｒｎａｌ　ａｎｄ　ｅｘｔｅｒｎａｌ　ｗｉｎｄ；ｄｉｓｐｅｌｌｉｎｇ　ｅｘｔｅｒｎａｌ　ｗｉｎｄ；ｒｅｍｏｖｉｎｇ
ｉｎｔｅｒｎａｌ　ｗｉｎｄ
　　咳嗽变异性哮喘（ＣＶＡ）又称为隐匿性哮喘或
咳嗽型哮喘，以慢性、持续性、刺激性咳嗽作为唯一
或主要症状。Ｇｌａｕｓｅｒ等
［１］在１９７２年首次报道了
ＣＶＡ，国外有学者曾统计欧美国家慢性咳嗽患者中
ＣＶＡ占１４％～２９％
［２］，而在我国文献报道中ＣＶＡ
占慢性咳嗽的１４％～３３％
［３－４］。目前其西医治疗方
案与哮喘一样，主要通过小剂量激素联合支气管扩
张剂如β２受体激动剂、氨茶碱等进行治疗。虽然短
时间有效，但是治标不治本，停药后易反复，副反应
大，患者依从性也差，严重影响其工作与生活。而中
医药治疗本病有明显优势，有的患者甚至可以痊愈，
所以越来越多的患者开始寻求中医药的治疗。
１　病因病机
１．
１　风为主因
ＣＶＡ目前并没有明确的中医病名，不少医家将
其归属“风咳”“痉咳”等病范畴，认为风邪的特征如
“善行而数变”“风盛挛急”“风盛则痒”等与ＣＶＡ的
发病特点相似。也有医家认为“久咳痰郁终成哮”，
以哮论治，提出“哮咳”病名
［５］。《素问》认为风为六
淫之首，百病之长。所谓风者，一为外风，即存在于
自然界中引起ＣＶＡ的常见病因，如花粉、粉尘、异
味、尘螨、动物毛屑、鱼腥发物等；二为内风，这与
ＣＶＡ的发病特点相关，如突发痉咳，夜间凌晨咳甚
等。另外，ＣＶＡ临床伴随症状，如喉痒欲咳、鼻痒、
喷嚏，或皮肤瘙痒，均符合中医学风盛则痒等理论。
生理上，肝为风木之脏，主动，主升，主外候；病
理上，肝血易虚，肝阳易亢。十二经中，足厥阴肝经
的走向贯膈而上注于肺，从功能上来看，肝肺一升一
降，调节气血运行，并助肺固表，共同抵御外邪入侵。
从五行学说的角度来讲，生理上，金克木，可防肝气
升发太过；病理上，两者相因为病。因为小儿稚阴未
长，肝常有余，所以小儿ＣＶＡ更易出现肝郁气逆，
阳亢化风的表现。但是在现代社会，人们生活节奏
普遍较快，竞争压力大，特别是女性，更易出现肝气
—１１２—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３３　Ｎｏ．
２　Ｍａｒ．２０１７　
收稿日期：２０１６－１０－１９；修稿日期：２０１６－１１－２９
作者简介：陈燕（１９８８－），女，江苏盐城人，南京中医药大学２０１４级硕士研究生。＊通信作者：
ｊｓｎｊｚｊ＠１６３．
ｃｏｍ
郁结，气逆犯肺的表现。生活作息上习惯熬夜，饮食
上又喜食辛辣刺激等重口味之品，肝火旺盛，更易耗
伤阴血。肝阴不足，阳亢化风，肺失宣肃，发为咳嗽。
所以风邪作为ＣＶＡ的主要致病因素，常外风
引动伏藏之内风，内外相交犯肺，肺气不得宣肃，咳
嗽反复交作而不能愈也。古语有因痰而嗽之说，痰
动则咳剧，痰出则咳缓。ＣＶＡ患者虽多表现为无痰
或少痰，但临证时不少病人诉咽喉发堵、胸闷，为痰
气交阻于咽喉。当然，痰可郁久化热而成痰热，或因
阳气不化而成痰饮，但总不离乎风。
１．
２　肺虚风邪留恋为病机
外邪（风）侵袭，引动内风，内外相交犯肺，而致
肺气不宣，这是ＣＶＡ发病的根本病机。风痰的形
成，一方面，与外邪的留恋不解，伏藏于肺有关，另一
方面，亦与正气不足，脏腑功能失调相关。《诸病源
候论》曾曰：“久咳嗽者，是肺气极虚故也”
［６］，所以咳
嗽的病位主要在肺，与肝、脾、肾有关。脾土为肺金
之母，肺虚日久则子盗母气，脾运不健则内生痰湿而
停于肺。肺虚不能制约肝木，导致肝木升发无制而
反侮肺，肺气上逆则咳无休止。肾阴不足，阴虚火旺
上炎犯肺而至咳嗽。另外，金水同源，肺虚日久必然
导致肾精亏耗。
综上所述，ＣＶＡ病机关键是肺虚风邪留恋，内
外合病，肺失宣肃，气道挛急而致咳嗽。
２　辨证论治
２．
１　急性期重在治风兼以祛痰
风邪为患，上先受之，肺、鼻、咽喉均处上焦，生
理上相通，病理上多表现为咳嗽、鼻痒、喷嚏、咽痒、
喉痒等症状。风邪有内风与外风之别，针对外风可
用辛温发散之品，如苏叶、荆芥、防风，炙麻黄等；对
于内风，可选用钩藤平肝息风，肝肺同治。而虫类药
功擅搜风通络，正如《临证指南医案》曰：“每取虫蚁
迅速飞走诸灵，俾飞者升，走者降，血无凝着，气可宣
通”
［７］，该类病人咳嗽常呈阵咳、痉挛性咳嗽，虫类药
尤擅解痉止咳。其中蝉蜕，质轻味薄，外可入肺经，
疏散外风，内可入肝经，以息内风；僵蚕通治内外风
邪；地龙活血化瘀，对于伏风化热及久病入络者效果
更佳；全蝎、蜈蚣专攻风邪深伏肺络者。
ＣＶＡ之因，多为风痰闭肺，气不得宣，宣肺之药
首选麻黄。在使用麻黄时有几点需要注意：一是在
麻黄的用量上，重度咳嗽，特别是夜间咳甚，重用麻
黄，用量约９～１０ｇ，待咳缓可减量为５～６ｇ；二是在
麻黄的用法上，《伤寒论》提到“先煎，去上沫”法，再
纳诸药煎煮。并且《本草经集注》记载：“沫令人
烦”
［８］，临床实践中发现有些病人常规煎煮５～６ｇ
麻黄，仍有心慌、失眠等副反应，而将其先煎后即使
麻黄加量至１０ｇ亦未见上述不适；三是合理配伍以
趋利避害，如麻黄配伍五味子、钩藤、石韦、车前子
等，既可加强止咳功效，又可防止麻黄引起的失眠、
心慌、血压增高等副反应。
咳嗽多为因痰而嗽，该类患者常诉兼有少量浆
液性痰，更有病人将其形象地称呼为“果冻样”痰，咳
出为快。祛痰药临床可选用法半夏、陈皮、桔梗、金
荞麦等。关于半夏与陈皮二药，临证时痰量较多且
呈泡沫状，常合并慢性支气管炎，可用半夏，取其燥
湿化痰之力；痰少或无痰，可用陈皮理气和胃化痰，
还可防止虫类药伤胃。另外，桔梗除了排痰，还可利
咽。苏叶除了疏散外风之外，还可祛痰肃肺，临证可
用薄荷配伍苏叶，既可祛痰，同时对ＣＶＡ合并咽痒
颇有良效。而苏叶又可解鱼蟹毒，对于因食入鱼虾、
海鲜等发物而诱发或者加重的咳嗽，配伍生姜，疗效
显著。
２．
２　缓解期调理脏腑以息内风
正气存内，邪不可干，ＣＶＡ反复发作必定存在
脏腑亏虚。气血失调，虚风内生，内风招引外风，又
导致本病发作，循环反复。所以，缓解期的治疗重在
平息内风。肺气亏虚，卫外不固，易受邪侵，表现为
平素自汗，少气懒言，倦怠乏力，可选玉屏风散为基
本方来益肺固表。肺脏虚弱必累及它脏，导致肺脾
两虚，表现为气短，食少腹胀，大便溏薄等，这种情况
可用六君子汤以益气健脾。肺金虚弱又会导致肝木
反侮，常见咳引胸胁痛，性情急躁易怒等，这时可选
柴胡疏肝理气，白芍柔养肝阴，栀子除烦泻火；肝之
阴血亏虚，加用四物汤养血柔肝以息内风。病久及
肾，偏于肾阴虚者，可配伍女贞子、旱莲草、制黄精、
生地黄等；偏于肾阳虚者，可配伍仙灵脾、补骨脂、沙
苑子、巴戟天等。同时，注意标本兼顾，祛风化痰与
扶正顾本并进。
过敏性体质具有遗传倾向和个体差异，但随着
空气污染的日益严重，接触过敏原和污染源的机会
亦渐渐增多，临床上亦有不少病人自诉没有过敏家
族史但出现过敏症状。所以临证之时需要对患者强
调体质调摄的重要性，以增强正气。
３　案例举隅
李某，女，５４岁，２０１５年８月６日初诊。患者因
“咳嗽１０余年，再发１月”就诊。１０余年来，每次因
—１１３—
陈燕，等：从内外风合病论治咳嗽变异性哮喘　第２期
受凉或闻及异味刺激引发或加重咳嗽，平素易汗。
此次发作因１月前受凉所致，阵咳，昼夜均咳，夜间
咳甚，咳吐少量白黏痰，喉痒，喷嚏，流清涕，鼻干，口
干，胸闷，呼吸欠畅，大便偏干，小便正常，夜寐欠佳。
查体：心肺（－），舌红苔薄，脉细滑。实验室检查：呼
出气一氧化氮（ＦｅＮＯ）６２ｐｐｂ，查过敏原：虫螨＋＋
＋，肺功能正常，支气管舒张试验（－）。辨证：风痰
阻肺，肺气不宣。治当祛风化痰，宣肺止咳，佐以补
肺固表。处方：苏叶１０ｇ，荆芥１０ｇ，防风１０ｇ，僵蚕
１０ｇ，蝉衣６ｇ，地龙１２ｇ，炙麻黄（先煎）９ｇ，生石膏
（先煎）３０ｇ，射干１０ｇ，天花粉１０ｇ，法半夏１０ｇ，干
姜５ｇ，紫菀１０ｇ，杏仁１０ｇ，蜈蚣２条，生甘草５ｇ，
１４剂。
２０１５年８月２０日复诊，诉药后咳嗽明显改善，
仍觉口干，舌红苔薄，脉细滑。效不更方，原方去干
姜，１４剂。
２０１５年９月３日三诊，诉药后不咳病情平稳，
但自汗明显，倦怠乏力，舌稍红，苔薄，脉细滑。治法
同前，原方减麻黄为５ｇ，加黄芪１５ｇ，白术１０ｇ，１４
剂。
按：该患者既往有过敏史，刻下以咳嗽、喉痒欲
咳、阵发性为特点，结合辅助检查符合西医学中“咳
嗽变异性哮喘”的诊断。阵发性咳嗽，喉痒欲咳，伴
喷嚏鼻涕，有过敏史，符合中医学无风不作痒、风性
挛急、善行而数变的特点，当属“风咳”范畴。患者风
痰伏肺，遇感引触，内外相引故咳嗽，喉痒欲咳，咳吐
少量白痰；风痰伏肺，气不得宣则呼吸不畅；风痰郁
久化热，则见鼻干，大便干；舌质淡红，苔薄黄，脉小
弦皆为风痰郁热，肺气不宣之象。故治以祛风化痰，
宣肺止咳。方中苏叶、荆芥、防风疏散外风；僵蚕、蝉
衣、地龙、蜈蚣祛除内风，解痉止咳；麻黄配伍石膏和
杏仁，一温一寒，一宣一降，既可宣发肺气、化痰止
咳，又可润肠通便、降气平喘；紫菀、法半夏止咳化
痰，干姜温肺化饮，天花粉养阴生津、通鼻窍，甘草调
和诸药。二诊患者咳嗽明显好转，诉口干明显，效不
更方，去干姜。三诊患者已不咳，口干改善，但自汗
明显，倦怠乏力，减麻黄用量，加黄芪、白术，取玉屏
风散益肺固表之意。
４　总结
ＣＶＡ在临床上很常见，如不及早诊治有相当大
比例的病人会发展为典型哮喘，中医对于此类病症
疗效卓著。风为主因，其病机关键是肺虚风邪留恋，
内外合病，肺失宣肃，气道挛急而致咳嗽。急性期重
在治风，兼以祛痰，缓解期调理脏腑，以息内风，平时
还宜调摄体质，增强正气。
