从动静辩证关系探讨补气活血药抗肿瘤转移的内涵
余倩慧，刘夫艳，尹刚，刘敏，赵凡，梁众擎，孙若岚，梁研，高锦，殷莺，徐梦，唐德才
(南京中医药大学中医学院·中西医结合学院，江苏南京
210023)
摘要:中医历代肿瘤治疗屡用活血类药，但学界对此频有争议。究其原因，大抵以肿瘤转移为完全“动态”过程认识为前提，认
为其运用有助扩散转移之虞。受《黄帝内经》“传舍”理论启示，根据文献及前期课题研究成果，认为肿瘤转移是动静结合的过
程，而癌栓黏附血管内壁的“静态”过程更为关键。补气活血药可改善血瘀状态，调控肿瘤转移，并一定程度加强同质肿瘤细
胞之间的黏附，起到有利抗肿瘤转移的双相作用。于此，用补气活血药进行抗肿瘤治疗当为常态。
关键词:肿瘤转移;动静辩证;黏附;补气活血药
中图分类号:Ｒ287
文献标志码:A
文章编号:1672－0482(2022)09－0765－05
DOI:10．14148/j．issn．1672－0482．2022．0765
(9):765－769．
ExploringtheConnotationofAnti－tumorMetastasisbySupplementingQi，InvigoratingBloodfromtheSyndromeDifferenti-
ationBetweentheStaticandDynamicProcess
YUQian－hui，LIUFu－yan，YINGang，LIUMin，ZHAOFan，LIANGZhong－qin，SUNＲuo－lan，LIANGYan，GAOJin，
YINYing，XUMeng，TANGDe－cai
(SchoolofChineseMedicine，SchoolofIntegratedChineseandWesternMedicine，NanjingUniversityofChineseMedicine，Nanjing
210023，China)
ABSTＲACT:TumortreatmentinChinesemedicinehasbeenusedtoinvigorateblood，butthisisacontroversialissueinacademiccir-
cles．Thereasonsforthisarebasedonthepremisethattumormetastasisisacompletely"dynamic"process，andthatitsapplyingcan
controlthespreadandmetastasisoftumor．Inspiredbythetheoryof"spreadingandlingeringofcancertoxin"inthe"Huangdi＇sCan-
nonofMedicine"，accordingtotheliteratureandthepreviousresearchresults，tumormetastasisisacombinationofdynamicandstatic
process．Especiallythe"static"processofcancerembolusadheringtotheinnerwallofbloodvesselsismorecritical．Theformulawith
thefunctionofsupplementingqiandinvigoratingbloodcanreducebloodstasis，restraintumormetastasis，andstrengthentheadhesion
betweenhomogeneoustumorcellstoacertainextent．Thus，thattreatmenthasabiphasiceffectonanti－tumormetastasis．Inthisre-
gard，theuseoftheformulawiththefunctionofsupplementingqiandinvigoratingbloodforanti－tumortreatmentshouldbecomethe
conventionaltherapy．
KEYWOＲDS:tumormetastasis;syndromedifferentiationbetweenthestaticanddynamicprocess;adhesion;supplementingqiand
—765—
JNanjingUnivTraditChinMedVol．38No．9Sep．2022
收稿日期:2022－08－15
(KYCX22_1877)
第一作者:余倩慧，女，硕士研究生，E－mail:20200019@njucm．edu．cn
通信作者:唐德才，男，教授，博士生导师，主要从事中药药效、配伍机制及应用的研究，E－mail:290022@njucm．edu．cn
invigoratingblood
转移是恶性肿瘤最显著的生物学特征之一，多
数恶性肿瘤致死的原因并非原发病变，而是肿瘤转
移后引起的多脏器衰竭
［1］，其中血瘀是影响肿瘤转
移的关键因素。临床统计表明，有83．8%晚期恶性
肿瘤患者中医辨证属于血瘀证
［2］。补气活血药一
直被历代医家用在肿瘤治疗中，可改善血瘀状态，抑
制新生血管生长，进而抑制肿瘤转移。囿于肿瘤转
移是“动态过程”的认识，学界对此颇有争议，一些
学者认为活血药或补气活血药能为肿瘤生长提供丰
富血供;加速肿瘤细胞生长，并为其迁移、浸润提供
条件，能动态促使原位癌扩散，向四周转移。受中医
“传舍”理论启示和课题组前期研究成果总结，认为
肿瘤转移是一个动静结合的过程，动静辩证关系中
动与静互为其根，动中有静，静中有动，正如肿瘤转
移是静态黏附与动态扩散相结合的过程
［3］。因此，
如何合理地运用补气活血药干预肿瘤转移中的“动
与静”，是治疗肿瘤，特别是预防转移的关键。
1
肿瘤转移过程动中有静，静为动始
中医对于肿瘤转移的认识最早源于《黄帝内
经》中的“传舍”理论，其中蕴含了动静之意。《灵枢
·百病始生》言:“虚邪之中人也，……留而不去，则
传舍于络脉;……留而不去，传舍于经;……留著于
脉，稽留而不去，息而成积。”
［4］该段描述形象地揭
示了癌瘤病邪由近端向远处转移的状态，即有动态
的“传”(远行播散)，又含静态的“舍”(定位局部)，
且往往先有“舍”(留而不去)复见“传”。肿瘤之
“传舍”乃肿瘤发生、发展中一个动静结合的连续过
程，“传”是肿瘤由原发部位向它处扩散(动态转
移)，“舍”指肿瘤定植于一处，形成转移瘤(静态黏
附)，肿瘤传舍的过程即为肿瘤细胞脱离原发灶，经
过动静转换，向远端转移、定植的过程。
现代医学认为肿瘤转移是一系列复杂的多步骤
的过程，主要分为以下几个步骤
［5］:①原发肿瘤细
胞过度增殖，肿瘤细胞间的连接被破坏，肿瘤细胞脱
落;②脱落的肿瘤细胞侵袭附近血管壁，穿过血管壁
进入血液循环，在血管内与血小板进行黏附，并迁移
至其它部位;③在远端小血管处停驻，透出血管壁并
侵袭周围组织，在该处开始生长，形成肿瘤细胞团
块;④新生血管开始生成，为肿瘤细胞团块提供血
供，使其继续生长，形成转移灶。
整体而言，肿瘤转移是个动态过程。但是，不难
发现脱落、黏附、浸润、转移灶形成四步骤中又含有
相对静态的过程。其中血小板与循环肿瘤细胞
(Circulatingtumorcells，CTCs)黏附形成癌栓，癌栓
复与血管壁粘连附着的静态过程是关键，它们使得
肿瘤远端转移有了接力点，是穿透血管，远行他端，
并最后落户宿主器官的启始因素。
2
血行瘀阻为动静相耦，催生肿瘤转移发生之枢机
血瘀是肿瘤患者常见中医证候，分析晚期肿瘤
患者的凝血指标和中医血瘀证分布情况，发现晚期
恶性肿瘤患者普遍存在血瘀证和凝血异常，说明血
瘀与肿瘤发生、发展及转移息息相关，血瘀存在于肿
瘤的各个病理阶段及其整个发病过程中
［2，6］。《医
林改错》云:“气无形不能结块，结块者必有形之血
也”
［7］26。肿瘤患者常正气亏虚，气虚则运血无力，
血流停滞脉管，形成瘀血;瘀血又阻滞气机，气滞血
瘀，脉络不通，致使肿瘤局部微循环障碍，组织液引
流受阻，出现局部缺氧微环境
［8］。而在缺氧状态
下，缺氧诱导因子－1α(Hypoxiainduciblefactor－1，
HIF－1α)表达增加，通过促进细胞迁移、肿瘤血管生
成等来增加转移潜力
［9］。血瘀可致使血液的流速
减慢，流体剪切力降低，使得不能耐受正常剪切力而
被自然杀伤细胞(Naturalkillercell，NK)消灭的
CTCs适应外周循环系统存活。血瘀状态下，血小板
通过将肿瘤细胞包裹在血栓中来保护CTCs，使其免
受NK细胞的溶解，从而逃避免疫监测
［10］。另外，
CTCs的G蛋白偶联受体CD97诱导血小板激活，促
使血小板释放溶血磷脂酸(Lysophosphatidicacid，
LPA)，LPA反过来增强CTCs侵袭性和血管通透
性
［11］。CTCs与血小板黏附形成的癌栓，附着于血
管壁后，分泌多种细胞因子，如基质金属蛋白酶
(Matrixmetalloproteinase，MMP)，腐蚀血管，扩张血
管间隙，MMP可以通过与侵袭性伪足的交互作用，
降解细胞外基质，穿透基底膜，逸出血管外，形成远
端转移。因此，血瘀是肿瘤转移过程中的枢纽，强调
在看似动态的肿瘤转移过程中，静态的黏附、附着过
程更为重要。
3
补气活血药以动制静，双相干预转移病机
《景岳全书》指出:“血有蓄而结者，宜破之逐
之;血有虚而滞者，宜补之活之。”
［12］在血瘀证的肿
瘤患者中正虚、血瘀两方因素并存，虚、瘀互相胶结，
相互促生。补气药性温或平，以补益正气，纠正脏器
—766—
虚衰为主;活血药多辛散温通，有活血、消癥、祛瘀生
新之效。两者配伍能“使周身之气通而无滞，血活
而不瘀”
［7］55。其主要通过影响动静病理，来实现预
防、控制肿瘤经血道转移的可能。
3．1
补气活血药制转移之“动”
肿瘤转移过程中，肿瘤细胞生长、穿透血管壁，
并在血管中循行等动态过程与缺氧、血瘀息息相关。
补气活血药可通过发挥其活血通络扶正、消癥散瘀
的功效，改善肿瘤的缺氧环境，抑制肿瘤细胞“动
能”;纠正血瘀状态，降低肿瘤细胞黏附能力;同时
调节免疫识别，减少免疫逃逸，从而抑制肿瘤生长和
转移中的“动态扩散”过程。
缺氧存在于肿瘤发生、发展全过程。HIF－1α
是缺氧主要表达的基因，且与肿瘤血管新生、肿瘤细
胞侵袭及转移密切相关
［13］。课题组研究发现，黄芪
－莪术配伍可通过下调肿瘤组织HIF－1α，及其下游
血管内皮生长因子(Vascularendothelialgrowthfac-
tor，VEGF)的表达，抑制人肝癌细胞株HepG2原位
移植瘤的生长
［14］;通过观察扶正散结汤拆方功能组
对肺癌小鼠缺氧诱导微血管生成机制的影响发现，
与模型组相比，益气扶正组、活血化瘀组中HIF－1α
的表达均降低，且能明显抑制肿瘤组织微血管密度，
说明扶正散结汤中的益气扶正组、活血化瘀组能抑
制缺氧因子诱导的肿瘤血管生成，改善微血管循环，
纠正肿瘤微环境的缺氧状态
［15］。由此可知，补气活
血药可以抑制HIF－1α及其下游相关蛋白的表达，
改善肿瘤的缺氧环境，减少细胞迁移和肿瘤血管生
成，抑制肿瘤生长进程。
血瘀状态下，血流不畅，使得流体剪切力减弱，
CTCs在血液循环中的存活率增加，与血小板、内皮
细胞等的黏附增多，更易发生远端转移
［16］。黄芪、
丹参配伍是补气活血法的代表药对
［17］，研究发现，
黄芪有效成分黄酮类物质可通过诱导HIF－1α积累
介导的信号，促进红细胞生成素的表达，增加红细胞
数，进而促使血液流动加速，刺激血液再生，改善血
液凝滞
［18］;丹参含有的丹酚酸和丹参酮可降低红细
胞聚集指数、调节异常血液流变学和凝血功能
［19］。
血液流速增加，CTCs与血小板、内皮细胞等的黏附
机率随之降低，使其更容易被NK细胞识别和消灭，
在血液中的存活减少，远端转移被抑制。
3．2
补气活血药破黏附之“静”
肿瘤细胞黏附可分为同质性细胞黏附和异质性
细胞黏附
［20］，同质性细胞黏附如肿瘤细胞与肿瘤细
胞之间的黏附，异质性细胞黏附如肿瘤细胞与血小
板、内皮细胞之间的黏附。不同黏附分子在同、异质
性细胞黏附中功能不同。
同质性黏附主要是由存在于细胞表面的黏附分
子介导的。黏附分子E－钙黏素(E－cadherin)是关
键的负向调控黏附因子
［21］，E－cadherin表达缺失是
上皮－间充质转化(Epithelial－Mesenchymaltransi-
tion，EMT)的标志，上调E－cadherin的表达，中断或
逆转EMT，可抑制肿瘤细胞向外周的侵袭，减少肿
瘤细胞的转移
［22］。黄芪善补脾气，脾气充则血液运
行通畅，机体血瘀状态得以纠正;莪术破血消积力
强，得黄芪之甘缓扶正，既可防莪术破血、伤血之虞，
又能补益正气，助莪术行气散瘀消癥，养荣血脉，加
强机体免疫，以防肿瘤生长与转移。本课题组通过
细胞－细胞间和细胞－细胞外基质黏附实验来观察
黄芪配伍莪术对小鼠结肠癌细胞黏附能力的影响，
发现当给药浓度增加时，E－cadherin的表达上升，小
鼠结肠癌细胞－细胞间的黏附能力增强，细胞－细胞
外基质的黏附能力减弱
［23］。上述结果提示黄芪、莪
术配伍可增强小鼠结肠癌细胞间的同质性黏附，减
弱异质性黏附，抑制小鼠结肠癌细胞向外周迁移能
力。
肿瘤细胞的异质性黏附能促进肿瘤细胞向远端
转移。如肿瘤细胞通过诱导血小板活化，激活血小
板，并使其在肿瘤细胞周围聚集形成血栓，保护肿瘤
细胞生成及逃避免疫监测;被激活的血小板反向促
进肿瘤细胞与血管内皮细胞进行黏附，侵袭血管。
现代研究表明
［24］，鸡血藤的提取物能抑制由小鼠结
肠癌细胞引起的血小板聚集，有效抑制结肠癌的转
移。中药单体大黄素有一定的抗肿瘤细胞－内皮细
胞黏附能力，在体内通过调节血管内皮细胞影响黏
附分子的表达，抑制肿瘤细胞与内皮细胞的识别和
黏附，潜在抗肿瘤转移能力较强
［25］。以上研究说明
活血药可通过破除肿瘤细胞与血小板、内皮细胞的
异质性黏附，改善血液高凝状态，抑制肿瘤细胞血行
转移，延缓肿瘤转移进程。
补气活血药一方面通过增加同质性黏附，使得
肿瘤细胞间的黏附更加紧密，减少癌栓脱落;另一方
面，通过减少异质性黏附，抑制血小板聚集，降低黏
附分子表达机制，破除肿瘤转移中的“静态黏附”过
程，从而抑制肿瘤进行远端转移。
4
补气活血法“动静结合”，可为抗肿瘤转移的基
本治法
—767—
余倩慧，等:从动静辩证关系探讨补气活血药抗肿瘤转移的内涵
第9期
气虚血瘀是肿瘤的关键病机，活血药与补虚药
合用，先化癌肿之瘀阻，消血脉之积滞，再调气血之
通畅;亦或是先益正气之虚损，促脉道之通利，再散
血瘀之壅塞，随证治之，皆获验效
［26］。补气活血药
通过集聚肿瘤转移过程中的动与静，干预肿瘤转移
过程，成为抗肿瘤转移的基本治法。其意义概括为:
一是正向增加原位肿瘤同源细胞间的黏附，减少脱
落分离、侵袭浸润机会，二可使血道充盈，血流运行
通畅，循环肿瘤细胞在血管内多受血流剪切力影响;
三可破除血液凝滞状态，降低异质性黏附分子表达，
减弱血小板聚集，降低循环肿瘤细胞与血小板黏附
形成癌栓的机率;四可修复损伤的血管内皮细胞，维
持血管通畅，减少癌栓附着血管壁机率;五可增强免
疫功能，提高NK、巨噬细胞等活力，减少肿瘤细胞
免疫监制下的逃逸力。此外，课题组证实了补气活
血药可减少肿瘤新生血管生成、改善微环境、修复新
生血管形态，从而抑制恶性肿瘤转移。如通过观察
黄芪甲苷和姜黄素联合应用对微血管计数以及血管
生成和血栓形成相关因子表达的影响
［27］，揭示了二
者对人肝癌原位裸鼠模型肿瘤生长及血管生成，具
有显著的协同抑制作用;又如黄芪、莪术配伍可有效
抑制IL－4诱导M2型巨噬细胞的分化，从微循环的
角度阐释了补气活血药在抗肿瘤转移中的作用
［28］;
观察黄芪－莪术－重楼配伍对人脐静脉内皮细胞株
(HUVEC)通透性与细胞紧密连接的影响，及其抑制
人结肠癌细胞系HCT116血行转移的作用机制显
示，黄芪－莪术－重楼配伍可能通过抑制ＲhoA/
ＲOCK通路，调控HUVEC紧密连接相关蛋白ZO－1
的表达，降低血管内皮通透性，进而抑制结肠癌血行
转移
［29］;有网络药理学研究亦显示，黄芪－莪术药对
的抗结肠癌作用，是通过抑制肿瘤细胞的增殖、抗肿
瘤新生血管生成及增强免疫调控等方面起效的
［30］。
从临床实践角度看，运用补气活血药的同时配伍燥
湿化痰、清热解毒、利水渗湿药等，在治疗各种恶性
肿瘤时亦颇有验效
［3］。
5
结语
肿瘤转移是多环节复合的动态过程，但黏附、转
移灶形成等环节又是相对静态的过程，其中肿瘤细
胞与血小板黏附形成癌栓，癌栓与血管内皮结合，附
着血管壁的静态过程是关键。补气活血药可改善血
瘀状态，恢复血液流速，增加流体剪切力;纠正肿瘤
缺氧环境，影响肿瘤细胞凋亡;减弱肿瘤细胞间及肿
瘤细胞与血小板、内皮细胞等的黏附。这样既能维
持肿瘤细胞的同质性黏附，防治原发肿瘤细胞增殖
离散，又能改善肿瘤患者血液高凝状态，消散瘀血，
破除肿瘤细胞的异质性细胞黏附，以发挥补气活血
药抗肿瘤转移的作用。虽然补气活血药的临床应用
较为广泛，但在抗肿瘤转移中的作用还有待更多循
证医学的证据。当然临床上运用补气活血药抗肿瘤
也有一定禁忌，有出血倾向及瘀血不明显的患者须
禁用或慎用。此外，尚需根据肿瘤类别、发病阶段、
病机演变、兼证表现、正邪对比等情况，合理选择补
气活血药的品种、剂量及配伍等。如何充分发挥补
气活血药在抗肿瘤转移上的优势，使其在临床用药
上更加安全、合理，值得深入探讨。
