从水饮论治头痛
刘高红１，顾锡镇２
（１．南京中医药大学第一临床医学院，江苏南京　２１００２３；２．南京中医药大学附属医院，江苏南京　２１００２９）
摘要：论述了水饮头痛的病因病机，认为水饮凝结太阳，饮停阳明、太阴，内聚少阴，寒滞厥阴均可导致头痛，故治疗水饮头痛
可开太阳以祛水饮，暖阳明、太阴而化水饮，温少阴而散水饮，温厥阴而降寒饮。
关键词：水饮；头痛；辨证论治
中图号：Ｒ２５５．
８
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１７）０４－０３３１－０２
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１７．
０３３１
Ｄｉａｇｎｏｓｉｓ　ａｎｄ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｈｅａｄａｃｈｅ　ｆｒｏｍ　Ｆｌｕｉｄ　Ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ
ＬＩＵ　
Ｇａｏ－ｈｏｎｇ
１，ＧＵ　
Ｘｉ－ｚｈｅｎ
２
（１．Ｔｈｅ　
Ｆｉｒｓｔ　
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ；２．Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＴＣ：Ａｆｔｅｒ　ｄｉｓｃｕｓｓｉｎｇ　ｔｈｅ　ｒｅａｓｏｎｓ　ａｎｄ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　ｈｅａｄａｃｈｅ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｆｌｕｉｄ　ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ，ｉｔ　ｉｓ　ｂｅｌｉｅｖｅｄ　ｔｈａｔ　ｓｕｃｈ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎｓ
ａｓ　ｃｏａｇｕｌａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｗａｔｅｒ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｔａｉｙａｎｇ　ｍｅｒｉｄｉａｎ，ｕｐｗａｒｄ　ｒｅｖｅｒｓｉｏｎ　ｏｆ　ｙａｎｇｍｉｎｇ，ｉｎｔｅｒｎａｌ　ａｃｃｕｍｕｌａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｓｈａｏｙｉｎ　ａｎｄ　ｃｏｌｄ　ｓｔａｇ－
ｎａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｊｕｅｙｉｎ　ａｌｌ　ｃａｎ　ｌｅａｄ　ｔｏ　ｈｅａｄａｃｈｅ．Ｈｅｎｃｅ，ｔｈｅ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｏｆ　ｏｐｅｎｉｎｇ　ｔａｉｙａｎｇ　ｔｏ　ｄｉｓｐｅｌ　ｗａｔｅｒ　ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ，ｗａｒｍｉｎｇ　ｙａｎｇｍｉｎｇ
ｔｏ　ｒｅｓｏｌｖｅ　ｗａｔｅｒ　ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ，ｗａｒｍ　ｓｈａｏｙｉｎ　ｔｏ　ｄｉｓｐｅｒｓｅ　ｗａｔｅｒ　ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｗａｒｍ　ｊｕｅｙｉｎ　ｔｏ　ｐｕｒｇｅ　ｃｏｌｄ　ｗａｔｅｒ　ａｃｃｕｍｕｌａｔｉｏｎ　ａｒｅ　ａｐ－
ｐｌｉｅｄ　ｔｏ　ｔｒｅａｔ　ｈｅａｄａｃｈｅ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｗａｔｅｒ　ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ；ｈｅａｄａｃｈｅ；ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ
　　在中医学理论中，水饮作为致病因素，是指体内
水液输布、运化失常所形成的一种病理产物。水饮
善动不居，遍体俱注无定在，所以为病复杂多变。头
为诸阳之会，清阳之腑，髓海之所在，居于人体最高
位。手足三阳经及足厥阴经皆上会于头。若水饮之
邪上犯清空，阻遏清阳，或饮停经络，壅遏经气，势必
导致头痛的发生。兹从水饮论治头痛，冀有助于头
痛病的临床诊治。
１　水饮头痛的病因病机
１．
１　水凝太阳
《伤寒论》中第４０、４１条分别论述了小青龙汤证
的证治，并描述了其或然证，“伤寒表不解，心下有水
气，干呕发热而咳，或渴，或利，或噎，或小便不利、少
腹满，或喘者，小青龙汤主之（４０）”，“伤寒心下有水
气，咳而微喘，发热不渴。服汤已渴者，此寒去欲解
也。小青龙汤主之（４１）”（本文所引《伤寒论》原文均
引出自人民卫生出版社２００５年版《伤寒论》）。此证
主要为寒饮为患，论中所述或然证只是举例，尤在泾
《伤寒贯珠集》曰：“夫饮之为物，随气升降，无处不
到，或壅于上，或积于中，或滞于下，各随其所之而为
病。”
［１］由于足太阳膀胱经上额，入脑络，如果水饮上
干清窍，故可以发为头痛。
１．
２　饮停阳明、太阴
足阳明经起于鼻，行于头面部，若阳明中寒，水
饮内生，循经上逆，气血痞塞，血脉壅遏，发为头痛。
《伤寒论》曰：“阳明病，反无汗，而小便利，二三日呕
而咳，手足厥者，必苦头痛。若不咳不呕，手足不厥
者，头不痛”。即是描述阳明中寒，寒饮上逆，清阳受
阻，气血运行不畅而苦头痛
［２］。足太阴脾经与足阳
明胃经相互属络，并且脾胃为后天之本，运化水湿，
脾运失司，水饮内生，上扰清窍，清阳不得舒展，故可
导致头痛。
１．
３　饮聚少阴
少阴肾经，其经别“系舌本，复出于项”
［３］，而其
—３３１—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３３　Ｎｏ．
４　Ｊｕｌ．２０１７　
收稿日期：２０１６－１１－１８；修稿日期：２０１７－０２－０４
作者简介：刘高红（１９９０－），男，河南安阳人，南京中医药大学２０１４级硕士研究生。
经筋“循脊内，挟膂，上至项”
［３］。《伤寒论》第８２条
云：“太阳病，发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸，
头眩，身瞤动，振振欲避地者，真武汤主之。”少阴阳
虚，水饮内停，清阳不升，轻则头眩，重则头痛。
１．
４　寒滞厥阴
足厥阴肝经之脉，上入颃颡，连目系，上出于督
脉会于巅顶，若寒滞厥阴肝脉，水饮不化，阴浊之气
循经上扰，逆冲巅顶，故见头痛。《伤寒论》云：“头
痛，干呕，吐涎沫，吴茱萸汤主之”，即是寒饮停滞足
厥阴肝经，冲犯巅顶，而为头痛。
２　水饮头痛的治法
２．
１　开太阳以祛水饮
太阳主开，司气化开阳气以运行水液。太阳失
开，则气化失司，阳气外达不及影响水液的运行，最
终导致水饮聚变而生。治疗则需开太阳以祛水饮，
畅达经气。可治以小青龙汤，经气得开，水饮可祛。
方中麻黄、桂枝开太阳经气，细辛温通经络，半夏、干
姜辛开而苦降，通阳而去浊，细辛、半夏、干姜同有温
化水饮之功，芍药、五味子酸收，防止开达太过，炙甘
草益气和中，调和辛散酸收之品。全方散中有收，开
中有合，使经气通，水饮祛，头痛安。
２．
２　温阳明、太阴而化水饮
阳明为多气、多血之经，阳明病多以实为特点，
但亦有胃家虚寒的病变，“不能食，名中寒”，“胃中虚
冷故也”俱是《伤寒论》描述足阳明胃经虚寒的条文，
足阳明胃经与足太阴脾经互为表里，二者常相互影
响。足太阴脾经为病多虚寒，脾胃阳气不足，水液停
聚而致水饮。所以治疗宜温通阳明、太阴二经。温
运正常则水饮自除。此类可以苓桂术甘汤加减治
疗。苓桂术甘汤，益土气以行水，温而不燥，利而不
峻，温阳化气兼渗湿，使脾阳得温，水饮得化。方中
茯苓甘淡利水，渗湿化饮，桂枝温阳化气，两药相伍，
通阳化气而祛饮；白术健脾燥湿，与茯苓相须为用；
炙甘草合桂枝辛甘化阳，合白术则崇土制水。全方
共奏温阳化饮之功。
２．
３　温少阴而散水饮
少阴病基本病机是以阳虚阴盛为特点，少阴头
痛即是在阳虚基础之上，阴盛于内。少阴病有寒化
证、热化证之分，少阴寒化证宜温，此类头痛宜用真
武汤温少阴以散水饮。方中附子辛甘性热，温肾助
阳，化气行水，兼暖脾土，以运化水湿；茯苓利水渗
湿，白术健脾燥湿；生姜宣散，既助附子温阳散寒，又
合苓、术宣散水饮；芍药既可利小便以行水饮，亦能
防止燥热而伤阴。诸药配合，温少阴之阳，散寒祛
饮。
２．
４　温厥阴而降寒饮
足厥阴肝调畅三焦之气机，疏利上下之水道。
若寒滞肝脉，肝木失于疏泄，则影响津液的输布，导
致水液停滞。此类头痛宜温肝经以降逆饮，以吴茱
萸汤为代表方。方中君以吴茱萸温中下气以止痛；
臣以生姜散寒止呕以化饮；佐以人参，大补元气，温
暖中焦，以助吴茱萸温阳化浊之力；大枣补脾和胃。
诸药共用，厥阴得温，水饮得降，而头痛止。
３　总结
综上所述，水饮既是人体水液代谢异常所形成
的病理产物，亦是导致头痛的病因，对于水饮头痛
者，应当辨明病因，谨守病机，或开太阳，或暖阳明、
太阴，或温少阴，或温厥阴，立法遣药，辨证施治。
