·专论·
从治未病谈“武昌模式”在突发性急性传染病防控中的
意义
李晓东１，刘保延２，王辉３，邵建柱４，宋斌５，何丽云６，连凤梅７，李修洋７，王涵７，赵林华７，仝小林７
（１．湖北省中医院肝病科，湖北武汉　４３００６１；２．中国中医科学院中医药数据中心，北京　１００７００；３．武汉市武昌区卫生健康
局，湖北武汉　４３００６２；４．天津市北辰区西堤头镇社区卫生服务中心，天津　３００４０８；５．遵义医科大学第三附属医院／遵义市第
一人民医院，贵州遵义　５６３０００；６．中国中医科学院中医临床基础医学研究所，北京　１００７００；７．中国中医科学院广安门医院，
北京　１０００５３）
摘要：中医治未病思想源远流长，主要包括未病先防、既病防变和瘥后防复等内容。“武昌模式”采用中医通治方＋社区＋互
联网的模式，根据疫情形势，在政府支持下，大量配置通治方，通过社区将中药发放至患者或居民手中，患者通过专门的ＡＰＰ
或者微信扫描中药袋上的二维码，对服药结果进行反馈，专家根据反馈对药方进行微调或对诊疗方案进行调整。通治方是
“武昌模式”决胜的关键，未病先防与既病防变同步实施使得疫情防控关口前移，瘥后防复是“武昌模式”独特善后之法。故“武
昌模式”将中医治未病理念与现代思维及技术紧密结合，是我国在面对新发、突发重大公共卫生事件时社区中医药防控的一
种创新模式，为社区传染病防控构筑了一道坚实的防线。
关键词：治未病；武昌模式；新型冠状病毒肺炎；疫情防控
中图分类号：Ｒ２１１
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０２１）０１－０００１－０５
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０２１．
０００１
２０２１，３７（１）：１－５．
Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅ　ｏｆ"Ｗｕｃｈａｎｇ　Ｍｏｄｅ"ｉｎ　ｔｈｅ　Ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｃｏｎｔｒｏｌ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｕｎｅｘｐｅｃｔｅｄ　Ａｃｕｔｅ　Ｉｎｆｅｃｔｉｏｕｓ　Ｄｉｓｅａｓｅ　ｆｒｏｍ
ｔｈｅ　Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ　ｏｆ　Ｐｒｅｖｅｎｔａｔｉｖｅ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ
ＬＩ　
Ｘｉａｏ－ｄｏｎｇ
１，ＬＩＵ　
Ｂａｏ－ｙａｎ
２，ＷＡＮＧ　
Ｈｕｉ　
３，ＳＨＡＯ　Ｊｉａｎ－ｚｈｕ
４，ＳＯＮＧ　Ｂｉｎ
５，ＨＥ　Ｌｉ－ｙｕｎ
６，ＬＩＡＮ　Ｆｅｎｇ－ｍｅｉ　
７，ＬＩ　Ｘｉｕ－ｙａｎｇ
７，
ＷＡＮＧ　
Ｈａｎ
７，ＺＨＡＯ　
Ｌｉｎ－ｈｕａ
７，ＴＯＮＧ　
Ｘｉａｏ－ｌｉｎ
７
（
１．Ｈｅｐａｔｉｃ　
Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ，Ｈｕｂｅｉ　
Ｐｒｏｖｉｎｃｉａｌ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
ＴＣＭ，Ｗｕｈａｎ，４３００６１，Ｃｈｉｎａ；２．Ｎａｔｉｏｎａｌ　
Ｄａｔａ　
Ｃｅｎｔｅｒ　
ｏｆ　
ＴＣＭ，
—１—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３７　Ｎｏ．
１　Ｊａｎ．２０２１　
收稿日期：２０２０－０７－０９
第一作者：李晓东，男，主任医师，Ｅ－ｍａｉｌ：
ｌｉｘｉａｏｄｏｎｇ＠ｈｂｈｔｃｍ．
ｃｏｍ
通信作者：仝小林，男，中国科学院院士，主任医师，主要从事现代中医诊疗体系及方药量效学构建的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｔｏｎｇｘｉａｏｌｉｎ＠ｖｉｐ．
１６３．
ｃｏｍ
Ｃｈｉｎａ　Ａｃａｄｅｍｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｓｃｉｅｎｃｅｓ，Ｂｅｉｊｉｎｇ，１００７００，Ｃｈｉｎａ；３．Ｗｕｃｈａｎｇ　Ｄｉｓｔｒｉｃｔ　Ｈｅａｌｔｈ　Ｂｕｒｅａｕ，Ｗｕｈａｎ，
４３００６２，Ｃｈｉｎａ；４．Ｘｉｄｉｔｏｕ　
Ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ　
Ｈｅａｌｔｈ　
Ｓｅｒｖｉｃｅ　
Ｃｅｎｔｅｒｓ　
ｉｎ　
Ｂｅｉｃｈｅｎ　
Ｄｉｓｔｒｉｃｔ，Ｔｉａｎｊｉｎ，３００４０８，Ｃｈｉｎａ；５．Ｔｈｅ　
Ｔｈｉｒｄ
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｚｕｎｙｉ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，Ｔｈｅ　
Ｆｉｒｓｔ　
Ｐｅｏｐｌｅ＇
ｓ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｚｕｎｙｉ，Ｚｕｎｙｉ，５６３０００，Ｃｈｉｎａ；６．Ｉｎｓｔｉ－
ｔｕｔｅ　
ｏｆ　Ｂａｓｉｃ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｉｎ　Ｃｌｉｎｉｃａｌ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｃｈｉｎａ　Ａｃａｄｅｍｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｓｃｉｅｎｃｅｓ，Ｂｅｉｊｉｎｇ，１００７００，Ｃｈｉｎａ；７．
Ｇｕａｎｇ＇ａｎｍｅｎ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ，Ｃｈｉｎａ　
Ａｃａｄｅｍｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｓｃｉｅｎｃｅｓ，Ｂｅｉｊｉｎｇ，１０００５３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｅ　ｔｈｏｕｇｈｔ　ｏｆ　ｐｒｅｖｅｎｔｉｖｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｉｎ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ（ＴＣＭ）ｈａｓ　ａ　ｌｏｎｇ　ｈｉｓｔｏｒｙ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｐｒｅｖｅｎ－
ｔｉｏｎｓ　ｂｅｆｏｒｅ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｏｎｓｅｔ，ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｏｃｃｕｒｒｅｎｃｅ　ｏｆ　ｄｉｓｅａｓｅ，ａｎｄ　ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　ｒｅｃｏｖｅｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ．Ｗｕｃｈａｎｇ　ｍｏｄｅ　ａｄｏｐｔｅｄ　ｔｈｅ
ｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｕｎｉｖｅｒｓａｌ　ＴＣＭ　ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ，ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ，ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｉｎｔｅｒｎｅｔ，ｗｈｉｃｈ　ｍｅａｎｔ　ｔｈａｔ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　ｃｉｒｃｕｍｓｔａｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ
ｐａｎｄｅｍｉｃ，ｐｌｅｎｔｙ　ｏｆ　ｕｎｉｖｅｒｓａｌ　ＴＣＭ　ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ　ｗｅｒｅ　ｐｒｏｖｉｄｅｄ　ｆｏｒ　ｐａｔｉｅｎｔｓ　ａｎｄ　ｄｗｅｌｌｅｒｓ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｃｏｍｍｕｎｉｔｉｅｓ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｓｕｐ－
ｐｏｒｔ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ．Ｐａｔｉｅｎｔｓ　ｃｏｕｌｄ　ｇｉｖｅ　ｔｈｅｉｒ　ｆｅｅｄｂａｃｋ　ｂｙ　ｓｃａｎｎｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｏｄｅ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｐａｃｋｉｎｇ　ｂａｇ　ｗｉｔｈ　ａ　ｓｐｅｃｉｆｉｃ　ＡＰＰ　ｏｒ
ＷｅＣｈａｔ．Ｔｈｅｎ　ｓｐｅｃｉａｌｉｓｔｓ　ｍｏｄｉｆｉｅｄ　ｔｈｅ　ｄｉａｇｎｏｓｉｓ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｓｃｈｅｍｅ　ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｐｅｒｓｏｎａｌ　ｃｏｎｄｉｔｉｏｎｓ．Ｔｈｅ　ｕｎｉｖｅｒｓａｌ　ｐｒｅ－
ｓｃｒｉｐｔｉｏｎ　ｗａｓ　ｐｉｖｏｔａｌ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｓｔｒａｔｅｇｉｃ　ａｃｈｉｅｖｅｍｅｎｔｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｗｕｃｈａｎｇ　ｍｏｄｅ．Ｔｈｅ　ｓｉｍｕｌｔａｎｅｏｕｓ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｐｒｅｖｅｎｔｉｖｅ
ｍｅａｓｕｒｅｓ　ｔａｋｅｎ　ｂｅｆｏｒｅ　ａｎｄ　ｄｕｒｉｎｇ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｐｕｔ　ｔｈｅ　ｃｈｅｃｋｐｏｉｎｔｓ　ｏｆ　ｐａｎｄｅｍｉｃ　ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｃｏｎｔｒｏｌ　ｆｏｒｗａｒｄ，ｗｈｉｌｅ　ｒｅｌａｐｓｅ　ｐｒｅ－
ｖｅｎｔｉｏｎ　ａｆｔｅｒ　ｒｅｃｏｖｅｒｙ　ｃｏｕｌｄ　ｂｅ　ｒｅｇａｒｄｅｄ　ａｓ　ｔｈｅ　ｄｉｓｔｉｎｃｔｉｖｅ　ｍｅｔｈｏｄ　ｏｆ　ｒｅｈａｂｉｌｉｔａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｗｕｃｈａｎｇ　ｍｏｄｅ．Ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｓｅｎｓｅ，Ｗｕｃｈａｎｇ
ｍｏｄｅ　ｅｆｆｅｃｔｉｖｅｌｙ　ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ　ｔｈｅ　ｔｈｏｕｇｈｔ　ｏｆ　ｐｒｅｖｅｎｔｉｖｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｉｎ　ＴＣＭ　ｗｉｔｈ　ａ　ｍｏｄｅｒｎ　ｔｈｉｎｋｉｎｇ　ａｎｄ　ｔｅｃｈｎｉｑｕｅ　ｔｏ　ｆｏｒｇｅ　ａ　ｓｔｒｏｎｇ
ｄｅｆｅｎｓｉｖｅ　ｂａｒｒｉｅｒ　ｆｏｒ　ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ　ｅｐｉｄｅｍｉｃ　ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ，ｗｈｉｃｈ　ｗａｓ　ａｎ　ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ　ｍｏｄｅｌ　ｔｏ　ｐｒｅｖｅｎｔｉｖｅ　ｃｏｎｔｒｏｌ　ｔｈｅ　ｎｏｖｅｌ－ｍａｊｏｒ
ｐｕｂｌｉｃ　ｈｅａｌｔｈ　ｅｍｅｒｇｅｎｃｉｅｓ　ｗｉｔｈ　ＴＣＭ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ．
ＫＥＹＷＯＲＤＳ：ｐｒｅｖｅｎｔａｔｉｖｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ；Ｗｕｃｈａｎｇ　ｍｏｄｅ；ＣＯＶＩＤ－１９；ｐａｎｄｅｍｉｃ　ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｃｏｎｔｒｏｌ
１　治未病思想源流及其内涵
中医治未病思想源远流长，其雏形萌芽于远古
时期，早在《黄帝内经》中就有了相关记载，如
《素问·四气调神大论》指出：“圣人不治已病治未
病，不治已乱治未乱……夫病已成而后药之，乱已成
而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎。”
［１］
《素问·八正神明论》曰：“上工救其萌芽，必先见三
部九候之气，尽调不败而救之，故曰上工。”
［１］可见
《黄帝内经》已经确立了治未病的基本思想。在后世
的不断发展中，治未病理论体系不断完善，根据疾病
发生、发展的规律，主要包括三个方面的内容：未病
先防、既病防变、瘥后防复。治未病思想覆盖了疾病
发展的全过程。
疾病的发生与邪正盛衰关系密切，正气不足是
疾病发生的内在因素，邪气侵袭是发病的重要条件。
治未病理论在防治疾病上尤其强调对正邪关系的处
理。未病先防指在疾病尚未发生之前，采取措施，做
好预防，既要加强自身的抗病能力，也要避免接触各
类病邪，以防止疾病的发生；既病防变不仅要在疾病
发生的初始阶段，做到早期诊断、早期治疗以截断病
势，而且在疾病发生以后，也要及时预见疾病的发展
趋势，采取对应措施保护正常机体，以防止疾病的发
展及传变；瘥后防复针对疾病初愈，在正气不足，余
邪未尽，旧病容易复发时所采取的防治措施。
２　“武昌模式”的形成背景
２０１９年１２月新型冠状病毒肺炎（以下简称“新
冠肺炎”）爆发，武汉地区是本次疫情的重灾区。武
昌区位于武汉东南部，长江南岸，与汉阳、汉口隔江
相望，是武汉中心城区之一。在疫情爆发初期，一方
面因为全市患者涌入，武昌区医疗资源超饱和运转；
另一方面，由于大量的密切接触者、疑似患者和确诊
患者得不到有效的防治，潜在的感染人数不确定，使
得武昌区成为了疫情初期全武汉确诊病例最多、病
情最严重的地区，防控工作面临巨大压力。２０２０年
１月２４日，仝小林院士抵达武汉，深入一线进行调
研，通过对发热门诊、急诊留观及住院病人的临床观
察，发现无论是疑似病例还是确诊病例，发热或者不
发热者，都有乏力、咳嗽等症状，并且大多数患者舌
淡、苔白腻，参考武汉当地的地理气候特点，结合中
医抗疫的历史经验，仝小林院士首先提出新冠肺炎
应为“寒湿疫”，并牵头制定了《新型冠状病毒感染的
肺炎诊疗方案（试行第四版）》中的中医治疗方案，以
及后续的更新和修订
［２］。面对新冠肺炎开始流行的
严峻形势，仝小林院士多次到武汉社区实地考察，发
现发热门诊控制不好，医院的病人就会越来越多，很
难从根本上控制住局面，而发热门诊的病人主要来
自社区，因此社区防控至关重要，中医药介入社区防
控具有优势，已成当务之急。２０２０年１月２９日，仝
小林院士向武昌区人民政府和湖北省中医院提出共
—２—
同开展社区中医药防控工作提议，立即得到响应。
这一思路和方案在与当地专家充分讨论后，很快得
到国家中医药管理局前方工作组和湖北省卫生健康
委、武汉市卫生健康委的认可，２０２０年２月２日武
汉市新冠肺炎防控指挥部医疗救治组发布《关于在
新型冠状病毒感染的肺炎中医药治疗中推荐使用中
药协定方的通知》，要求对确诊的轻、中症患者和疑
似患者，使用抗新型冠状病毒感染的肺炎通治
方———中药协定方，即仝小林院士拟定的“武汉抗疫
方”（１号方），武昌区人民政府向悦副区长马上协调
九州通药业按“武汉抗疫方”连夜熬制２７　０００袋汤
药，配送到武昌区所有隔离点和社区卫生服务中心，
２月３日率先在武汉市的社区大范围免费发药
［３］。
在“武汉抗疫方”发放前夕，仝小林院士于２月３日
晚紧急与中国中医科学院首席研究员刘保延取得联
系，希望其帮助解决“武汉抗疫方”发放后患者反馈
信息的收集和互动问题。中国中医科学院中医药数
据中心、渔歌医疗等技术团队连夜开发出ＡＰＰ软件
及对应的二维码，并迅速面向全国招募医疗志愿者
团队，患者通过专家组开发的ＡＰＰ或者微信扫描中
药汤剂外包装上的二维码即可上传基本信息与病情
日记，医师志愿者通过ＡＰＰ及电话回访方式，可实
现与每位患者一对一联系，了解病情变化与服药后
的改善情况，指导舒缓患者情绪，并及时与前方医护
人员沟通，解决患者提出的问题，自此“武昌模式”得
以建立并迅速大面积实施。
３　“武昌模式”的核心内涵与治未病实施策略
３．
１　“武昌模式”核心内涵
“武昌模式”采用中医通治方＋社区＋互联网的
模式，根据疫情形势，在政府支持下，大量配置通治
方，通过社区将中药发放至患者或居民手中，患者可
通过专门的ＡＰＰ或者微信扫描中药袋上的二维码，
对服药结果进行反馈，专家根据反馈对药方进行微
调或对诊疗方案进行调整。这一模式打通了后方医
生支援团队和前方患者的沟通桥梁，既能够对患者
用药情况进行指导，又能够缓解患者的心理压力，同
时也降低了医护人员的感染风险，极大地缓解了前
方社区医生的工作压力，统筹前、后方医师资源，形
成了强大的医疗力量。
３．
２　通治方是“武昌模式”决胜的关键
一人一辨证，一人一处方是中医最理想的诊病
用药模式，但武汉疫情严重，短期内发病人数众多，
期望中医逐个把脉开方，让每一个病人都辨证用药
是不现实的。新冠肺炎属于瘟疫，在疾病初期有着
相似的症状，通过望闻问切可以找到疾病的共性规
律，抓住核心病机，这就为创制通治方提供了可能。
仝小林院士与湖北省专家充分讨论后，抓住疾病的
核心病机，拟定了“武汉抗疫方”，即寒湿疫方：生麻
黄６ｇ，生石膏１５ｇ，杏仁９ｇ，羌活１５ｇ，葶苈子１５ｇ，
贯众９ｇ，地龙１５ｇ，徐长卿１５ｇ，藿香１５ｇ，佩兰９ｇ，
苍术１５ｇ，云茯苓４５ｇ，生白术３０ｇ，焦麦芽９ｇ，焦
山楂９ｇ，焦神曲９ｇ，厚朴１５ｇ，焦槟榔９ｇ，煨草果
９ｇ，生姜１５ｇ。功能宣肺透邪，解毒通络，辟秽化
浊，健脾除湿。此外，根据主症的不同，在主方的基
础之上，分别针对发热、气短、乏力、咳嗽、纳差等症
状，可在通用方基础上加减变化使用。
（１）恶寒发热、背痛、体痛者，加桂枝９～３０ｇ；恶
寒重、无汗、体温３９℃以上，重用麻黄９～１５ｇ，加芦
根３０～１２０ｇ，生石膏３０～９０ｇ，知母１５～３０ｇ；往来
寒热加柴胡１５～３０ｇ，黄芩１５～３０ｇ；乏力明显加黄
芪１５～３０ｇ，人参６～９ｇ（若无人参，党参９～３０ｇ）。
（２）咽痛加桔梗９ｇ，连翘１５ｇ；干咳重加百部
１５～３０ｇ，蝉蜕９ｇ，藏青果９ｇ，苏子９ｇ；喘憋加炙紫
菀１５～３０ｇ，炙冬花１５～３０ｇ，炙枇杷叶１５～３０ｇ，
葶苈子加至３０ｇ；咳血加仙鹤草３０ｇ，紫草１５ｇ，三
七粉３ｇ（冲服）。
（３）痰多色黄或咳痰不畅，加瓜蒌仁３０ｇ，黄芩
１５ｇ，鱼腥草３０ｇ，连翘３０ｇ，板蓝根３０ｇ。
（４）纳呆重，加莱菔子９～１５ｇ，陈皮１５ｇ；呕恶
重，加半夏９～１５ｇ，黄连３ｇ，苏叶９ｇ，生姜加至
３０ｇ。
（５）腹泻，加黄连６～９ｇ，生姜加至３０ｇ，重用云
茯苓至６０～９０ｇ。
（６）便秘，加枳实１０～１５ｇ，生大黄６～１５ｇ。
（７）舌红或干，加莲子心６ｇ，麦冬３０～９０ｇ。
（８）舌绛红，加生地３０ｇ，赤芍１５～３０ｇ。
（９）四肢逆冷、汗多、气促，或神昏，舌淡暗或紫
暗，脉细数，加人参９～１５ｇ，淡附片９～３０ｇ，山萸肉
３０～９０ｇ，干姜１５～３０ｇ，桃仁９～１５ｇ，三七３～９ｇ。
每日１剂，分３次服，早、中、晚各１次，饭前服
用。从２月３日起在社区大规模发药，“武汉抗疫
方”共发药７０．
２万余副，其中代煎汤剂３０多万袋，
颗粒剂约８０万袋，按１４天为１个疗程计算，覆盖人
群５万余人。截至３月１日，累计扫码患者１１　４０４
人，并通过６万多日记卡反映他们服药后的情况
［４］。
“武昌模式”采用以通治方为基础并针对常见症状进
—３—
李晓东，等：从治未病谈“武昌模式”在突发性急性传染病防控中的意义　第１期
行加减的用药模式，使得社区医生经过简单的培训
即可熟练应用，开辟了中医早期介入、快速介入、全
面介入的途径，第一时间在社区内运用中药预防，大
大降低了疾病的发生率，有效地阻断病毒的传播，减
轻后期医疗救治压力，这一模式将来可以在突发性
传染病防治中进一步发挥作用。
３．
３　未病先防与既病防变同步实施使得防控关口
前移
徐大椿《医学源流论》中记载：“《伤寒论》序云：
时气不和，便当早言，寻其邪由，及在腠理，以时治
之，罕有不愈？患人忍之，数日乃说，邪气入脏，则难
可制。昔扁鹊见齐桓公云：病在腠理。三见之后，则
已入脏，不可治疗而逃矣。历圣相传，如同一辙。盖
病之始入，风寒既浅，气血脏腑未伤，自然治之甚
易……”
［５］。新冠肺炎有较为独特的未病与既病特
征，这里的未病是指新冠肺炎感染者尚在潜伏期未
表现出临床症状；既病则是指尚未确诊的新冠肺炎
疑似病例及临床症状轻微的新冠肺炎轻型患者。新
冠肺炎的暴发性与传染性，导致短期内大量患病人
群骤然出现，其中不仅有确诊病例与疑似病例，更混
有大量易感的高危人群，如果不能对各类人群及时
进行干预，就不能截断流行趋势，疫情防控工作将陷
入被动。因此，在医院大力救治新冠肺炎患者的同
时，社区隔离点是另一个主战场，在社区隔离点的防
治工作中，中医药在早期的治疗和预防方面都具有
优势。隔离点主要包括四类人群：新冠肺炎密切接
触者、新冠肺炎疑似病例、新冠肺炎轻症患者、发热
病人。对于这些人群，第一时间服上中药意义重大。
如新冠肺炎密切接触者服上中药可以达到“正气存
内，邪不可干”的状态，从而降低发病率。对于已有
发热症状的病人，虽然不能确诊新冠肺炎，但可以达
到缓解症状的效果。此次新冠肺炎的重灾区武昌区
在未病先防、既病防变方面进行了大胆实践，新冠肺
炎高危人群、疑似病例、轻型患者在隔离点大范围服
用了协定通治方。
社区未病先防、既病防变的防控措施的同步实
施使得防控关口前移，在中医药介入２周后，极大遏
制了武昌区确诊人数的快速爬升势头，在社区医疗
条件不足的情况下，中医药发挥了积极的作用，并取
得很好的疗效，给疫情之下焦虑的病人带来了希
望
［６］。
３．
４　瘥后防复是“武昌模式”独特善后之法
《素问·热论》记载：“热病已愈，时有所遗者，何
也？岐伯曰：诸遗者，热甚而强食之，故有所遗也。
若此者……故有所遗也。帝曰：善。治遗奈何？岐
伯曰：视其虚实，调其逆从，可使必已矣。”
［１］在疾病
渐趋康复或渐愈之时，宜注意饮食起居等方面的调
摄，若调理不当则易导致疾病反复或留下后遗症，而
瘥后防复就是针对旧病容易复发而采取的独特防治
措施
［７］。其中“瘥后”是指疾病初愈至完全恢复正常
健康状态这一段时间，“瘥后”不是疾病辨证论治的
终结，而是疾病暂时缓解的一个阶段，此时疾病的某
些症状虽然已经消失，但正气不足，病根未除，容易
受某种因素诱发而复发，因而宜事先采取防治措施。
随着武汉市“不落一户、不落一人”“应收尽收”
等政策的实施，越来越多的患者得到了有效救治。
仝小林院士团队通过调研、回访发现：部分新冠肺炎
患者治愈出院后，仍存在轻微的咳嗽、出汗、纳差、气
短、乏力、活动后气促、情绪异常等症状，身体抵抗力
较低，还有极少数病例再次发热或核酸检测复阳以
及生化、影像学检查出现异常等，并且部分患者存在
不同程度的肺功能受损、间质性肺炎样改变，甚至有
肺纤维化的倾向。因此，仝小林院士强调新冠肺炎
患者的瘥后防复极为关键，并在２０２０年２月２２日
牵头制定了《新型冠状病毒肺炎恢复期中医康复指
导建议（试行）》。在仝小林院士的指导下，３月５日
湖北省中医院率先开设了新冠肺炎康复门诊，为恢
复期患者进行门诊复诊、随访、康复指导等服务，仝
小林院士专为康复门诊开出“预防复阳通治方”，并
综合应用多种中医适宜技术包括导引、艾灸、穴位贴
敷、穴位推拿、耳穴按压、刮痧、拔罐、针刺等疗法进
行调理，为新冠肺炎恢复期患者改善肺功能、预防肺
纤维化、消除后遗症开辟了中医综合治疗的新途径。
据２０２０年３月３１日《人民日报》报道，由湖北省中
医院和中国中医科学院广安门医院合作对武汉６个
康复驿站治愈出院的新冠肺炎患者进行分析，结果
表明经中医药综合干预后，观察人员的咳嗽、胸闷、
气短以及乏力、心悸、失眠、出汗等症状得到明显改
善，中医综合干预组的复阳率较对照组显降低，差异
有统计学意义
［６］。
４　“武昌模式”防控优势总结与展望
“武昌模式”是以落实“早发现、早隔离、早报告、
早诊断、早治疗”等要求和发挥中医药作用为目标，
以“政府主导、社区运作、通方治疗、专家指导、信息
支持”为特征的新冠肺炎疫情防控模式。在政府支
持下“武昌模式”采用“中医通治方＋社区＋互联网”
—４—
的模式，根据疫情形势，将拟定的中医通治方组织中
药企业快速生产并配送至各隔离区，通过二维码与
ＡＰＰ、移动终端、互联网、云平台等架起隔离区患者、
社区医护人员、专家组、志愿者和管理人员之间的联
系通道，及时将诊疗方案、患者病情变化与服药后的
反应、志愿者的指导咨询等关键信息跨地域相互传
递，使患者及时、准确得到以中医为主的中西医结合
医疗救治和有序管理。另外，在诊疗过程中产生的
大量真实世界数据，又为新冠肺炎的传变规律研究、
诊疗效果评价、诊疗方案调整及政府部门决策等提
供参考，也为患者愈后康复管理等奠定了基础。
从２０２０年２月３日开始发放药品，经过１４天
（病程周期）的防控，新增确诊人数出现断崖式下降，
并维持在低位水平。对确诊轻型和疑似患者中药干
预治疗作用明显。重型患者的死亡病例逐步下降，
并保持低位水平。出院后康复期隔离患者１４天核
酸复阳情况，中医药综合干预组优于无干预对照组，
具有显著性差异。故“武昌模式”将中医治未病理念
与现代思维及技术紧密结合，是我国在面对新发、突
发重大公共卫生事件时社区中医药防控的一种创新
模式，为社区传染病防控构筑了一道坚实的防线。
尤其是在疫苗及特效药未出现之前，先以中医定性，
再以通治方治病，极大程度上减少了新冠肺炎的传
播，截断了新冠肺炎的病程，使轻症不发展为重症，
并使疫情防治关口前移，是中医药防治新冠肺炎的
良策。
随着新冠疫情的发展，多地效仿学习且行之有
效，证实了以“武昌模式”为蓝本，以社区为基础，通
过互联网诊疗不仅可以构建起新发、突发传染病的
中医药防控体系，也可以成为优质中医药资源基层
下沉，实现分级诊疗、双向转诊等诊疗模式的有力工
具，成为中医药国际合作的平台。“武昌模式”探索
了中医药防控传染病的现代化之路，为中医药走出
符合自身特点的发展道路提供了示范，亦为现代中
医药“守中医之正，创医学之新”指明了道路和方向。
