从络病学说论治糖尿病血管并发症
宋莹莹，杨进＊
（南京中医药大学基础医学院，江苏南京　２１００２３）
摘要：糖尿病血管并发症是糖尿病的特异性损害，具有消渴病脉损、络损的特点，其所涉及的大血管、微血管病变可归属于络
病范畴。认为络脉病变是糖尿病血管并发症的基本病机，需要运用中医络病学说理论，紧扣络脉瘀阻的病机，积极运用化瘀
通络的药物对糖尿病进行干预治疗；提出根据络脉瘀阻程度的不同，分为络气郁滞、络脉瘀阻、络脉瘀塞３阶段，分阶段使用程
度不同的化瘀通络药物，可提高临床疗效。
关键词：糖尿病；血管并发症；络病；通络
中图号：Ｒ２２８
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１４）０５－０４０６－０４
Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｄｉａｂｅｔｉｃ　Ｖａｓｃｕｌａｒ　Ｃｏｍｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ　ｉｎ　Ｌｕｏｂｉｎｇ　Ｔｈｅｏｒｙ
ＳＯＮＧ　
Ｙｉｎｇ－ｙｉｎｇ　
ＹＡＮＧ　
Ｊｉｎ＊
（
Ｂａｓｉｃ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｄｉａｂｅｔｉｃ　ｖａｓｃｕｌａｒ　ｃｏｍｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ　ａｒｅ　ｓｐｅｃｉｆｉｃ　ｄａｍａｇｅｓ　ｃａｕｓｅｄ　ｂｙ　ｄｉａｂｅｔｅｓ　ｍｅｌｌｉｔｕｓ　ｂｅｌｏｎｇｉｎｇ　ｔｏ　Ｖｅｓｓｅｌ　ａｎｄ　Ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ
Ｄａｍａｇｅ　ｏｆ　Ｘｉａｏｋｅ　Ｄｉｓｅａｓｅ．Ｌａｒｇｅ　ｖｅｓｓｅｌ　ｄｉｓｅａｓｅｓ　ａｎｄ　ｓｍａｌｌ　ｖｅｓｓｅｌ　ｄｉｓｅａｓｅｓ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｔｏ　ｄｉａｂｅｔｉｃ　ｃｏｍｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ　ｃａｎ　ｂｅ　ｃａｔｅｇｏｒｉｚｅｄ
ｔｏ　Ｌｕｏｂｉｎｇ．Ａｓ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｄａｍａｇｅ　ｉｓ　ｃｏｎｓｉｄｅｒｅｄ　ａｓ　ｔｈｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　ｄｉａｂｅｔｉｃ　ｖａｓｃｕｌａｒ　ｃｏｍｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ　ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　Ｌｕｏｂｉｎｇ　ｔｈｅ－
ｏｒｙ，ｅｘｐｅｌｌｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ　ａｎｄ　ｄｒｅｄｇｉｎｇ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ａｐｐｌｉｅｄ　ｔｏ　ｉｎｈｉｂｉｔ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　ｍｉｄｄｌｅ　ａｎｄ　ｌａｔｅ　ｓｔａｇｅｓ　ｏｆ　ｄｉａｂｅｔｅｓ　ｍｅｌｌｉ－
ｔｕｓ．Ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｅｘｔｅｎｔ　ｏｆ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｏｂｓｔｒｕｃｔｉｏｎ，ｔｈｅｒｅ　ａｒｅ　ｔｈｒｅｅ　ｓｔａｇｅｓ：ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｑｉ　ｓｔａｇｎａｔｉｏｎ，ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ　ａｎｄ
ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｂｌｏｃｋａｇｅ　ａｎｄ　ｅｘｐｅｌｌｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ　ａｎｄ　ｄｒｅｄｇｉｎｇ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｍｅｄｉｃｉｎｅｓ　ｗｉｔｈ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｅｆｆｅｃｔｓ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ａｐｐｌｉｅｄ　ｉｎ　ｄｉｆｆｅｒ－
ｅｎｔ　ｓｔａｇｅｓ　ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ｉｍｐｒｏｖｅ　ｃｌｉｎｉｃ　ｅｆｆｅｃｔｓ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｄｉａｂｅｔｅｓ　ｍｅｌｌｉｔｕｓ；ｖａｓｃｕｌａｒ　ｃｏｍｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ；Ｌｕｏｂｉｎｇ；ｄｒｅｄｇｉｎｇ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓ
　　糖尿病（Ｄｉａｂｅｔｅｓ　ｍｅｌｌｉｔｕｓ，ＤＭ）是以高血糖为
特征的代谢性疾病，长期存在的高血糖可致ＤＭ大
血管病变和微血管病变，是ＤＭ致死、致残的重要
原因。大血管病变主要涉及心、脑、下肢大血管及糖
尿病足等，微血管病变部位可涉及肾脏、视网膜、神
经、肌肉、皮肤等组织器官。本文运用络病学说理
论，阐述ＤＭ血管并发症的发病机制，探讨ＤＭ血
管并发症的治疗思路和方法。
１　ＤＭ血管并发症与络病的理论渊源
络病并非一个独立的病种，而是广泛存在于多
种内伤疑难杂病和外感重症中的病理状态。络病学
说肇始于《黄帝内经》，书中提出了络脉的概念和分
布。《灵枢·脉度》曰：“经脉为里，支而横者为络，络
之别者为孙。”
［１］《灵枢·经脉》云：“经脉十二者，伏
行于分肉之间，深而不见……诸脉之伏而常见者，皆
络脉也。”
［１］《素问·脉要精微论》提出“夫脉者，血之
府也”
［１］，意指“脉”是容纳血液的器官、血液运行的
通道。大血管纵直循行于人体上下，与“脉”的功能
相似，可归于“脉”的范畴。经脉是人体运行气血的
主干，络脉是由经脉支横别出、运行气血的分支，这
是广义上的络脉，狭义的络脉还可细分为气络之络、
脉络之络。络脉从经脉分出后，逐层细分，又由别络
分至孙络。《黄帝内经》还初步论述了络脉渗濡灌
注、沟通表里、贯通营卫、津血互渗的生理功能。从
经脉主干横别出的络脉逐层细分，纵横交错，尤其孙
络，作为人体气血运行的最小功能单元，它们之间的
“缠绊”非常类似现代医学的微循环。叶天士指出：
“凡经脉直行，络脉横行，经气注络，络气还经，是为
常度。”
［２］络脉运行气血、津血互渗的作用与体内微
血管系统构成的微循环功能几乎一致，而且微循环
—４０６—
ＪＯＵＲＮＡＬ　
ＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
３０　Ｎｏ．
５　Ｓｅｐ．２０１４
收稿日期：２０１４－０４－２０；修稿日期：２０１４－０７－２８
作者简介：宋莹莹（１９８４－），女，江苏宿迁人，南京中医药大学助理研究员，本校２０１３级博士研究生。＊通信作者：１３９５１７４３５５０＠１６３．ｃｏｍ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2014.05.033
内的血液、淋巴液包含大量具有吞噬作用的细胞，吞
噬、消灭侵入体内的病原微生物及自身变性物质，起
到类似络脉“溢奇邪”的作用
［３］。
《黄帝内经》提出络脉基本病理变化为络脉阻
滞、络脉空虚和络脉损伤等。络脉的病证涉及诸多
内容，如积聚、痹证、出血、疼痛、尸厥等。《灵枢·经
脉》《素问·缪刺论》等篇对十五别络的虚实病证进
行了分析；《素问·三部九候论》还指出刺络放血、缪
刺等具体治络方法。东汉《伤寒杂病论》则奠定了络
病临床证治的基础，张仲景认为肝着、疟母、虚劳等
病证的发生与络脉瘀阻有关，创制了活血化瘀通络
法、虫蚁搜剔通络法，以及旋覆花汤、抵当汤、鳖甲煎
丸、大黄蟅虫丸等络病治疗方药。至清代，叶天士提
出“大凡经主气，络主血，久病血瘀”
［４］，“初为气结在
经，久则血伤入络”
［４］，“病久痛久则入血络”
［４］；强调
络病主要病机以络脉阻滞为特点，以络中气滞、血
瘀，或痰阻为主要病变，创立辛味通络、虫类通络、络
虚通补等治法，其理、法、方、药广泛运用于卒中、积
证、痹证、疼痛等内伤疑难杂病。
现代医学的糖尿病归属于中医学的消渴病范
畴，ＤＭ慢性并发症多发生在消渴病的中晚期。如
《圣济总录》指出：“肾消，以渴而复利，肾燥不能制约
言之。此久不愈，能为水肿痈疽之病”
［５］。《宣明方
论》中说：“消渴一证，可变雀目或内障”
［６］。《秘传证
治要诀及类方》又云：“三消久之，精血既亏，或目无
见，或手足偏废，如风疾非风，然此证消肾得之为
多。”
［７］这些均是古代医家对中晚期消渴病症状的观
察总结。这段时期的病变根本在于脉损（大血管病
变）、络损（微血管病变）基础上导致的脏腑损伤。因
此，ＤＭ并发症所涉及的大血管、微血管病变可归属
于络病范畴。
正是基于ＤＭ血管并发症与络病的关系，有学
者建议将糖尿病所隶属的消渴病改称为“糖络病”，
定义为是一组由血糖增高等因素引起的络脉损伤的
疾患
［８］，由此可见ＤＭ与络病的关系密切。提示如
果在治疗ＤＭ血管并发症的时候能关注络脉的问
题，积极进行络病的干预与治疗，可以有效地改善患
者的预后。
２　气血不足、血瘀络阻是ＤＭ血管并发症的基本病
机
中医对于消渴病的病机，历代医家有比较一致
的认识，阴津亏损，燥热内盛，阴虚为本，燥热为标；
病变部位以肺、胃、肾为主。但随着对本病认识的不
断深入，不再局限于三消辨证。自著名中医学家祝
谌予教授提出ＤＭ血瘀学说、吕仁和教授主张ＤＭ
并发症络脉瘀结学说后，较多学者经过临床观察和
实验研究也普遍发现，ＤＭ及其血管并发症患者常
见血液动力学异常、微循环障碍、高血脂、蛋白激酶
Ｃ激活等，说明ＤＭ及其血管并发症存在血瘀病理
基础。故而认为瘀血是贯穿ＤＭ及其血管并发症
发病始终的重要病机。结合久病必虚、久病必瘀、久
病入络的理论，笔者认为ＤＭ诸多血管并发症存在
共同的病性（本虚标实、虚实夹杂）和共同的病机（主
要在于气血不足与血瘀络阻）。
２．１　气血虚弱之共性
ＤＭ在临床上每以“三多一少”为主症，可见多
饮、多尿、多食、消瘦、气短、乏力、头晕、肢体麻木等，
其中乏力是气虚最典型的表现。气虚则精微物质不
能散布周身，留滞于血液，致血糖升高；气虚不能气
化水液，清浊不分，尿如脂膏，致尿糖成阳性。阴血
亏虚，血虚生内热，内热盛又耗气，形成恶性循环。
络病学说之“络”广义上讲系指包括从经脉支横别
出、运行气血的所有络脉；狭义上来讲，络脉又分为
气络之络、脉络之络，前者运行经气，后者运行血
液
［９］。络脉受气血、津液的濡养，气血不足则络脉失
养而受损，出现肢体麻木、腰膝酸软等症状。气虚无
力推动血液运行，血液滞留于络脉，变证百出。可见
气血功能失常、瘀血形成与ＤＭ慢性血管并发症之
间有着密切的关系。
２．２　血瘀程度之异同
ＤＭ患者气血不足，络脉失养，气虚血滞而致血
瘀，气虚致津液不能正常输布，津凝为痰，痰阻脉道，
痰瘀互结；或阴虚燥热，津亏液少，血不循经畅行，瘀
血又化热伤阴，血液煎熬浓缩，血循滞涩，致阴虚血
瘀并存；或情志失调，肝失条达，心气郁结，气机阻
滞，血液运行受阻而致血瘀；或日久阴损及阳，阴阳
两虚，阳虚则寒，寒则血凝而致血瘀。有医家提出此
病瘀血型辨证的指标：面有瘀斑，上下肢痛，心前区
痛，半身不遂，月经血块多，舌黯有瘀斑，舌下静脉青
紫或怒张，凡具备以上３项者即可诊断为瘀血
型
［１０］。在ＤＭ血管并发症患者病情的演变中，病变
部位在于“络脉”，存在着络气郁滞、络脉瘀阻、络脉
绌急、络脉瘀塞、络虚失荣等主要病理变化
［９］。根据
血瘀的程度，可以把ＤＭ血管并发症大致划分为３
个阶段：络气郁滞、络脉瘀阻、络脉瘀塞。
２．２．１　络气郁滞　此阶段是ＤＭ前期、早期，络脉
—４０７—
宋莹莹，等：从络病学说论治糖尿病血管并发症　第５期
病变从功能性病变向器质性病变发展的初期，存在
络气输布运行障碍，血液流动不畅，重点在于“郁”、
“滞”。患者往往没有典型的“三多一少”症状，大多
数患者多在健康体检或因其他疾病检查时发现血糖
略有升高，主要表现在糖耐量受损。处于这一时期
的患者要及早治疗，疏郁畅络是为首要，经治疗后糖
耐量异常通常能被逆转，恢复到正常的水平。
２．２．２　络脉瘀阻　常在络气郁滞久病不愈的基础
上发展而来，是从功能性病变向器质性损伤转变的
重要病程阶段，此期津凝为痰，血滞为瘀，痰瘀互阻，
痰瘀随气机升降，无处不到。络脉内连五脏六腑，外
覆四肢百骸。所以此阶段病变分布广泛，病情复杂。
痰瘀或阻于心肺，或郁于脑络，或阻于肾脉，可表现
为心、脑、肾多脏器、多部位同时受累。有研究表
明
［１１］，此阶段以血液细胞成分、内皮细胞的功能损
害为主，血管通透性增加，大分子物质在血管壁沉
积，血流动力学发生改变。
２．２．３　络脉瘀塞　络脉闭阻，气血闭塞不通，脏腑、
肢体失于气血的温煦、濡养。痰瘀可化热生毒，形成
痰、瘀、毒相互搏结，因发生的部位不同，临床表现也
各异。痰、瘀、毒壅滞气机，阻滞血脉而生胸痹，阻滞
脉道，则发生下肢动脉、冠状动脉等各种大血管狭
窄，甚至闭塞，形成动脉粥样硬化；痰瘀夹风横窜于
脑窍而发中风；瘀毒在肾，形成水肿、关格（尿毒症）；
毒损脉络，可致视瞻昏渺、暴盲，肢体疼、麻、木、凉，
甚至痿废不用。此阶段病变皆以微血管损伤为重
点，引起所在区域的脏腑、组织急性或慢性缺血的病
理改变。
血瘀不仅在ＤＭ后期及并发症中存在，而且在
早、中期也同样存在，只是程度较轻。同时患者既有
可能存在络瘀的情况，同时又存在络闭，或是以络瘀
为主，或是以络闭为主。因此，以上３个阶段并不孤
立存在，而是具有病程阶段的连续性以及病机类型
的交叉性。
总之，气血不足及其引发的络脉病变是ＤＭ血
管并发症的基本病机，血瘀络阻又是其病机的核心
环节。
３　ＤＭ血管并发症的络病学治法与用药
３．１　严守通络治疗原则
络脉的生理特点和络病的病理本质决定了络病
的治疗原则是保持络脉通畅，即“络以通为用”。这
一治则普遍适用于络病治疗。由于络病成因有外邪
袭络、内伤七情、痰瘀阻络、病久入络等的不同，需灵
活运用祛风、散寒、化痰、活血、解毒、理气、益气等治
法。祛除病因、扶正祛邪的治疗方法称作间接通络
法，可分为祛邪通络、扶正通络。其中，祛邪通络可
划分为化瘀通络、化痰通络、利湿通络、熄风通络、理
气通络、解毒通络、软坚散结通络等不同治法；扶正
通络又有益气通络、养血通络、滋补肝肾通络、益气
养阴通络、育阴温阳通络等法的区分。
辛味药、虫类药、藤类药、血肉有情之品等药物
具有直接通络的疗效，如能合理适时地使用，则会使
临床疗效更为显著。
络病处于不同的病理阶段，临床表现类型各异，
遣方用药时应结合并发症的发病因素、病程阶段、病
机类型，将祛除病因、扶正祛邪、直接通络有机结合。
３．２　针对病程分期用药
痰、瘀、湿、浊等既是ＤＭ病理产物，又是血管
病变的致病因素。因此，ＤＭ血管并发症的治疗关
键贵在早期介入、未病先防，发病开始，就用一些活
血、化瘀、通络的药物。根据上文所说的血瘀程度的
不同，我们可把ＤＭ血管并发症大致划分为以下３
个阶段，这３期血瘀程度同中有异，在选用通络方药
时要注意不同类别的通络药物疗效。
３．２．１　络气郁滞期　这是ＤＭ前期、早期阶段，六
郁、络滞是此期的核心病机，根据《糖尿病中医防治
指南》
［１２］，气滞痰阻者治以越鞠丸加减理气化痰，脾
虚痰湿者治以六君子汤加减健脾化痰，化热者佐以
清热；阴虚气滞者治以二至丸合四逆散加减养阴理
气。同时，“络以辛为泄”，治疗宜流气畅络、活血辛
散，可以在辨证论治的基础上酌情选用丁香、乳香、
降香、檀香等辛香通络之品；或归尾、桃仁等辛润通
络之品；或细辛、桂枝等辛温通络之品，达到既病防
变的目的。
３．２．２　络脉瘀阻期　此为ＤＭ进展期，已并发血
管病变，瘀血现象进一步显现，如面有瘀斑，面色晦
暗，上下肢痛、麻，心前区痛，半身不遂，月经血块多，
舌黯有瘀斑或瘀点等。治疗以化瘀通络为先，可选
用红花、桃仁、川芎、大黄等，辅以辛味之品通行血
脉。血瘀无明显的寒热征象，选用桃红四物汤加减；
血瘀偏寒者用桃红四物汤加桂枝、细辛等；血瘀偏热
者用桃红四物汤，以生地黄、白芍分别替熟地黄、赤
芍，加玄参、麦冬等。痰瘀互结选用桃红四物汤、二
陈汤加减；血瘀血虚者用大黄蟅虫丸，以通为补，祛
瘀生新；气虚血瘀选用桃红四物汤加黄芪，或黄芪桂
枝五物汤、补阳还五汤加桃仁、红花等；阴虚血瘀选
—４０８—
用六味地黄丸加桃仁、红花、丹参。
３．２．３　络脉瘀塞期　血管并发症的晚期瘀、痰、毒
搏结成形，混处络中，络痹脉损，瘀塞在大血管，常见
心、脑、下肢血管病变，可发生胸痹心痛、中风偏瘫
等；瘀塞在微血管，有肾、四肢末梢、眼底视网膜病
变，可出现水肿、关格、痿、痹、脱疽、视瞻昏渺等多种
变证。此期重在搜剔开塞通络，非草木之品可奏效，
唯虫类通络药物性善走窜入络、搜剔疏拔、破瘀除
痼。可根据瘀血的部位选用王清任五逐瘀汤加减，
血瘀在头面部选用通窍活血汤加减，在少腹部选用
少腹逐瘀汤加减，在心脉而形成胸痹者，用血府逐瘀
汤加减，下肢痛麻、发凉或肢端坏疽者用桃红四物汤
加减。在以上方药的基础上酌情选择加入全蝎、蜈
蚣、地龙、水蛭、土鳖虫、穿山甲、虻虫、蛴螬、鼠妇、乌
梢蛇、白花蛇、僵蚕等。瘀阻血脉加水蛭、血竭粉、琥
珀粉，瘀阻经络可加地龙、全蝎；上肢痛加地龙，下肢
痛加土鳖虫，关节痛加穿山甲、鳖甲，去恶血可用全
蝎、蜈蚣
［１３］。
４　结语
ＤＭ初期，患者即有瘀血存在，体内血液流变学
异常，血小板聚集、血液黏度增高，随着病情的发展，
至ＤＭ血管并发症中晚期，出现微循环障碍和血管
损害，甚至形成血栓。总之，瘀血贯穿ＤＭ血管并
发症的始末，血瘀络阻是导致ＤＭ血管并发症发
生、加重的根本原因，临证时以通络为治疗原则，辨
清大小血管并发症，在辨证论治的基础上分期选用
流气畅络、化瘀通络、搜剔开络的药物，对ＤＭ血管
并发症的防治往往能起到事半功倍的效果。
