·论著·
·学术探讨·
从瘀热论治系统性红斑狼疮
朱震１，张世勤１，汪悦２＊
（１．南京中医药大学第二临床医学院，江苏南京　２１００２３；２．南京中医药大学第一临床医学院，江苏南京　２１００２３）
摘要：认为瘀热是瘀、热两种病理因素互相搏结、胶结合和形成的具有新特质的病理因素。提出瘀热是系统性红斑狼疮（ＳＬＥ）
的重要病机，贯穿于疾病的整个发病过程。瘀热作为一种继发性病理因素，可致疾病出现变化迅速、多脏受累、缠绵难愈的病
理特点。临床表现一般具备血瘀、血热两方面的特征，并与部分实验室指标存在内在关联。临床上以凉血化瘀为治疗大法，
可用犀角地黄汤加减治之。
关键词：瘀热；系统性红斑狼疮；治病特点；辨识要点
中图号：Ｒ２４２
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１５）０６－０５０１－０４
ＤＯＩ：１０．１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．１６７２－０４８２．２０１５．０５０１
Ｒｅｖｉｅｗ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｙｓｔｅｍｉｃ　Ｌｕｐｕｓ　Ｅｒｙｔｈｅｍａｔｏｓｕｓ　Ｂａｓｅｄ　ｏｎ　Ｓｔａｓｉｓ－Ｈｅａｔ　Ｔｈｅｏｒｙ
ＺＨＵ　
Ｚｈｅｎ
１，ＺＨＡＮＧ　
Ｓｈｉ－ｑｉｎ
１，ＷＡＮＧ　
Ｙｕｅ
２＊
（
１．Ｔｈｅ　
Ｓｅｃｏｎｄ　
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　
Ｃｏｌｌｅｇｅ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ；２．Ｔｈｅ　
Ｆｉｒｓｔ　
Ｃｌｉｎｉ－
ｃａｌ　
Ｃｏｌｌｅｇｅ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｈｏｌｄｓ　ｔｈａｔ　ｓｔａｓｉｓ－ｈｅａｔ　ｉｓ　ａ　ｎｅｗ　ｐａｔｈｏｌｏｇｉｃａｌ　ｆａｃｔｏｒ　ｃａｕｓｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｓｔｒｕｇｇｌｉｎｇ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｈｅａｔ　ａｎｄ　ｓｔａｓｉｓ　ａｎｄ
ｉｔｓ　ｔｈｅ　ｍａｊｏｒ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　ｓｙｓｔｅｍｉｃ　ｌｕｐｕｓ　ｅｒｙｔｈｅｍａｔｏｓｕｓ（ＳＬＥ）ａｎｄ　ｅｘｉｓｔｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｔｉｃ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ．
Ａｓ　ａ　ｓｅｃｏｎｄａｒｙ　ｐａｔｈｏｌｏｇｉｃａｌ　ｆａｃｔｏｒ，ｓｔａｓｉｓ－ｈｅａｔ　ｃａｎ　ｃａｕｓｅ　ｑｕｉｃｋ　ｃｈａｎｇｅｓ，ｉｎｖｏｌｖｅｍｅｎｔ　ｏｆ　ｍａｎｙ　ｏｒｇａｎｓ　ａｎｄ　ｐｒｏｌｏｎｇｅｄ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｏｆ
ｓｉｃｋｎｅｓｓ．Ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ　ｉｎｃｌｕｄｅ　ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ　ａｎｄ　ｂｌｏｏｄ　ｈｅａｔ　ａｎｄ　ａｒｅ　ｏｆｔｅｎ　ｈａｖｅ　ｉｎｔｅｒｎａｌ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｗｉｔｈ　ｓｏｍｅ　ｌａｂ　ｉｎｄｅｘ．Ｉｎ
ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｐｒａｃｔｉｃｅ，ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　ｇｕｉｄｉｎｇ　ｐｒｉｎｃｉｐａｌ　ｏｆ　ｃｏｏｌｉｎｇ　ｔｈｅ　ｂｌｏｏｄ　ａｎｄ　ｒｅｍｏｖｉｎｇ　ｓｔａｓｉｓ　Ｘｉｊｉａｏ　Ｄｉｈｕａｎｇ　Ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ　ｉｓ　ｏｆｔｅｎ　ｕｓｅｄ　ｔｏ
ｔｒｅａｔ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｓｔａｓｉｓ－ｈｅａｔ；ｓｙｓｔｅｍｉｃ　ｌｕｐｕｓ　ｅｒｙｔｈｅｍａｔｏｓｕｓ；ｐａｔｈｏｇｅｎｉｃ　ｃｈａｒａｃｔｅｒ；ｋｅｙ　ｆａｃｔｏｒｓ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｔｏ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ
１　瘀热溯源
何谓瘀热，古代医籍中未见专论，早期记载多为
片言只语，散见于诸多文献中。《中医大辞典》对瘀
热的解释有二层含义：一指郁积在内的热。如热湿
内结，湿热交蒸，瘀郁不解，久之可发为黄疸。《伤寒
论》茵陈蒿汤方条中有“但头汗出，身无汗，剂颈而
还，小便不利，渴引水浆者，此为瘀热在里，身必发
黄”的描述（本文所引《伤寒论》原文均出自江苏科技
出版社２００８年版《伤寒论》）。《伤寒论述义》中亦有
“凡言瘀字，有挟湿之义”
［１］的阐述。二指体内滞留
的瘀血，在一定条件下，郁而化热的现象。如《订正
仲景全书金匮要略注》曰：“因其产后七八日，有蓄血
里证……乃产后恶露未尽，热结膀胱之病，当主以下
瘀血可也”
［２］，说明瘀血可积久化热。
瘀热的形成，前人认为有三种途径。一源于外
感，如《伤寒论》记载“太阳病六七日，表证仍在，脉微
而沉，反不结胸，其人发狂者，以热在下焦……瘀热
在里故也，抵当汤主之。”因太阳经病邪随经入腑，深
入下焦，瘀热在膀胱之里。外感病邪中又以温邪疫
毒传变迅速，病重势急，如《医碥》有“疫久失下，血为
热搏，败为紫黑，溢于肠胃，漱水不咽，小便利，大便
黑，是其候也”
［３］，说明温毒所致的瘀热证病候危重，
预后不良。二来自内伤，如《成方便读》以苇茎汤治
瘀热肺痈：“是以肺痈之证，皆由痰血火邪，互结肺
—５０１—
Ｊ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．３１　Ｎｏ．６　Ｎｏｖ．２０１５　
收稿日期：２０１５－０５－０６；修稿日期：２０１５－０６－１１
作者简介：朱震（１９７６－），女，江苏盐城人，南京中医药大学副教授，本校２０１１级博士研究生。＊通信作者：ｗａｎｇｙｕｅｐｈｄ＠１２６．ｃｏｍ
中，久而成脓所致”
［４］，《妇人大全良方》有“夫妇人血
风烦闷者，由脏腑劳伤，血气虚而风邪乘之，搏于血，
使气不宣而痞涩，则生瘀热”
［５］的文字记载，可见瘀
热可因痰浊瘀滞，郁而化热，致热搏血瘀，或久病，脏
腑不足，气虚行血无力，血脉瘀滞，久而生热，亦致热
郁血瘀。此外，外伤等其他因素亦可致瘀热，《神农
本草经疏》中没药条目中有“凡恶疮痔漏，皆因血热
瘀滞而成。外受金刃及杖伤作疮，亦皆血肉受病，血
肉伤则瘀而发热作痛”
［６］的阐述，说明外伤等不内外
因亦可导致瘀热。
随着临证实践的不断丰富，学界对瘀热的认识
更加深入和具体。上世纪７０年代，周仲瑛教授发现
某些疾病发展到一定阶段时可出现血热、血瘀同时
并见的现象，单独使用活血化瘀法或清热凉血法均
难达满意的疗效，对瘀热的原有认识已不能解释这
些临床现象，因此提出瘀热相搏证，并逐渐形成系统
的瘀热病机理论
［７］。指出瘀热是瘀和热两种病理因
素互相搏结、胶结合和形成的具有新特质的病理因
素，瘀与热是瘀热形成的两个基本要素，且具有内在
的因果关系。
近年来研究发现，系统性红斑狼疮在发病过程
中，尤其在活动期，往往以瘀热痹阻为主要病机，瘀
热与该病的发生发展关系密切。以下就近年来有关
瘀热的理论、临床及实验研究方面的内容进行系统
论述，以期为系统性红斑狼疮的治疗提供理论参考。
２　从瘀热论治系统性红斑狼疮的病因病机
系统性红斑狼疮（Ｓｙｓｔｅｍｉｃ　ｌｕｐｕｓ　ｅｒｙｔｈｅｍａｔｏ－
ｓｕｓ，ＳＬＥ）是一种累及多系统多器官的炎症性自身
免疫性结缔组织疾病，临床表现复杂多样。古代医
籍中无此病名，按其临床表现，大多按“阴阳毒”“伏
气温毒”“温毒发斑”“肾脏风毒”“痹病”等进行辨证
论治。吴又可《温疫论》中云：“邪留血分，里气壅闭，
则伏邪不得外透而为斑，若下之，内壅一通，则卫气
亦从而疏畅，或出表为斑，则毒邪亦从而外解矣”
［８］，
温毒发斑在营血分阶段存在温毒化火内陷，灼耗阴
血，津亏血涩致瘀，阻遏气机的过程。纵观历代文
献，与ＳＬＥ相关的古文献中不乏“热”“毒”“血”“壅”
等词，说明本病存在一种因火热毒邪壅滞于血分，搏
血为瘀，致瘀、热两种病理因素搏结相合为患的特定
证型，正如《温热逢源》所述：“热附血而愈觉缠绵，血
得热而愈形胶固”
［９］，血热相搏，胶结难解，缠绵难
愈，变证从生。
周仲瑛通过长期临床实践认为ＳＬＥ以肝肾亏
虚、气血失调为发病基础，气血营运失调，郁热内起，
化生风毒，热毒郁于血分，致络热血瘀，瘀热又可导
致变证丛生，缠绵难愈
［１０］。ＳＬＥ总因内、外多因素
复合致病，素体禀赋不足、肾阴亏耗、阴血不足常为
本病的内在因素，七情所伤、外感六淫、劳倦过度、阳
光暴晒常为其发病外因或诱因。阴虚则生内热，情
志不遂可郁而化火，六淫之阳邪直接为火化毒，六淫
之阴邪亦可郁而化热，诸热皆可煎熬阴血，耗损营
阴，使血滞不畅，留而为瘀；瘀血留滞不去，积久化
热，更助热势，故瘀热相合，互为因果，胶结难清。此
外，长期使用激素等纯阳之品，助热伤阴，津亏血涩，
亦是促使瘀热产生的常见因素。瘀热既生，易变生
他证，外伤腠理肌肤，内损五脏六腑。瘀热伤络，血
不循经，可见出血；瘀血随气火上逆，蒙蔽清窍，可致
头痛、狂躁，甚则惊厥、昏迷；瘀热伐肝犯脾，则见黄
疸、纳呆、恶心、腹痛；瘀热伤肺，可见咳嗽、咯血、胁
下停饮。因此，瘀热既是ＳＬＥ发病过程中的病理产
物，又是引发他变、加重病情的病理因素，瘀热病机
是ＳＬＥ的重要病机之一，瘀热证亦贯穿ＳＬＥ病程
始终，不同发病阶段瘀、热的轻重有所不同。
３　系统性红斑狼疮瘀热致病特点
瘀热既成，即成为一种新的病理因素，促使病势
加重恶化，脏腑功能甚至出现不可逆的损伤，瘀热对
ＳＬＥ产生的病理变化表现为以下特点。
变化迅速：瘀热具有热邪的病理特征，《仁斋直
指方论》引刘宗厚评曰：“火之为病，其害甚大，其变
甚速，其势甚彰，其死甚暴”
［１１］，认为火热之邪能“燔
灼焚焰，飞走狂越，消铄于物”
［１１］，火热为阳邪，故病
情变化迅速，易见耗气、伤阴、动血、厥脱、昏迷之变。
多脏受累：瘀热既具瘀血胶结黏滞之征，又有火
热飞走狂越之性。瘀热相合，瘀血因火热之动而流
变不定，随营血移行他处，外及肌腠，内及窍络，引起
多脏腑组织损伤；火热因瘀血之胶黏而难以清化，瘀
热搏结，内蕴营血，充斥三焦，对脏腑、经络的损伤具
有广泛性。瘀热发于肌肤则为斑疹，扰乱神明可致
昏迷、狂躁，伤于血络则见出血，浸淫筋骨可致关节
肿痛，伤及肾络则见尿少、尿闭、血尿。故瘀热致病
可致心、脑、肾、肝、肺等多脏器受累，表现出复杂的
证候。
病位固定：瘀热具备瘀血黏滞稠浊的病理特征，
病位相对固定。瘀血与火热相合，壅塞脏腑经络，气
血阻滞不畅，易表现出定位病变的特征。如肢体关
节疼痛，痛处固定，触之加重。
—５０２—
缠绵难愈：瘀因热而成，热以瘀为依附，互为因
果，胶结难清。热为无形之邪，瘀为有形之邪，无形
之热与有形之瘀相互搏结，使热蕴而不解，瘀踞而不
散。瘀热既成，阻滞经脉，病势不断演变恶化，故病
情缠绵难愈。
４　系统性红斑狼疮瘀热证辨识要点
瘀热证临床表现一般应具备瘀、热两方面特征，
为血瘀和血热的复合证候。目前ＳＬＥ的瘀热证辨
识标准尚未统一，各医家往往依据临床突出症状，结
合病程、舌脉、体征进行判别。依据文献及临床研究
的结果，ＳＬＥ的瘀热证辨识要点可概括为主症：发
热持续，皮疹暗红或紫暗，雷诺现象，口疮，关节疼
痛，痛处固定，遇热加重；次症：烦躁，关节肿胀僵硬，
口干咽痛，脱发，下肢青斑，肝脾肿大；舌脉：舌暗红
有瘀斑，舌下络脉怒张，苔黄脉细数或细弦。
现代免疫学研究认为，ＳＬＥ在多种致病因素作
用下引起全身免疫功能异常，宏观上表现为发热、关
节疼痛、皮肤红斑，微观上表现为体内出现多种抗
体，而自身抗体、免疫复合物及产生的多种具有生物
活性的细胞因子，参与到ＳＬＥ各组织器官的炎症损
伤中，促使疾病进一步发展
［１２］。传统辨证主要靠四
诊，主观因素多，客观指标少，定量指标缺如。近年
来研究发现部分实验室指标与证型存在内在的关
联。通过文献研究，将与ＳＬＥ瘀热证相关的实验室
指标进行归纳分类，可作为临床辨证的客观指标和
参考依据。
微循环表现：有研究发现瘀热证主要见于活动
期患者，舌质微循环表现为舌尖乳头增大，舌尖微血
管管袢数量多、增粗，瘀滞，周围渗出伴出血，微循环
表现与中医客观辨证和疾病活动有相关性
［１３］。
凝血指标：有研究表明狼疮肾炎瘀热证患者组
织纤维蛋白原相关抗原（ＦＲＡ）沉积程度、血浆纤维
蛋白原（ＦＩＢ）、Ｄ－二聚体、１型纤溶酶原激活物抑制
物（ＰＡＩ－１）含量明显高于非瘀热组，瘀热证与高凝
和纤溶低下相关
［１４］。
自身抗体：有实验证实ＳＬＥ瘀热证患者血清抗
双链ＤＮＡ（ｄｓ－ＤＮＡ）抗体阳性率高于阴虚内热、脾
肾阳虚证，抗ｄｓ－ＤＮＡ抗体与ＩＢＴ法Ｓｍ抗体（含
１３．５ｋＤ）同时阳性时，瘀热证的辨证准确率更
高
［１５－１６］。也有研究表明瘀热证抗核抗体（ＡＮＡ）阳
性率明显高于其他证型
［１３］。
细胞因子：实验显示瘀热痹阻、风湿热痹证患者
血清ＩＬ－１０水平明显高于脾肾阳虚、阴虚内热组，提
示ＩＬ－１０的表达水平可作为临床疾病活动度及分型
的参考指标
［１７］。
活动性指标：研究表明瘀热证患者补体ＣＨ５０、
补体Ｃ３降低率均低于热毒炽盛型与脾肾阴虚型，
高于气阴两虚证
［１８］，狼疮肾炎瘀热证患者ＳＬＥＤＡＩ
积分、肾组织学活动指数（ＡＩ）高于非瘀热证，补体
Ｃ３、Ｃ４亦明显低于非瘀热证，瘀热证候与狼疮活动
性指标相关
［１４］。
５　系统性红斑狼疮瘀热证候的治法方药
由于瘀热是ＳＬＥ疾病发病过程中一直存在的
病机特征，针对这一基本病机，治疗宜凉血与化瘀法
并用。凉血可清解血中热毒，祛除致瘀之源，使其不
致煎熬阴血而成瘀；化瘀使血行通畅，热毒失其依附
之体，不致与瘀血胶结难清。古代名家常以犀角地
黄汤、桃仁承气汤凉血散瘀，如《景岳全书》有“如瘟
疫不解，热入血室，舌焦，烦热发斑者，犀角地黄
汤”
［１９］的叙述。
汪悦教授临床常用犀角地黄汤加减治疗系统性
红斑狼疮。犀角地黄汤原名芍药地黄汤，首载于《小
品方》，用于“治伤寒及温病，应发汗而不发之，内瘀
有蓄血者，及鼻衄，吐血不尽，内余瘀血，面黄，大便
黑者”
［２０］，以芍药三两、生地黄半斤、牡丹二两、犀角
一两用于消化瘀血，该配伍在《圣济总录》等方书中
均有沿用。《备急千金要方》中的犀角地黄汤与其药
物组成基本相同，其中犀角、生地黄为君药，芍药、丹
皮为臣药。《神农本草经疏》认为犀角“其性神灵而
寒，故能除邪鬼，省魇寐，其味苦寒能散邪热，解诸
毒”
［６］，用之“邪热去则心经清明，人自不迷惑，胃亦
遂安，而五脏皆得所养”
［６］。故犀角地黄汤可治伤寒
蓄血发黄，或热盛吐血。清·齐有堂在《齐氏医案》
中提及“犀角能下入肾水，水由肾脉而上引，地黄滋
阴之品，故为对证”
［２１］，认为犀角配合地黄能加强滋
阴之力。《景岳全书》则认为因犀角具升散之性，故
该方不仅能凉血清毒，为治斑之要药，更善于解表散
邪，与丹皮相伍，尤具散邪透热之力，故犀角地黄汤
全方还具有凉血化瘀、滋阴清热、散邪透热之功。
汪悦教授在临证治疗ＳＬＥ时，常以水牛角、生
地黄之大寒清君火，芍药、丹皮之微寒平相火，四药
相合解血毒以清营，凉血以泄络热，使斑黄阳毒皆
净。因血热炽盛，易灼津耗液，损伤营阴，故临证配
伍滋阴生津增液之玄参、知母，壮水以滋化源；因大
黄长于凉血祛瘀，泻火解毒，又可活血止血，有“止血
不留瘀”之效，配伍大黄以泻热毒、破积滞、行瘀血。
—５０３—
朱震，等：从瘀热论治系统性红斑狼疮　第６期
诸药相合，凉血与散瘀同用，使血凉热清，阴血不受
火热煎熬而致瘀，热毒不与瘀血胶结而脉络通畅。
６　总结
系统性红斑狼疮病程长，病情复杂，长期使用激
素、免疫抑制剂等，病情仍难控制。临床研究表明结
合中药治疗可明显缓解症状，减少药物副作用，提高
患者的生存质量。通过对系统性红斑狼疮的病因病
机、致病特点、证候辨识要点、临床治疗方药的归纳
与分析，提出瘀热是ＳＬＥ的重要病机，贯穿于疾病
的整个发病过程，活动期尤为显著。同时瘀热作为
一种继发性病理因素，可导致疾病出现变化迅速、多
脏受累、缠绵难愈的病理特点，与病情发展、病势转
变密切相关。立足瘀热，以凉血化瘀为治疗大法，临
床选用犀角地黄汤加减治之，凉血与散瘀同用，使血
凉热清，脉络通畅，能达到清解血分火热，消散血中
瘀滞的目的。因此，瘀热证在ＳＬＥ中客观存在，研
究和探讨其发生、发展、变化规律及基本治法方药的
作用机理，对发展中医病因病机理论和ＳＬＥ的临床
治疗具有非常重要的意义。
