·新型冠状病毒肺炎专栏·
从脾虚湿盛论糖尿病与新型冠状病毒肺炎
相萍萍１，２，王旭３，刘超１，２
（１．南京中医药大学附属中西医结合医院，江苏南京　２１００２８；２．江苏省中医药研究院，江苏南京　２１００２８；３．南京中医药大学
第一临床医学院，江苏南京　２１００２３）
摘要：新型冠状病毒肺炎（ＣＯＶＩＤ－１９）是危害全球的流行性疾病。该文认为糖尿病与ＣＯＶＩＤ－１９存在共同的内源性基础脾虚，
而湿邪不仅是疾病发展过程中的病理产物，也是致病的重要因素。糖尿病患者脾虚湿盛，卫气化生乏源，卫外不固，易感受病
邪而患病；津液输布失常，水湿上渍于肺，合并ＣＯＶＩＤ－１９，痰湿上犯，可加重咳、痰、喘等症，增加其不良预后及死亡的风险，故
脾虚湿盛是糖尿病患者易患ＣＯＶＩＤ－１９和病情加重的关键。
关键词：新型冠状病毒肺炎；糖尿病；脾虚湿盛
中图分类号：Ｒ２５４．
３
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２　０４８２（２０２０）０４　０５３１　０３
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０２０．
０５３１
Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ｏｎ　Ｄｉａｂｅｔｅｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ＣＯＶＩＤ－１９　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ　ｏｆ　Ｓｐｌｅｅｎ　Ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ａｎｄ　Ｄａｍｐｎｅｓｓ　Ｅｘｃｅｓｓ
ＸＩＡＮＧ　
Ｐｉｎｇ－ｐｉｎｇ
１，２，ＷＡＮＧ　
Ｘｕ
３，ＬＩＵ　
Ｃｈａｏ
１，２
（１．Ｊｉａｎｇｓｕ　
Ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
ａｎｄ　
Ｗｅｓｔｅｒｎ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
ｔｏ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎ－
ｊｉｎｇ，２１００２８，Ｃｈｉｎａ；２．Ｊｉａｎｇｓｕ　Ｐｒｏｖｉｎｃｅ　Ａｃａｄｅｍｙ　ｏｆ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２８，Ｃｈｉｎａ；３．Ｔｈｅ
Ｆｉｒｓｔ　
Ｓｃｈｏｏｌ　
ｏｆ　
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：ＣＯＶＩＤ－１９ｉｓ　ａ　ｇｌｏｂａｌ　ｅｐｉｄｅｍｉｃ　ｄｉｓｅａｓｅ．Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｈｏｌｄｓ　ｔｈａｔ　ｄｉａｂｅｔｅｓ　ａｎｄ　ＣＯＶＩＤ－１９ｈａｖｅ　ａ　ｃｏｍｍｏｎ　ｅｎｄｏｇｅｎｏｕｓ
ｂａｓｉｓ　ｆｏｒ　ｓｐｌｅｅｎ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ．Ｂｅｓｉｄｅｓ，ｄａｍｐｎｅｓｓ　ｉｓ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ａｐａｔｈｏｌｏｇｉｃａｌ　ｐｒｏｄｕｃｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｏｕｒｓｅ　ｏｆ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｂｕｔ　ａｌｓｏ
ａｎ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｐａｔｈｏｇｅｎｉｃ　ｆａｃｔｏｒ．Ｔｈｅ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｍａｎｉｆｅｓｔａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｄｉａｂｅｔｅｓ　ｐａｔｉｅｎｔｓ　ａｒｅ　ｓｐｌｅｅｎ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ａｎｄ　ｄａｍｐｎｅｓｓ　ｅｘｃｅｓｓ，ｄｅ－
ｆｅｎｓｉｖｅ　ｑｉ　ｌａｃｋ　ｏｆ　ｓｏｕｒｃｅ，ｉｎｓｅｃｕｒｉｔｙ　ｏｆ　ｄｅｆｅｎｓｉｖｅ　ｑｉ，ｓｕｓｃｅｐｔｉｂｌｅ　ｔｏ　ｐａｔｈｏｇｅｎｉｃ　ｆａｃｔｏｒｓ，ａｎｄ　ｔｈｅｎ　ｃａｔｃｈ　ｄｉｓｅａｓｅｓ，ａｂｎｏｒｍａｌ　ｆｌｕｉｄｓ
ｔｒａｎｓｐｏｒｔａｔｉｏｎ　ｒｅｓｕｌｔｓ　ｉｎ　ｄａｍｐｎｅｓｓ　ｉｎｖａｄｉｎｇ　ｌｕｎｇ．Ｗｈｅｎ　ｄｉａｂｅｔｅｓ　ｐａｔｉｅｎｔｓ　ｃａｕｇｈｔ　ＣＯＶＩＤ－１９，ｔｈｅ　ｐｈｌｅｇｍ－ｄａｍｐｎｅｓｓ　ｗｉｌｌ　ａｔｔａｃｋ
ｔｈｅ　ｌｕｎｇ　ｕｐｗａｒｄ，ｗｈｉｃｈ　ｗｏｕｌｄ　ａｇｇｒａｖａｔｅ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ　ｓｕｃｈ　ａｓ　ｃｏｕｇｈ，ｐｈｌｅｇｍ，ａｎｄ　ｐｕｆｆ　ａｎｄ　ｉｎｃｒｅａｓｅ　ｔｈｅ　ｒｉｓｋ　ｏｆ　ｐｏｏｒ　ｐｒｏｇｎｏｓｉｓ
ａｎｄ　ｄｅａｔｈ．Ｏｎ　ｔｈｉｓ　ｂａｓｉｓ，ｓｐｌｅｅｎ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ａｎｄ　ｄａｍｐｎｅｓｓ　ｅｘｃｅｓｓ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｃｒｕｃｉａｌ　ｆａｃｔｏｒ　ｆｏｒ　ｄｉａｂｅｔｅｓ　ｐａｔｉｅｎｔｓ　ｔｏ　ｃａｔｃｈ　ＣＯＶＩＤ－１９
ａｎｄ　ｅｘａｃｅｒｂａｔｉｏｎｓ．
ＫＥＹＷＯＲＤＳ：ＣＯＶＩＤ－１９；ｄｉａｂｅｔｅｓ；ｓｐｌｅｅｎ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ａｎｄ　ｄａｍｐｎｅｓｓ　ｅｘｃｅｓｓ
　　新型冠状病毒肺炎（ＣＯＶＩＤ－１９）疫情爆发以
来，有流行病学研究提示糖尿病是ＣＯＶＩＤ－１９的主
要合并症之一
［１－２］。既往研究显示，香港７５岁及以
上糖尿病患者因肺炎而死亡的比率，已超过该年龄
组的心血管疾病和癌症死亡率，提示糖尿病对老年
人的生命与健康产生着重要的影响
［３］。而ＣＯＶＩＤ－
１９呈现出的高致病性，尤其是对老年人的影响更为
明显，故了解糖尿病与ＣＯＶＩＤ－１９之间相互关系具
有重要的研究价值。中医药治疗疫病具有数千年的
历史，并积累了丰富的经验，故本文从中医学理论的
角度探讨糖尿病与ＣＯＶＩＤ－１９之间的关系，以期丰
富相关理论基础，指导临床诊疗。
１　糖尿病患者易患ＣＯＶＩＤ?１９
糖尿病是许多下呼吸道感染疾病如结核分枝杆
菌、假伯克霍尔德氏菌和流感病毒感染的危险因
素
［４］。２０１９年底的新冠疫情爆发以来，临床及流行
—５３１—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３６　Ｎｏ．
４　Ｊｕｌ．２０２０　
收稿日期：２０２０－０５－０７
第一作者：相萍萍，女，主治中医师，Ｅ－ｍａｉｌ：
ｊｓｄｈｘｐｐ＠１６３．
ｃｏｍ
通信作者：刘超，男，教授，博士生导师，主要从事内分泌代谢性疾病的中西医结合诊疗研究，Ｅ－ｍａｉｌ：
ｌｉｕｃｈａｏ＠ｎｆｍｃｎ．
ｃｏｍ
病学数据显示ＣＯＶＩＤ－１９确诊患者中，糖尿病比例
可高达７％～２０％
［１，５－６］，Ｃｈｅｎ等
［７］分析了９９例
ＣＯＶＩＤ－１９患者的临床特征，发现其中５１例患者血
糖升高，提示糖尿病或高血糖是ＣＯＶＩＤ－１９患者最
常见的合并症之一。中东呼吸综合征（ＭＥＲＳ）与
ＣＯＶＩＤ－１９同属冠状病毒感染性疾病，具有较高的
同源性，既往数据也显示糖尿病是ＭＥＲＳ发病的独
立危险因素
［８］。由此可见，糖尿病患者易患ＣＯＶＩＤ
?１９。
高血糖还与ＣＯＶＩＤ－１９的不良预后及死亡风
险升高密切相关。一项涉及中国３１个省市，共５５２
家医院中的１　０９９名确诊的ＣＯＶＩＤ－１９患者的研究
显示，重症患者合并糖尿病的比例高达１６．
２％，显著
高于非重症患者的５．
７％
［１］。入住ＩＣＵ的重症ＣＯ－
ＶＩＤ－１９患者患糖尿病的比例为２２．
２％，远高于轻症
患者的５．
９％
［２］。糖尿病患者的重症死亡比例是
２２％，而高血糖者的重症死亡比例高达３４％
［９］。Ｄｕ
等
［１０］的研究显示，８５例ＣＯＶＩＤ－１９死亡患者中，
２２．
４％患有糖尿病。无疑，糖尿病是重症ＣＯＶＩＤ－
１９患者的重要合并症。
糖尿病除了是重症ＣＯＶＩＤ－１９患者的重要合
并症外，还可加重ＣＯＶＩＤ－１９患者的病情。由于高
血糖可能会对肺功能和免疫功能产生不利的影响，
故可导致其它并发症甚至死亡风险的增加
［１１］。最
新研究发现，与伴有其他合并症但无糖尿病的患者
相比，患有糖尿病的ＣＯＶＩＤ－１９患者炎症相关标志
物如白介素ＩＬ－６、Ｃ反应蛋白、血清铁蛋白和Ｄ－二
聚体的水平显著高于无糖尿病合并症的患者，其罹
患严重肺炎，组织损伤相关酶释放，过度的炎症反应
以及与糖代谢异常相关的高凝状态的风险更高，死
亡率也更高，提示糖尿病使ＣＯＶＩＤ－１９患者病情恶
化，增加ＣＯＶＩＤ－１９患者的不良预后及死亡风
险
［１２］。并且血糖控制差还会加剧肺炎的严重程
度
［１２］，这表明糖尿病不仅是ＣＯＶＩＤ－１９不良预后的
危险因素，而且糖尿病的严重程度也与ＣＯＶＩＤ－１９
不良预后呈正相关。
２　脾虚湿盛是糖尿病患者易患ＣＯＶＩＤ?１９和病情
加重的关键
糖尿病患者易患ＣＯＶＩＤ－１９，感染后变成重症，
脾虚湿盛是其关键。糖尿病，属于中医消渴范畴，张
锡纯提出：“消渴一证古有上中下之分，谓其证皆起
于中焦而及于上下”
［１３］，指出消渴本病从脾起病，而
后累及肺肾。张文佳等
［１４］对１８７例２型糖尿病患
者证型进行分析，结果发现，脾虚痰瘀证患者人数最
多。《灵枢·师传》曰：“脾者，主为卫。”
［１５］卫气由脾
胃运化的水谷精微所滋养，脾对卫气的充盈及其功
能的维持具有重要的作用
［１６］。《成方便读》云：“脾
胃一虚……卫气不固，则外邪易感。”
［１７］
仝小林院士
［１８］认为，ＣＯＶＩＤ－１９因感受寒湿疫
毒而发病，应归属于“寒湿疫”。外湿致病首先伤脾，
脾失健运易生内湿，而己亥之年，土运不及，易脾虚
生湿，内外之湿同气相求，合邪发病，故可认为湿既
是ＣＯＶＩＤ－１９的致病因素，也是疾病发展过程中的
病理产物
［１９］。周仲瑛教授
［２０］亦认为湿困表里是
ＣＯＶＩＤ－１９的致病关键。湿邪伤人阳气，则阴无所
守，气血津液无从以化；袭人阴位，则阳无所使，气血
津液无从以生；阻遏气机使正气无法达外抗邪
［２１］。
故糖尿病患者脾虚湿盛，卫外不固，加上ＣＯＶＩＤ－１９
本亦为湿邪为患，内外合邪，更易感而发病。
《素问·经脉别论》曰：“饮入于胃，游溢精气，上
输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，
水精四布，五经并行”
［２２］。糖尿病患者脾虚湿盛，津
液输布失常，进一步产生痰湿之邪，痰湿聚为膏脂。
内湿恣生，复感外湿疫疠之邪，发为ＣＯＶＩＤ－１９。湿
浊上渍于肺，肺失宣肃，而致咳嗽。糖尿病合并
ＣＯＶＩＤ－１９，进一步加重脾虚，脾虚运化无力，上不
能生发清阳以养肺金，下不能降浊化气给邪以出路，
致肺气上逆，肃降无权，痰湿内生，加重咳、痰、喘诸
症。
故ＣＯＶＩＤ－１９虽病在肺，但其本在脾，正如《医
宗必读》云：“虽喘嗽不宁，但以补脾为急……脾有生
肺之能……土旺而生金，勿拘拘于保肺。”
［２３］湿邪是
ＣＯＶＩＤ－１９和糖尿病共同的病理因素，脾虚湿盛是
糖尿病患者易患ＣＯＶＩＤ－１９的基础，也是ＣＯＶＩＤ－
１９病情加重的根源。因此，治疗ＣＯＶＩＤ－１９从调内
出发，重视扶正，对调节机体免疫、防治本病具有重
要意义。
３　总结
ＣＯＶＩＤ－１９是震惊世界的流行病，引发全球公
共卫生危机，给世界带来了巨大的伤害。糖尿病患
者更易感受病邪，高血糖的身体状况可加重ＣＯＶＩＤ
－１９患者病情，增加其不良预后及死亡的风险。糖
尿病与ＣＯＶＩＤ－１９，看似是独立不相关的两类疾病，
但其存在共同的内源性基础脾虚，而湿邪不仅是疾
病发展过程中的病理产物，也是致病的重要因素。
脾虚湿盛，卫气化生乏源，卫外不固，易感受病邪而
—５３２—
患病；脾虚湿盛致津液输布失常，水湿上渍于肺，合
并ＣＯＶＩＤ－１９，痰湿上犯，肺失宣肃，可加重咳、痰、
喘等症，故脾虚湿盛是糖尿病患者易患ＣＯＶＩＤ－１９
和病情加重的关键。
