从肾?脾轴论治强直性脊柱炎
谢国倩１，何晓瑾１，金实１，徐长亮２，管玉洁１，王志超１
（１．南京中医药大学附属医院／江苏省中医院，江苏南京　２１００２９；２．南京中医药大学第一临床医学院，江苏南京　２１００２３）
摘要：强直性脊柱炎（ＡＳ）是一种慢性进展性自身免疫性疾病，传统中医临床一般多从肾论治，根据现代医学的最新研究及中
医生克制化理论提出肾虚督亏是ＡＳ的致病之本，脾病湿盛是发病关键，提出从肾－脾轴论治ＡＳ的治疗思路，并以温肾强督、
健脾祛湿为其治疗大法，自拟基础方温肾健脾定脊汤。
关键词：强直性脊柱炎；肾－脾轴；肾虚督亏；脾病湿盛
中图号：Ｒ２５５．
６
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０２０）０１－００１１－０３
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０２０．
００１１
Ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｎ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ａｎｋｙｌｏｓｉｎｇ　Ｓｐｏｎｄｙｌｉｔｉｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　Ｓｐｌｅｅｎ－Ｋｉｄｎｅｙ　Ａｘｉｓ
ＸＩＥ　
Ｇｕｏ－ｑｉａｎ
１，ＨＥ　
Ｘｉａｏ－ｊｉｎ
１，ＪＩＮ　
Ｓｈｉ　
１，ＸＵ　
Ｃｈａｎｇ－ｌｉａｎｇ
２，ＧＵＡＮ　
Ｙｕ－ｊｉｅ
１，
ＷＡＮＧ　
Ｚｈｉ－ｃｈａｏ
１
（
１．Ｊｉａｎｇｓｕ　Ｐｒｏｖｉｎｃｅ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　ｔｏ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，
２１００２９，Ｃｈｉｎａ；２．Ｔｈｅ　
Ｆｉｒｓｔ　
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ａｎｋｙｌｏｓｉｎｇ　ｓｐｏｎｄｙｌｉｔｉｓ（ＡＳ）ｉｓ　ａ　ｃｈｒｏｎｉｃ，ｐｒｏｇｒｅｓｓｉｖｅ，ａｕｔｏｉｍｍｕｎｅ　ｄｉｓｅａｓｅ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｐａｓｔ，ｔｒｅａｔｉｎｇ　ＡＳ　ｇｅｎｅｒａｌｌｙ
ａｉｍｅｄ　ａｔ　ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｋｉｄｎｅｙ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ　ｏｆ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ（ＴＣＭ）．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｔｈｅ　ｌａｔｅｓｔ
ｓｔｕｄｙ　ｉｎ　ｍｏｄｅｒｎ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　ｉｎｔｅｒｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｒｅｓｔｒｉｃｔｉｏｎ，ｄｏｃｔｏｒｓ　ｏｆ　ＴＣＭ　ｒｅｇａｒｄｅｄ　ｄｅｆｉ－
ｃｉｅｎｃｙ　ｏｆ　ｋｉｄｎｅｙ　ａｎｄ　ａｓｔｈｅｎｉａ　ｏｆ　ｇｏｖｅｒｎｏｒ　ｖｅｓｓｅｌ　ａｓ　ｉｔｓ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ，ｅｘｃｅｓｓｉｖｅ　ｄａｍｐｎｅｓｓ　ｏｆ　ｓｐｌｅｅｎ　ａｓ　ｉｔｓ　ｃｒｉｔｉｃａｌ　ｒｉｓｋ　ｆａｃｔｏｒ，ａｎｄ
ｈｏｌｄ　ｔｈａｔ　ｉｔｓ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｔｈｏｕｇｈｔ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｆｏｃｕｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　ｓｐｌｅｅｎ－ｋｉｄｎｅｙ　ａｘｉｓ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｍｅｔｈｏｄ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｗａｒｍｉｎｇ
ｋｉｄｎｅｙ，ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｏｒ　ｖｅｓｓｅｌ，ｉｎｖｉｇｏｒａｔｉｎｇ　ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　ｄｉｓｐｅｌｌｉｎｇ　ｄａｍｐｎｅｓｓ．Ｏｎ　ｔｈｉｓ　ｂａｓｉｓ，ｔｈｅ　ｐａｐｅｒ　ｐｕｔ　ｆｏｒｗａｒｄ
Ｗｅｎｓｈｅｎ　Ｊｉａｎｐｉ　Ｄｉｎｇｊｉ　ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ　ａｓ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｃ　ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ａｎｋｙｌｏｓｉｎｇ　ｓｐｏｎｄｙｌｉｔｉｓ；ｓｐｌｅｅｎ－ｋｉｄｎｅｙ　ａｘｉｓ；ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｏｆ　ｋｉｄｎｅｙ　ａｎｄ　ａｓｔｈｅｎｉａ　ｏｆ　ｇｏｖｅｒｎｏｒ　ｖｅｓｓｅｌ；ｅｘｃｅｓｓｉｖｅ
ｄａｍｐｎｅｓｓ　ｏｆ　ｓｐｌｅｅｎ
　　强直性脊柱炎（ＡＳ）是一种慢性进展性自身免
疫性疾病。其主要特征是中轴骨骼的慢性炎症和病
理性骨生成，炎症初发部位多为骶髂关节，进而累及
整个脊柱，常导致进行性、不可逆的结构破坏，并可
伴见眼葡萄膜炎、肺间质纤维化、炎性肠病、继发性
肾脏淀粉样变及神经系统病变等关节外表现，后期
可造成脊柱强直和关节畸形，严重危害人体身心健
康。西医治疗包括非甾体抗炎药（ＮＳＡＩＤｓ）、缓解
病情抗风湿药（ＤＭＡＲＤｓ）、生物制剂等。但因价格
昂贵、感染风险及耐受性问题等，患者多不能持续应
用。而中医药在改善患者症状及控制病情方面疗效
确切，且副作用小，有明显优势。
１　肾虚督亏是致病之本
中医文献中并没有ＡＳ这一病名，但根据其腰
骶部疼痛、僵硬和活动受限等临床表现，当属于中医
的大偻、肾痹、痹证、龟背风、竹节风、脊强等范畴
［１］。
古籍对此描述颇多，如《素问·生气通天论》记载：
“阳气者，开阖不得，寒气从之，乃生大偻”
［２］２１，“偻”
即脊背曲俯之意。《素问·痹论》曰：“五脏皆有所
合，病久而不去者，内舍于其合也。故骨痹不已，复
—１１—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３６　Ｎｏ．
１　Ｊａｎ．２０２０　
收稿日期：２０１９－０９－１３
（苏中医科教〔２０１６〕６号）；江苏高校“青蓝工程”中青年学术带头人资助项目（苏教规〔２０１７〕２号，苏教师〔２０１８〕１号）；江苏高校优势
学科建设工程资助项目（苏政办发〔２０１８〕８７号）；南京中医药大学中医学优势学科三期开放课题（ＺＹＸ０３ＫＦ）
第一作者：谢国倩，女，硕士研究生，Ｅ－ｍａｉｌ：３２６７８６３２１＠ｑｑ．
ｃｏｍ
通信作者：何晓瑾，女，主任中医师，博士生导师，主要从事中医药治疗风湿免疫性疾病的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｘｏｍａｅｓｔｒｏ＠１６３．
ｃｏｍ
感于邪，内舍于肾……肾痹者，善胀，尻以代踵，脊以
代头”
［２］２１０，其中“尻”指骶髂关节，“踵”指足跟，文中
指出痹证日久不愈，反复发作，深入筋骨而出现弓背
弯曲、畸形，这与ＡＳ晚期的临床表现极为相似。
关于其病因病机，古籍也有很多论述。如
《素问·逆调论》曰：“肾者水也，而生于骨，肾不生则
髓不能满，故寒甚至骨也……病名曰骨痹，是人当挛
节也”
［２］１６９；《诸病源候论·腰痛候》言：“肾主腰脚，
肾虚弱，则为风邪所乘，风冷客于髀枢之间，故痛
也”
［３］。《石室秘录·背脊骨痛》曰：“脊背骨痛者以
肾阴亏竭，不能上润于脑，河车之路干涩而难行，故
而作痛，肾精不足，气血必虚，不荣则痛”
［４］。因ＡＳ
患者多表现为腰背部或骶髂部疼痛、发僵，夜间痛
醒，翻身困难等，随着病情进展由腰椎向上延至整个
脊柱，而这些部位都是督脉循行之处，故除认为ＡＳ
与肾虚有密切关系外，也与督脉亏虚联系紧密。如
《素问·骨空论》云：“督脉为病，脊强反折，腰痛不可
以转摇”
［２］２６９，《医学衷中参西录·论腰痛治法》言：
“凡人之腰疼，皆脊梁处作痛，以实督脉主之肾虚者，
其督脉必虚……”
［５］，即是此意。
现代医家一般也认为ＡＳ与肾虚有密切的联
系，如阎小萍教授认为ＡＳ是由肾督正气亏虚、阳气
不足，风寒湿热诸邪深侵肾督而致，且临床发现ＡＳ
患者肾虚督寒证最为多见
［６］。冯兴华教授认为先天
肾虚是ＡＳ发病的基础，风寒湿热及瘀血乘虚侵袭
人体，阻滞于经络、筋脉、骨节是诱发及加重的重要
因素
［７］。王庆国教授认为该病以肾虚为本，寒湿、热
瘀等邪凝滞督脉气血，终而发病
［８］。故古今医家多
从肾督立论，认为肾虚督亏是ＡＳ的主要病机。
２　脾病湿盛是发病关键
关于ＡＳ的最新研究显示，ＡＳ的发病与肠道微
生物的状况密切相关。Ｃｉｃｃｉａ等研究发现ＡＳ患者
肠道内有粘附性细菌和侵袭性细菌，它们与肠道炎
症有显著相关性
［９］。而目前认为较为肯定的致病菌
是肺炎克雷伯菌（ＫＰ），有学者通过实验发现ＡＳ患
者肠道内ＫＰ检出率明显高于正常人，且与疾病活
动密切相关
［１０］。研究发现超过７０％以上的ＡＳ患
者具有明显的亚临床肠道炎症，其中５％～１０％的
患者症状更为严重，甚至可直接发展为炎症性肠病
（ＩＢＤ），故ＩＢＤ成为ＡＳ最常见的关节外表现
［１１］。
近２年Ｗｅｎ等从基因组学角度研究国人的肠道微
生物ＤＮＡ，结果表明ＡＳ患者的特征为肠道菌群紊
乱，并发现肠道微生物极有可能参与ＡＳ的发病机
制或疾病进程
［１２］。而上述兼见肠道问题的ＡＳ患
者临床上均可见食欲不振、脘腹胀满、大便不调、神
疲乏力等中医脾虚证候。故可推测脾气虚与ＡＳ的
发病亦有密切的联系。
中医学认为脾胃为后天之本，主运化水谷。脾
转化的水谷精气不断充养肾之精气，使其充盈成熟；
而肾阴、肾阳又可资助脾胃化生水谷精气，使其旺盛
充沛。若因饮食不节而致脾运失健，无以滋养先天，
则肾精不足，督脉空虚，骨失充养；并且脾病痰湿内
生，以克肾水，进一步加重肾虚督亏的状况。故脾胃
功能的盛衰与ＡＳ的发生、发展与转归也有很密切
的影响。因此本研究团队提出脾病湿盛是ＡＳ发病
的关键，可从“肾－脾”轴论治ＡＳ，并且在临床实践中
取得了较好的疗效。
３　肾?脾轴论治ＡＳ
肾、脾两脏在生理上相互关联，病理上亦相互影
响，互为因果。无论是脾土久虚，气血生化无源而导
致肾虚失养；或脾病痰湿内生，以克肾水，进一步加
重肾虚督亏的状况；或因肾阳虚而不能生脾土，最终
均可导致脾肾失济。加之风寒湿等外邪侵扰，内外
相合，而发为ＡＳ。故肾、脾在生理上相互支撑，病
理上相互影响，形成一种肾－脾轴的关联关系。李中
梓在《医宗必读》中言：“脾具土德，脾安则土为金母，
金实水源，且土不凌水，水安其位，故脾安则肾愈安
也。肾兼水火，肾安则水不挟肝上犯而凌土湿，火能
益土运行而化精微，故肾安则脾愈安也”
［１３］。在中
医生克制化理论指导下，治疗ＡＳ时不可拘泥于一
脏，应根据患者的病证特点，结合脏腑辨证，或补肾
以健脾；或健脾以养肾；或脾肾并重，兼以祛邪；或祛
邪为主，兼补脾肾，气血并补，灵活辨治。
基于上文所述肾虚督亏，脾病湿盛的病机特点，
故确立温肾强督、健脾祛湿为其治疗大法，并自拟基
础方温肾健脾定脊汤
［１４］。本方由鹿角片、巴戟天、
桂枝、独活、羌活、桑寄生、防风、威灵仙、白术、鸡血
藤、白芍、蜈蚣、僵蚕组成。方中鹿角片、巴戟天补肾
助阳，强筋健骨；桂枝既解表散寒，又温通经脉。三
者合用起到温肾强督、通阳止痛的作用，共为君药。
羌活、独活祛风胜湿、散寒止痛；桑寄生助君药加强
补肾强骨之效；配合威灵仙祛风除湿，通络止痛，共
为臣药；防风辛能散肝，香能舒脾，风能胜湿，为理脾
引经要药；合白术鼓舞脾之清阳，并可祛风胜湿止
痛；白芍酸收，一则养阴柔筋，缓解筋脉拘急，二则防
止温阳药燥热伤阴；鸡血藤养血行血，舒经活络均为
—１２—
佐药，蜈蚣、僵蚕加强搜风通络、散结止痛之效并引
导诸药直达病处，共为使药。如关节疼痛明显者，加
穿山甲、雷公藤、乌头等；病位在上，以颈椎为著者，
加葛根、桑枝、片姜黄等；病位在下，以腰骶部为著
者，加续断、木瓜等；有痰瘀化热之象者，加黄柏、知
母、秦艽等；若见大便溏稀明显者，加薏苡仁、冬瓜
子、砂仁等。
４　总结
综上所述，ＡＳ的发生与肾、脾关系密切。根据
现代医学的最新研究及中医生克制化理论，本文提
出肾虚督亏是ＡＳ的致病之本，脾病湿盛是发病关
键，并确立温肾强督、健脾祛湿为其治疗大法。本团
队在临床实践中基于“肾－脾”轴论治ＡＳ，收效颇佳，
希望能为ＡＳ的中医辨治提供借鉴与思路。
