从血虚肝旺论治偏头痛
石松颖１，过伟峰１＊，李佩珊２，刘金展３
（１．南京中医药大学第一临床医学院，江苏南京　２１００２３；２．南京脑科医院中医科，江苏南京　２１００００；３．新乡市中心医院神
经内科，河南新乡　４５３０００）
摘要：认为偏头痛作为一个具有周期性发作特点的独立疾病，血虚肝旺及其彼此之间的消长转化是其病机特征，并贯穿疾病
始终。提出养血平肝为治疗大法，头痛发作期病机重点在风阳上扰，治以祛风平肝，兼以养血柔肝；间歇期则本虚标实，治以
养血平肝；不同兼夹证则随证治之，需谨守养血平肝之治则。
关键词：偏头痛；血虚肝旺；养血平肝
中图号：Ｒ２４２
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１７）０３－０２２３－０３
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１７．
０２２３
Ｓｔｕｄｙ　ｏｎ　Ｍｉｇｒａｉｎｅ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｖｉｅｗ　ｏｆ　Ｂｌｏｏｄ　Ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ａｎｄ　Ｌｉｖｅｒ　Ｈｙｐｅｒａｃｔｉｖｉｔｙ
ＳＨＩ　
Ｓｏｎｇ－ｙｉｎｇ
１，ＧＵＯ　
Ｗｅｉ－ｆｅｎｇ
１＊，ＬＩ　
Ｐｅｉ－ｓｈａｎ
２，ＬＩＵ　
Ｊｉｎ－ｚｈａｎ
３
（
１．Ｔｈｅ　
Ｆｉｒｓｔ　Ｃｌｉｎｉｃａｌ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｃｏｌｌｅｇｅ　ｏｆ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ；２．Ｄｅｐａｒｔ－
ｍｅｎｔ　
ｏｆ　
Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｂｒａｉｎ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００００，Ｃｈｉｎａ；３．Ｎｅｕｒｏｌｏｇｙ　Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ
Ｘｉｎｘｉａｎｇ　
Ｃｅｎｔｒａｌ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ，Ｘｉｎｘｉａｎｇ，４５３０００，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｍｉｇｒａｉｎｅ　ｉｓ　ａｎ　ｉｎｄｅｐｅｎｄｅｎｔ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｚｅｄ　ｂｙ　ｐｅｒｉｏｄｉｃ　ａｔｔａｃｋｓ．Ａｓ　ｔｈｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｆｅａｔｕｒｅｓ，ｂｌｏｏｄ　ｄｅｆｉｃｉｅｎ－
ｃｙ　ａｎｄ　ｌｉｖｅｒ　ｈｙｐｅｒａｃｔｉｖｉｔｙ　ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ｔｈｅ　ｗａｘｉｎｇ－ｗａｎｉｎｇ　ａｎｄ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｅａｃｈ　ｏｔｈｅｒ　ｅｘｉｓｔ　ｔｈｒｏｕｇｈｏｕｔ　ｔｈｅ　ｗｈｏｌｅ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｏｆ
ｍｉｇｒａｉｎｅ．Ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ，ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｔｈｅ　ｂｌｏｏｄ　ａｎｄ　ｃａｌｍｉｎｇ　ｔｈｅ　ｌｉｖｅｒ　ａｒｅ　ｐｕｔ　ｆｏｒｗａｒｄ　ａｓ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅ．Ｔｈｅ　ｋｅｙ　ｐａｔｈｏｇｅｎ－
ｅｓｉｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ａｔｔａｃｋｉｎｇ　ｓｔａｇｅ　ｌｉｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｗｉｎｄ－ｙａｎｇ　ｈａｒａｓｓｉｎｇ　ｔｈｅ　ｕｐｐｅｒ　ｂｏｄｙ，ｗｈｉｃｈ　ｉｓ　ｍａｉｎｌｙ　ｔｒｅａｔｅｄ　ｂｙ　ｄｉｓｐｅｌｌｉｎｇ　ｗｉｎｄ　ａｎｄ　ｃａｌ－
ｍｉｎｇ　ｔｈｅ　ｌｉｖｅｒ，ａｓｓｉｓｔｅｄ　ｂｙ　ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｔｈｅ　ｂｌｏｏｄ　ａｎｄ　ｅｍｏｌｌｉａｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｌｉｖｅｒ；Ｗｉｔｈ　ｒｏｏｔ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ａｎｄ　ｂｒａｎｃｈ　ｅｘｃｅｓｓ　ａｓ　ｔｈｅ　ｐａｔｈｏ－
ｇｅｎｅｓｉｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｍｉｔｔｅｎｔ　ｓｔａｇｅ，ｍｉｇｒａｉｎｅ　ｉｓ　ｔｒｅａｔｅｄ　ｂｙ　ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｔｈｅ　ｂｌｏｏｄ　ａｎｄ　ｃａｌｍｉｎｇ　ｔｈｅ　ｌｉｖｅｒ，ｗｈｉｌｅ　ａｃｃｏｍｐａｎｙｉｎｇ　ｓｙｎ－
ｄｒｏｍｅｓ　ａｒｅ　ｔｒｅａｔｅｄ　ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅｉｒ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｐａｔｔｅｒｎｓ．Ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅ　ｏｆ　ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｔｈｅ　ｂｌｏｏｄ　ａｎｄ　ｃａｌｍｉｎｇ　ｔｈｅ　ｌｉｖｅｒ
ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｆｏｌｌｏｗｅｄ　ｓｔｒｉｃｔｌｙ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｍｉｇｒａｉｎｅ；ｂｌｏｏｄ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ａｎｄ　ｌｉｖｅｒ　ｈｙｐｅｒａｃｔｉｖｉｔｙ；ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｔｈｅ　ｂｌｏｏｄ　ａｎｄ　ｃａｌｍｉｎｇ　ｔｈｅ　ｌｉｖｅｒ
　　偏头痛以发作性、搏动样头痛为特征，多为偏
侧，或连及目齿，其痛暴发剧烈，伴有恶心呕吐，畏光
怕声等症状，头痛持续４～７２小时后可缓解而如常
人
［１］。《内经》称为“头风”，病性属实者，由肝阳、肝
火、气郁、痰浊、寒凝、瘀血等邪气上扰清空所致；属
虚者由阴血亏虚，肾精不足，清窍失荣所致，按内伤
头痛进行辨证论治每能取得较好疗效。亦有少数顽
固性偏头痛患者，反复发作，经久不愈，中西医治疗
难以控制其复发。笔者认为偏头痛作为一个具有周
期发作性特点的独立疾病，血虚肝旺及其彼此之间
的消长转化是其病机关键，根据头痛发作期、间歇期
的不同，以养血平肝为大法，并结合具体证候治疗是
缓解痛势，控制复发的关键。
１　发作期治以祛风平肝
头为诸阳之会，位居人之巅顶。《素问·太阴阳
明论》曰：“伤于风者，上先受之”，“高巅之上，唯风可
到。”
［２］可见，无论外感头痛还是内伤头痛，其主要致
病因素为风邪。风为阳邪，其性开泄，易袭阳位，风
邪上犯，清空被扰，头痛乃发。偏头痛属内伤头痛，
由内生之风所致。《素问·至真要大论》：“诸风掉
眩，皆属于肝”
［２］。肝为风木之脏，内风之所以生，病
变主脏在肝，故谓肝风。肝风内动，临床可见动摇、
—２２３—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３３　Ｎｏ．
３　Ｍａｙ２０１７　
收稿日期：２０１６－１１－２２；修稿日期：２０１７－０２－２７
作者简介：石松颖（１９９１－），女，江苏海门人，南京中医药大学２０１０级七年制本硕连读研究生。＊通信作者：ｇｗｆｗｆｇ２００３＠ｓｉｎａ．
ｃｏｍ
震颤、抽搐、强直、半身不遂等症。肝风上扰，则头
痛、眩晕。叶天士在《临证指南医案》中曰：“肝为风
脏，因精血衰耗，水不涵木，木不滋荣，故肝阳偏
亢”
［３］。
偏头痛发时痛势剧烈，病机重点在风阳上扰，故
治以祛风平肝，以天麻钩藤饮为代表方。治疗偏头
痛还应掌握以下三点：一是重用平肝潜阳治其标，二
是配合引经药物通其窍，三是兼顾养血柔肝缓其急。
由于偏头痛发作时痛势剧烈，故重用祛风平肝
潜阳药，常用天麻、钩藤、白蒺藜等根藤类药祛风平
肝，珍珠母、石决明等矿物类药重镇潜阳。若痛势剧
烈，如同炸裂，可加生龙骨、生牡蛎、龟板等以协同增
效，并加川牛膝、泽泻引气血下行以平熄风阳之亢
逆。高巅之上，唯风可到，故用川芎、白芷等引经药
物通其窍。若偏侧头痛连及前额、眉棱骨之阳明经
循行部位，白芷尤为适宜。柔肝旨在缓急，一是缓痛
势剧烈之急，二是缓风阳亢逆之急。肝为刚脏，风阳
之所以亢逆上扰，与木失滋荣密切相关，故重用平肝
潜阳药的同时还应酌配养血滋阴药以兼顾柔肝缓急
止痛。
２　间歇期治以养血平肝
头为诸阳之会，清空之府。若因肝血不足，无以
濡养脑髓清窍，则不荣而头痛。血虚头痛以痛势绵
绵，隐痛、昏痛为特征。然验之临床，偏头痛患者痛
势剧烈，纯属血虚者实属少见。
本病病程较长，迁延难愈。其周期性发作的特
点正是血虚与肝旺之间此消彼长，动态转化的结果。
由于血虚肝旺病理状态始终存在，构成了偏头痛患
者特定的体质因素，一遇诱发因素，即令肝气偏旺，
血不涵阳，风阳上扰而致头痛复发。
诸多青、中年女性头痛发作与月经周期密切相
关，以经前作痛多见，此即与血虚肝旺的病机特点有
关。女子由于月经的特殊生理，血少气多，经前肝气
有余，多见心烦急躁，乳房胀痛，小腹坠胀，经血来潮
后肝气得以疏泄而经前诸症消失。偏头痛患者始终
存在血虚肝旺之病理状态，涵阳不及，加之经前肝气
有余，气不散越，或升散太过，变生风阳，而见经行头
痛。如《傅青主女科》所言：“经欲行而肝不应，则拂
其气而痛生。”
［４］此类患者行经后头痛即止。亦有少
数女性患者经期、经后头痛发作，此因行经血亏，但
必兼风阳。
有鉴于此，养血平肝法为缓解痛势，控制复发的
重要治法。尤其是头痛间歇期，坚持以养血平肝治
疗，是解除血虚肝旺病理状态，控制头痛复发的关键
点。
本病之血虚者，应广义地理解为导致肝阳亢逆
的物质基础的不足，包括血虚不能柔肝，阴虚不能涵
阳等，当根据不同证候分别使用养血或滋阴药。常
用白芍养血敛阴，柔肝缓急止痛；当归为补血要药，
兼能活血调经，但其辛温，伴有肝火者不宜使用，确
有血虚证候者，再加熟地、阿胶、桑椹等以助养血之
力。生地滋阴清热凉血，确有阴虚证候者，再加制首
乌、山茱萸等滋养肝肾之阴。
治疗本病重在控制头痛复发，疗程以２～３月为
宜。因头痛间歇期风阳内潜，尚未亢逆，故而不用石
决明等重镇药，以免久用伤及中阳。但仍须在养血
柔肝的基础上合用天麻、钩藤、白蒺藜等祛风平肝
药。
３　兼夹证随证治之
偏头痛发作时虽以风阳上扰为病机重点，但多
兼夹肝火、气郁、痰浊、寒凝等。兼肝火者，常加龙胆
草、黄芩、夏枯草、山栀、丹皮等清肝泻火，若见前额、
眉棱骨、眶周等足阳明经循行部位灼痛、胀痛，并见
口渴喜饮，大便秘结，则属胃火上攻，除用白芷祛风
止痛外，尚可加生石膏、知母、芦根等清胃降火。气
郁者，常加用柴胡、香附、绿梅花、郁金等疏肝解郁。
痰浊者，可取半夏白术天麻汤意，加用陈皮、半夏、白
术、茯苓燥湿化痰，泽泻利水泄浊。寒凝者，常加细
辛、白附子、藁本温经散寒，通络止痛。若头痛部位
固定，如刺如锥而拒按，夜间痛甚，是属瘀血阻窍，常
加用桃仁、红花活血化瘀止痛。
尽管偏头痛的病机证候可涉及肝火、气郁、痰
浊、寒凝、瘀血等，但始终离不开风阳上扰这一基本
病机。即使由阴血亏虚、肾精空虚、中气不足，清窍
失荣等致者，亦必存在风阳上扰。因此，治疗本病应
以养血平肝为大法，发作期以祛风平肝潜阳治标为
主，并根据不同证候，结合清肝泻火、疏肝解郁、运脾
化痰、温经散寒、活血通窍等法。间歇期则标本兼
顾，养血平肝，以改善血虚不能涵阳的病理状态，从
而控制头痛复发。
４　典型病案
倪某，女，５８岁。初诊：２０１６年１０月２５日。患
者头痛多年，每月发作３～４次，发作时右侧头部连
及前额胀痛、跳痛，伴头昏，恶心呕吐，畏光怕声，疼
痛持续半天以上，受凉或阴雨天加重，平素头部畏
风，形寒怕冷，急躁易怒，口干，疲劳乏力，面黄无华，
—２２４—
舌暗苔薄黄腻，脉弦滑。诊断为偏头痛，辨证属血虚
肝旺，治以养血平肝。处方：天麻１０ｇ，当归１０ｇ，钩
藤２０ｇ（后下），白蒺藜１０ｇ，川芎１０ｇ，石决明３０ｇ
（先煎），珍珠母３０ｇ（先煎），白芍１０ｇ，生地１０ｇ，黄
芩１０ｇ，白芷１０ｇ，细辛５ｇ，藁本１０ｇ，羌活１０ｇ，防
风１０ｇ，１４剂，每日１剂，水煎，分２次服。
二诊：２０１６年１１月８日。受凉后稍作头痛，但
次数明显减少，程度明显减轻，仍感疲劳乏力。原方
去珍珠母、黄芩，加生黄芪２０ｇ，生白术１０ｇ，吴茱萸
６ｇ，桂枝１０ｇ，２８剂，服法同前。
三诊：２０１６年１２月６日。月来头痛未发，疲劳
乏力不显，形寒怕冷减轻。前方１４剂，以资巩固，防
其复发。
按：本案患者以偏侧头部胀痛、跳痛为主诉，证
属肝阳上亢。头痛反复发作，兼有面黄无华，疲劳乏
力等血虚之候，提示病机总属血虚肝旺。急躁易怒
提示肝气有余，肝经郁热；平素形寒怕冷，头部畏风，
头痛每因吹风受凉或阴雨天诱发或加重，提示兼有
寒凝风盛，由外风触动内风而引发风阳上扰。治以
养血平肝为大法。初诊时头痛发作频繁，程度剧烈，
病机以阳亢为主，故重用平肝祛风药。药用天麻、钩
藤、白蒺藜平肝祛风，石决明、珍珠母镇肝潜阳；川
芎、白芷活血行气，通窍止痛；细辛、藁本、羌活温经
散寒，祛风通络止痛；酌加黄芩以清肝泄火；配合当
归、白芍、生地以养血柔肝缓急。服药半月后，头痛
发作次数明显减少，程度明显减轻，唯吹风受凉后仍
发，伴疲劳乏力，提示阳亢标实之证有减，故去珍珠
母、黄芩之重镇清泄，加黄芪、白术益气固表，吴茱
萸、桂枝温通络脉。
