从肺论治硬皮病探讨
陈剑梅，郭峰，钱先＊　（南京中医药大学附属医院，江苏南京　２１００２９）
摘要：在肺主皮毛的理论基础上，提出从肺论治硬皮病的思路。探讨了肺主皮毛的理论内涵、肺与皮毛的现代认识及肺与硬
皮病的相关性；并对硬皮病的病因病机及证型特点等方面进行归纳总结，为硬皮病从肺论治提供思路。
关键词：肺；硬皮病；理论探讨
中图号：Ｒ２７５
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１３）０６－０５０７－０３
Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ｏｎ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｓｃｌｅｒｏｄｅｒｍａ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｌｕｎｇ
ＣＨＥＮ　
Ｊｉａｎ－ｍｅｉ，ＧＵＯ　
Ｆｅｎｇ，ＱＩＡＮ　
Ｘｉａｎ＊
（
Ｔｈｅ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｓｃｌｅｒｏｄｅｒｍａ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｌｕｎｇ　ｉｓ　ｐｕｔ　ｆｏｒｗａｒｄ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ"ｌｕｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｉｎｇ　ｆｕｒ　ａｎｄ　ｈａｉｒ"．Ｔｈｉｓ　ｐａ－
ｐｅｒ　ｄｉｓｃｕｓｓｅｓ　ｔｈｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ｃｏｎｎｏｔａｔｉｏｎ，ｍｏｄｅｒｎ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ｏｆ　ｌｕｎｇ　ａｎｄ　ｆｕｒ　ａｎｄ　ｈａｉｒ　ａｎｄ　ｃｏｒｒｅｌａｔｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｌｕｎｇ　ａｎｄ　ｓｃｌｅｒｏ－
ｄｅｒｍａ，ｓｕｍｍａｒｉｚｅｓ　ｔｈｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ａｎｄ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ，ｐｒｏｖｉｄｉｎｇ　ａ　ｎｅｗ　ｉｄｅａ　ｆｏｒ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｓｃｌｅｒｏｄｅｒｍａ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ
ｌｕｎｇ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｌｕｎｇ；ｓｃｌｅｒｏｄｅｒｍａ；ｔｈｅｏｒｙ　ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ
　　硬皮病（ｓｃｌｅｒｏｄｅｒｍａ）是一种以皮肤炎性、变
性、增厚和纤维化，进而硬化和萎缩为特征的结缔组
织病，纤维化是其病理特征性表现。此病可以引起
多系统损害，其中系统性硬化（ｓｙｓｔｅｍｉｃ　ｓｃｌｅｒｏｓｉｓ，
ＳＳｃ）除皮肤、滑膜、指（趾）动脉出现病变外，消化
道、肺、心脏和肾等内脏器官也可受累。
中医药治疗硬皮病有一定优势，但从肺论治的
研究颇少
［１－３］。我们提出基于“肺主皮毛”理论以补
肺清瘀法论治硬皮病，试图为中医治疗硬皮病提供
新思路。
１　肺主皮毛理论研究
１．１　肺主皮毛理论的发生学研究
“肺主皮毛”最早见于《素问·痿论》：“肺主身之
皮毛”
［４］。主要表现在以下两方面：一是皮毛为一身
之表，直接与外界接触。五脏之中唯肺解剖位置最
高，肺在脏腑中主表而通外界，形成肺与皮毛在居位
上的相似处
［５］，如《灵枢·师传》云：“五藏六腑者，肺
为之盖”
［６］。肺与皮毛同样具有保护人体、防御外邪
的作用，均是人体抵御外邪的第一道屏障。二是肺
与皮毛均为多孔窍组织，两者在形质上具有相同点。
《难经·三十三难》云：“肺得水浮”、“肺熟而沉”
［７］，
说明古人通过实际观察证明了肺的组织特点。清·
唐容川《中西汇通医经精义·五脏所属》云：“皮毛属
肺，肺多孔窍以行气。而皮毛尽是孔窍，所以宣肺
气，使出于皮毛而卫外也。”
［８］指出肺与皮毛在解剖
上均为多孔窍组织和二者在功能上的协同作用。
五行学说是中医学的哲学基础，藏象学说的构
建深受其影响。《素问·金匮真言论》云：“西方白
色，入通于肺，开窍于鼻，藏精于肺，故病在背，其味
辛，其类金，其畜马，其谷稻，其应四时，上为太白星，
是以知病之在皮毛也，其音商，其数九，其臭腥”
［４］。
肺与秋、西方、燥、皮毛等相应，金的坚韧之性，与皮
毛为身体的屏障的防御功能具有一致性。
藉以表知里法，推导出肺与皮毛在生理及病理
上互相影响。
首先，肺与皮毛在生理上是相生相应。皮毛赖
肺的精气以滋养和温煦，皮毛的散气与汗孔的开合
也与肺之宣发功能密切相关。《素问·经脉别论》
言：“肺朝百脉，输精于皮毛”
［４］，《灵枢·决气》曰：
“上焦开发，宣五谷味，熏肤、充身、泽毛”
［６］。可见皮
—５０７—
ＪＯＵＲＮＡＬＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
２９　Ｎｏ．
６　Ｎｏｖ．２０１３
收稿日期：２０１３－０６－２０；修稿日期：２０１３－１０－１０
作者简介：陈剑梅（１９７８－），女，江苏靖江人，南京中医药大学２０１２级博士研究生，南京中医药大学附属医院主治中医师。＊通信作者：０２５－
８６６１７１４１－９１９０２
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2013.06.004
毛功能的实现源自于肺气的宣发。《难经·二十四
难》曰：“手太阴气绝，即皮毛焦。太阴者，肺也，行气
温于皮毛者也”
［７］，即肺通过宣发作用，将精气与卫
气输布至皮毛，以温养皮毛。另一方面，皮毛则经汗
孔助肺呼吸，并以其为屏障抗邪护肺。如《伤寒发微
·太阳篇》云：“一身之毛孔，受气于肺，……肺中一
呼吸，毛孔亦一呼吸。”
［９］《读医随笔·论喘》说：“凡
人之气，由口鼻呼吸出入者，其大孔也；其实周身八
万四千毛孔，亦莫不从而嘘噏。”
［１０］
其次，病理上肺和皮毛同为身体的第一道屏障。
《素问·痿论》曰：“肺热叶焦，皮毛虚弱急薄”，“肺热
者，色白而毛败”
［４］，《灵枢·本神》曰：“肺喜乐无极
则伤魄……皮革焦，毛悴色夭”
［６］。
《素问·刺要论》：“是故刺毫毛腠理无伤皮，皮
伤则内动肺，肺动则秋病温疟，淅淅然寒粟。”
［４］既指
病邪可由皮肤经腠理而入内脏传变，更指皮肤直接
内应于脏腑（肺）。这些论述从外感、内伤角度都说
明了肺与皮毛发病及在病程当中的相关性。当肺气
虚弱，不能输精于卫气达皮毛，则皮毛憔悴枯槁、肌
表不固；肺气壅滞，则皮腠郁闭。肺与皮毛的病理影
响，是前人得以归纳“肺主皮毛”结论的桥梁。
１．２　肺与皮毛关系的现代认识
随着现代免疫学的发展，人们从免疫学的角度
加深了对肺主皮毛之间关系的理解。肺脏的防御功
能可归纳为：肺泡巨噬细胞的吞噬能力，肺其他细胞
的化学防御机制，支气管黏膜下淋巴细胞的体液和
细胞免疫机制。皮肤的表皮和真皮层多存在免疫细
胞和局部淋巴结，构成了具有免疫作用的独特功能
单位，故形成了皮肤免疫系统（ｓｋｉｎ　ｉｍｍｕｎｅ　ｓｙｓ－
ｔｅｍ），即皮肤相关淋巴样组织（ｓｋｉｎ　ａｓｓｏｃｉａｔｅｄ　
ｌｙｍｐｈｏｉｄ　ｔｉｓｓｕｅ，ＳＡＣＴ）的概念
［１１］。
另有学者从胚胎学角度，以肺与皮肤均由外胚
层发展而来证实肺主皮毛的理论
［１２］。呼吸道黏膜
和皮肤是人体与外界环境交换气体、热量和散发水
分的主要途径。在长期进化过程中，虽有分化，但其
功能是相合的，如皮肤仍保留有一定的呼吸和散热
功能。
１．３　肺与硬皮病关系的相关性
在“肺主皮毛”一语中，肺为解剖学意义上的肺
脏及其功能活动为主体；皮毛包括皮、毛、玄府３种
组织及其功能，其中皮指体表皮肤，毛为附着于皮肤
的发须毫毛的总称，玄府即汗孔。硬皮病皮肤的主
要病理改变表现在皮肤的厚度、附属器结构（毛囊、
汗腺）等变化；且硬皮病、皮肌炎等皮肤病患者均有
不同程度的通气障碍、弥散功能低下
［１３］，均为皮毛
病变累及肺提供了实验与临床依据。
２　病因病机及证型特点
硬皮病属于“皮痹”范畴，为风寒湿邪侵袭皮腠
所致的痹证。临床上硬皮病表现出多种阳虚及血瘀
见症，如雷诺氏现象、毛细血管扩张等表现，多数医
家认为硬皮病病因病机主要有以下两种：阳虚、血
瘀，它们是局部缺血和整体阴阳不和之征。内因脏
腑失和，营卫不调，外因为风寒湿侵袭经络，气滞血
瘀而发病。亦有学者认为情志不舒，肝失疏泄，气机
不利，则血液运行不畅，瘀血阻络；肝气郁结不畅，则
横逆犯胃，脾胃运化失职，水液运化发生障碍，而致
痰瘀蕴结于经络，日久化毒而发病。
国内同类研究大多以阳虚血瘀或血瘀热毒等为
辨证分型，认为本病病因病机主要为脾肾阳虚、瘀阻
络脉
［１－３］。中医典籍中，与硬皮病有相似症状的记载
可概括为３型。
一为寒凝气虚证。《诸病源候论·风湿痹候》
曰：“风不仁者，由荣气虚，卫气实，风寒入于肌肉，使
血气行不宣流，其状搔之皮肤，如隔衣是也。”
［１４］《杂
病源流犀烛·诸痹源流》曰：“痹者，风寒湿三气杂
至，其状肌肉顽厚，或疼痛，由人体虚，腠理开，故受
风邪也。”
［１５］本证多见于局限型硬皮病及系统性硬
化肿胀期，症见皮肤肿胀坚硬，手捏不起，触之不温，
畏寒肢冷，关节疼痛，遇寒加重，得温则减，舌淡或
黯、苔薄白，脉沉缓或迟。荣指血的循环，卫指气的
周流，二者分别与肺之朝百脉，辅心行血及主卫外有
密切关系。说明硬皮病的发生和发展多是由于患者
素体肺卫不足，又遇风寒湿邪乘隙外侵，导致经络阻
隔，气血凝滞，营卫不和，肌肤失荣受损。
二为脾肾阳虚证。《难经·十四难》曰：“一损损
于皮毛，皮聚而毛落；二损损于血脉，血脉虚少，不能
荣于五脏六腑；三损损于肌肉，肌肉消瘦，饮食不能
为肌肤；四损损于筋，筋缓不能自收持；五损损于骨，
骨痪不能起于床。”
［１６］本证多见于系统性硬皮病后
期，皮肤硬化萎缩，症见皮肤坚硬，逐渐萎缩，在面则
面无表情，张口困难，口唇变薄，鼻尖耳薄；在胸则状
如披甲、紧束如裹等；毛发稀疏，皮肤紧贴于骨；关节
冷痛，屈伸不利，腰背酸软，胸闷气短，纳差便溏，遗
精阳痿或月经紊乱；舌淡胖有齿痕，苔白，脉沉细无
力。
三为瘀血阻络证。张景岳云：“盖痹者，闭也。
—５０８—
以血气为邪所闭，不得通行而病也。”
［１７］相当一部分
硬皮病患者可有雷诺现象，以及肺动脉高压、毛细血
管扩张等血瘀证候表现，可见血瘀既是本病发展过
程中非常重要的病理因素之一，也是病理产物，几乎
见于疾病的整个过程
［１８］。
３　结论
综合中医经典理论对“肺主皮毛”的阐述及现代
医学对其研究的进展，结合硬皮病的发病机制及临
床表现，我们认为中医之“肺”与现代医学硬皮病有
着密切的关系。肺主一身之气，合皮，荣毛。肺气亏
虚则卫表不固、皮毛失养；气行则血行，气虚无推动
之力，则脉道滞涩、血行瘀滞。因此皮肤硬化、肢端
青紫等症，以气虚血瘀为主要发病机制。
对于硬皮病，应掌握好正虚与邪实的关系，做到
分阶段论治，确定扶正与驱邪孰轻孰重的问题，使驱
邪不伤正，扶正不助邪，以辨证用药为主。硬皮病患
者多有雷诺现象，继而出现指端破溃，看似为寒象，
但在运用温补药后如该现象缓解不明显甚至加重，
应考虑到此寒象为瘀血痹阻，脉络不通，阳气无法通
达四末以行温煦之功，予益气活血通络，再辅以温阳
之品，则阳气可得以输布，寒象得解。
