从阳明论治痴呆
王英超１，常诚１，李贝贝１，姜楠２
（１．南京中医药大学附属医院，江苏南京　２１００２９；２．南京中医药大学第一临床医学院，江苏南京　２１００２３）
摘要：认为阳明经络与脑在生理、病理上联系密切，提出阳明蓄血、阳明内结和阳明虚衰均可导致痴呆，故可从阳明论治痴呆，
根据患者证型分别选用凉血通瘀、通腑降浊及补益阳明等法治疗痴呆，使阳明经脉气血调和，阳明之腑通降如常，以缓解痴呆
症状。
关键词：阳明蓄血；阳明内结；阳明虚衰；痴呆
中图号：Ｒ２７７．
７
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１９）０３－０２４８－０３
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１９．
０２４８
Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｄｅｍｅｎｔｉａ　ｆｒｏｍ　Ｙａｎｇｍｉｎｇ　Ｔｈｅｏｒｙ
ＷＡＮＧ　
Ｙｉｎｇ－ｃｈａｏ
１，ＣＨＡＮＧ　
Ｃｈｅｎｇ
１，ＬＩ　
Ｂｅｉ－ｂｅｉ　
１，ＪＩＡＮＧ　
Ｎａｎ
２
（
１．Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ；２．Ｔｈｅ　
Ｆｉｒｓｔ　
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　
Ｍｅｄｉ－
ｃａｌ　
Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｉｔ　ｉｓ　ｂｅｌｉｅｖｅｄ　ｔｈａｔ　ｙａｎｇｍｉｎｇ　ｍｅｒｉｄｉａｎ　ａｎｄ　ｂｒａｉｎ　ａｒｅ　ｃｌｏｓｅｌｙ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｉｎ　ｐｈｙｓｉｏｌｏｇｙ　ａｎｄ　ｐａｔｈｏｌｏｇｙ，ａｎｄ　ｐｒｏｐｏｓｅｄ　ｔｈａｔ
ｙａｎｇｍｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ　ａｃｃｕｍｕｌａｔｉｏｎ，ｙａｎｇｍｉｎｇ　ｉｎｔｅｒｎａｌ　ｂｉｎｄｉｎｇ　ａｎｄ　ｙａｎｇｍｉｎｇ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｃａｎ　ａｌｌ　ｌｅａｄ　ｔｏ　ｄｅｍｅｎｔｉａ．Ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ，ｔｒｅａｔ－
ｍｅｎｔ　ｏｆ　ｄｅｍｅｎｔｉａ　ｃａｎ　ｂｅ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｙａｎｇｍｉｎｇ．Ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｐａｔｉｅｎｔ＇ｓ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ，ｍｅｔｈｏｄｓ　ｓｕｃｈ　ａｓ　ｃｏｏｌｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ　ａｎｄ　ｒｅｍｏｖｉｎｇ
ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ，ｄｒｅｄｇｉｎｇ　ｆｕ　ｏｒｇａｎｓ，ｒｅｄｕｃｉｎｇ　ｔｕｒｂｉｄｉｔｙ　ａｎｄ　ｉｎｖｉｇｏｒａｔｉｎｇ　ｙａｎｇｍｉｎｇ　ｃａｎ　ｂｅ　ｕｓｅｄ，ｓｏ　ａｓ　ｔｏ　ｈａｒｍｏｎｉｚｅ　ｑｉ　ａｎｄ　ｂｌｏｏｄ　ｉｎ
ｙａｎｇｍｉｎｇ　ｍｅｒｉｄｉａｎ　ａｎｄ　ｒｅｌｉｅｖｅ　ｄｅｍｅｎｔｉａ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｙａｎｇｍｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ　ａｃｃｕｍｕｌａｔｉｏｎ；ｙａｎｇｍｉｎｇ　ｉｎｔｅｒｎａｌ　ｂｉｎｄｉｎｇ；ｙａｎｇｍｉｎｇ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ；ｄｅｍｅｎｔｉａ
　　痴呆是以呆傻愚笨、智能低下、善忘为主要表现
的一种神志异常类疾病，临床还可见寡言少语、反应
迟钝、言辞颠倒、胡言乱语、行为失常、哭笑无常、易
于激动或暴怒等
［１］。痴呆包含了西医学的认知障
碍、精神行为异常类疾病，历代医家一般从肾虚髓
减、元神失养来论治痴呆
［２］。我们通过长期的临床
实践发现，阳明病变常会导致痴呆，亦可从阳明论治
痴呆。
１　阳明与阳明病
１．
１　《黄帝内经》中的阳明
《黄帝内经》中阳明的内涵主要有二：一者，经络
脏腑之名称，主要指包括手、足阳明经脉及其所属的
胃与大肠；二者，五运六气学说之阳明燥金，其气燥
凉而主降，五行属金，于时为秋，位居西方，应于肺
脏
［３－４］。
１．
２　《伤寒论》中的阳明
《伤寒论》中的阳明病涉及手阳明大肠腑、足阳
明胃经和胃腑，郝万山认为：胃和大肠之间由小肠连
接，胃肠道的证候一般涉及整个胃肠系统，张仲景称
之为胃家
［５］。陈亦人认为：“阳明居中主土，阳明病
为胃肠病变，均属于府”
［６］。
本文所述之阳明主要指胃肠系统及其经络。从
《黄帝内经》开始，已有不少医家认识到阳明与脑和
痴呆有一定的联系，如《灵枢·癫狂》指出癫和狂的
治疗皆可取手阳明、足阳明，如“喜忘、苦怒、善恐者，
得之忧饥，治之取手太阳、阳明，血变而止，及取足太
—２４８—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３５　Ｎｏ．
３　Ｍａｙ２０１９　
收稿日期：２０１９－０２－１３
号）；符为民全国名老中医药专家传承工作室（国中医药人教函〔２０１８〕１３４号）；江苏省研究生科研与实践创新计划项目（ＳＪＣＸ１７＿
０３９６）
第一作者：王英超，男，硕士研究生，Ｅ－ｍａｉｌ：ｗｙｃ８３９８６１６４０＠１６３．
ｃｏｍ
通信作者：常诚，男，主任中医师，博士生导师，主要从事中西医结合诊疗脑血管病和血管性痴呆的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｃｈｃｈ１９６７＠１６３．
ｃｏｍ
阴、阳明”
［７］２７８，其中喜忘即是痴呆主症之一，而且痴
呆也可以表现出上述类似癫狂的精神症状。
２　阳明与脑的联系
２．
１　阳明经联系脑络
在《黄帝内经》里对阳明经与脑的联系有不少论
述，多处提及足阳明胃经的经络循行经过头颅且入
络于脑，如《灵枢·经脉》指出：“胃足阳明之脉，起于
鼻之交頞中，旁纳太阳之脉，下循鼻外，入上齿中
……循颊车，上耳前，过客主人，循发际，至额
颅”
［７］４８９－４９０，“足阳明之别，名曰丰隆，去踝八寸，别走
太阴，其别者，循胫骨外廉，上络头项，合诸经之气，
下络喉嗌，其病气逆则喉痹瘁喑，实则狂癫，虚则足
不收”
［７］５０２－５０３，《灵枢·动输》载：“足之阳明何因而
动？岐伯曰：胃气上注于肺，其悍气上冲头者，循咽，
上走空窍，循眼系入络脑，出顑，下客主人
……”
［７］７１８。可见阳明与脑在经络上联系密切。
２．
２　阳明滋养脑府
《素问·血气形志》有“阳明常多气多血”
［７］１３４，
此处阳明指足阳明胃经。胃主受纳而腐熟水谷，以
降为顺；脾主运化而转输精微，以升为健。阳明、太
阴彼此协调，相济为用，合为后天之本，气血化生之
源。《素问·六节藏象论》言：“五味入口，藏于肠胃，
味有所藏，以养五气，气和而生，津液相成，神乃自
生”
［７］６５，《灵枢·五癃津液别》谓：“五谷之津液和合
而为膏者，内渗入于骨空，补益脑髓”
［７］６１４。脑为元
神之府，气血津液充足，则神旺，所以足阳明经之气
血旺盛是脑健神生的物质基础。
３　阳明逆乱脑府为病
在《黄帝内经》中已有阳明为病致脑府受损的论
述，如《素问·阳明脉解》言：“足阳明之脉病……病
甚则弃衣而走，登高而歌，或至不食数日，逾垣上
屋”
［７］１５９。后世医家俞根初言：“胃之支脉，上络心
脑，一有邪火壅闭，即堵其神明出入之窍，故昏不识
人，谵语发狂”
［８］。可见，阳明逆乱可致脑病，早已被
众多医家公认。
３．
１　阳明蓄血
《素问·厥论》云：“阳明之厥，则癫疾欲走呼
……妄见而妄言”
［７］２１４，张仲景在此基础上进一步指
出：“阳明证，其人喜忘者，必有蓄血。所以然者，本
有久瘀血，故令喜忘”
［９］，这里提到喜忘是阳明蓄血
证的主症之一。张鑫通过对１３４例患者调查也发
现，阳明蓄血是血管性痴呆的一个重要病机，阳明病
在所有患者中广泛存在，阳明病变确实与血管性痴
呆具有一定的相关性
［１０］。
３．
２　阳明内结
《伤寒论》早已认识到阳明内结常常影响到脑，
如第２１３条“胃中燥，大便必硬，硬则谵语”
［９］，第
２１８条“大便为难，表虚里实，久则谵语”
［９］等，这些
条文揭示阳明内结与脑的认知和精神状态有着密切
的联系。便秘是阳明内结的主要表现，与痴呆有一
定的关系。阳明内结包括《伤寒论》中阳明腑实证，
也包括各种原因导致的以便秘为主症的各种腑实。
现代医学研究证明了便秘与痴呆的联系，如张宝莹
等对７３６名老年人以改良长谷川痴呆量表（ＨＤＳＩ）
进行问卷调查，结果发现ＨＤＳＩ评分＜１０的老年痴
呆人群中便秘率达７９．
２％，人群中的便秘率有随
ＨＤＳＩ评分降低而增加的趋势，作者认为便秘与老
年痴呆有着密切的关系，预防便秘对降低老年痴呆
的发病率有积极意义
［１１］。
３．
３　阳明虚衰
《素问·上古天真论》云：“女子……五七，阳明
脉衰，面始焦，发始堕”
［７］１４，阳明与头面、脑联系密
切，阳明多气多血，滋养脑府，所以阳明虚衰不仅可
致头面部衰老，还会因阳明气血不足导致脑窍失养，
同时后天气血不能滋养先天之肾精，进而髓减脑消，
神机失用，亦可导致痴呆，影像学检查可以表现为脑
萎缩。于明秀认为，阳明气血可以濡养脑络，人的情
感、思维、意识等活动的产生与调节，皆依赖于气血，
气血充盛则精神充沛，神志清晰，气血不足则影响头
面，引起衰老，日久则健忘、痴呆
［１２］。
４　通补阳明论治痴呆
４．
１　凉血通瘀
《伤寒论》阳明蓄血证中“其人喜忘”者，张仲景
处以抵当汤，开凉血通瘀之先河。国医大师周仲瑛
高度总结蓄血证的病理特点为瘀热，周老认为，脑系
疾病常见瘀热阻窍，每与阳明热结有关。瘀热内结
阳明，阳明蓄血，上犯于脑，扰乱神明，神机失用。治
当凉血通瘀，去其血热，通其血脉，瘀血去而新血生，
使阳明经脉通利，气血调和
［１３］。方选犀角地黄汤合
抵当汤加减，二方化裁可取清热凉血、化瘀通络之
效。常用药物有水牛角、生地、赤芍、丹皮、郁金、桃
仁、水蛭等。
４．
２　通腑降浊
六腑以通为用，以降为顺。阳明胃肠的通降功
能正常，才能使水谷及其糟粕得以下行而不壅滞甚
或上逆。痴呆病人常见阳明内结，腑气不通，而致腑
—２４９—
王英超，等：从阳明论治痴呆　第３期
滞浊留，上扰清窍。治当通腑降浊，顺应阳明通降之
性，使腑畅浊去，胃肠气机恢复，浊气降而清气升，则
脑府清利。方选小承气汤合五仁丸加减，二方化裁
可达润肠通腑、行气降浊之功。常用药物有大黄、枳
实、厚朴、桃仁、杏仁、瓜蒌仁、郁李仁、莱菔子、石菖
蒲等。此法之要，在于使患者保持每日排便１～２次
软便为妙。
４．
３　补益阳明
清代陈士铎认为起居失节胃气伤，可以导致痴
呆：“呆病之成……其终也，由于胃气之衰……治法
健胃通气”
［１４］，并言：“治其胃气，而祛其痰涎，则呆
病可愈也”
［１４］，“呆病既成于郁，然郁之既久而成呆，
其从前之郁气，久则尽亡之矣，故但补胃气以生心
气”
［１４］，提出了补胃、健胃的思想，创制了启心救胃
汤等治疗痴呆的名方。阳明虚衰，受纳腐熟不及，经
脉气血不充，脑府失养。治当补益阳明，恢复阳明受
纳腐熟之功，促进气血生化，恢复阳明多气多血之特
性而上荣于脑，并使水谷精微得以滋养肾精而上益
脑髓。方选启心救胃汤加减，本方化裁可奏补胃健
胃、补益气血之效。常用药物有人参、茯苓、茯神、神
曲、白术、山药、当归、龙眼肉、炙甘草等。
５　总结
阳明经络上通于脑，阳明气血上滋于脑，阳明蓄
血、阳明内结、阳明虚衰皆可导致痴呆，治疗上当分
别予以凉血通瘀、通腑降浊、补益阳明等法，使阳明
经脉气血调和，阳明之腑通降如常。近年来，神经－
内分泌－免疫网络系统的研究蓬勃发展，随着脑肠
肽、脑源性神经营养因子在中枢神经和肠道双重分
布的发现，以及肠神经系统（第二大脑）、神经胃肠病
学和肠道菌群－肠－脑轴等概念的相继提出，为中医
阳明与脑的研究提供了微观佐证，也为从阳明论治
痴呆的基础研究指明了方向，开拓了思路。
