从阴火理论探讨肺纤维化的辨治特点
杨斓，张泠杉，范欣生
（南京中医药大学基础医学院，江苏南京　２１００２３）
摘要：介绍了历代医家对阴火的认识以及阴火的致病特点，从阴火的角度探讨肺纤维化的发病机制和辨治特点，并分析治疗
阴火伏肺的治则及选方用药，认为从阴火论治肺纤维化具有一定的临床指导意义。
关键词：阴火；肺纤维化；辨治特点
中图号：Ｒ２５６．
１５
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１９）０１－０００９－０３
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１９．
０００９
Ｓｙｎｄｒｏｍｅ　Ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｐｕｌｍｏｎａｒｙ　Ｆｉｂｒｏｓｉｓ　ｆｒｏｍ　Ｙｉｎ－Ｆｉｒｅ　Ｔｈｅｏｒｙ
ＹＡＮＧ　
Ｌａｎ，ＺＨＡＮＧ　
Ｌｉｎｇ－ｓｈａｎ，ＦＡＮ　
Ｘｉｎ－ｓｈｅｎｇ
（
Ｂａｓｉｃ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｓ　ｔｈｅ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ａｎｄ　ｐａｔｈｏｇｅｎｉｃ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｏｆ　ｙｉｎ－ｆｉｒｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｐａｓｔ　ｄｙｎａｓｔｉｅｓ，ｐｒｏｂｅｓ　ｉｎ－
ｔｏ　ｔｈｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ａｎｄ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｐｕｌｍｏｎａｒｙ　ｆｉｂｒｏｓｉｓ　ｆｏｒｍ　ｔｈｅ　ｙｉｎ－ｆｉｒｅ　ｔｈｅｏｒｙ，ａｎｄ　ａｎａｌｙｚｅｓ　ｔｈｅ　ｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃ
ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ　ａｎｄ　ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ　ｆｏｒ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｙｉｎ－ｆｉｒｅ　ｉｎ　ｌｕｎｇ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：Ｙｉｎ－ｆｉｒｅ；ｐｕｌｍｏｎａｒｙ　ｆｉｂｒｏｓｉｓ；ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ
　　肺纤维化是一组病变累及肺间质及肺实质的疾
病，近年来该病发病率总体呈现增长趋势，且预后
差，尚无有效的治疗方法，为肺科难治性疾病。中医
目前大多认为其病理性质属本虚标实，虚实夹杂，本
虚为肺、脾、肾亏虚，是疾病发生发展的内在因素；标
实一般为痰瘀互结，阻于肺络。本文从阴火理论的
角度对肺纤维化的病因病机进行探讨，以期为中医
药辨治肺纤维化提供参考。
１　从阴火理论探讨肺纤维化的病因病机
１．
１　阴火的认识源流
金元时期，李东垣明确提出阴火的概念，《脾胃
论·饮食劳倦所伤始为热中论》中云：“既脾胃气衰，
元气不足，而心火独盛。心火者，阴火也。起于下
焦，其系系于心，心不主令，相火代之。相火、下焦胞
络之火，元气之贼也。”
［１］１此云阴火由脾气虚极，升
降失调，清浊混乱，虚阳亢奋而引起。在李东垣的著
述中，阴火还可名为肾火、脾火、肝火、肺火、胃火、经
脉之火、五志化火以及虚火等病理之火。后世学者
对阴火的理解各有不同，但均由“肝肾中的相火转化
为阴火，阴火则上冲下达、内走外窜充斥于全身”
［２］
所致。
李东垣对于阴火理论的阐发建立在《黄帝内经》
的基础之上，《脾胃论·脾胃虚实传变论》在提到阴
火形成时，引《素问·调经论》原文：“夫饮食失节，寒
温不适，脾胃乃伤。此因喜怒忧恐，损耗元气，资助
心火，火与元气不两立，火胜则乘其土位，此所以病
也。《调经篇》云：‘病生阴者，得之饮食居处，阴阳喜
怒’”
［１］４－５，明确了阴火是主要由于饮食、劳倦或情志
所伤所引起的内伤之火。《脾胃论·脾胃虚则九窍
不通论》云：“饮食劳役所伤……阴火乘土……乃阴
血伏火”
［１］２０，可见脾胃为后天之本，为气血生化之
源，脾胃伤则气血生化乏源，不能荣养先天元气，使
阴火不得元气克制而生；或由于脾胃阴亏，津液输布
失调，阴津亏少而不能制约阴火，故阴火内生。
李东垣阐述了阴火理论中肝肾之火的形成，肝
气郁遏，阳郁不升而阴火从化，《脾胃论·君臣佐使
法》有云：“如脉弦而数……风药升阳以发火郁”。
［１］７
《内外伤辨惑论·重明木郁则达之之理》中有：“食伤
—９—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３５　Ｎｏ．
１　Ｊａｎ．２０１９　
收稿日期：２０１８－０４－２８
（ＰＡＰＤ）
第一作者：杨斓，女，博士研究生，Ｅ－ｍａｉｌ：２８９５０９２３＠ｑｑ．
ｃｏｍ
通信作者：范欣生，女，研究员，博士生导师，主要从事方剂组方理论与效应研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｆａｎｘｓｈ１２６＠１２６．
ｃｏｍ
太阴有形之物，窒塞于胸中，克制厥阴木气伏潜于
下，不得舒伸于上”
［３］１５，此言饮食内伤，土壅侮木而
郁，亦可使阴火内生。《内外伤辨惑论·辨寒热》又
云：“肾间受脾胃下流之湿气，闭塞其下，致阴火上
冲”
［３］４－５，此为脾胃受损，水湿运化不利，下流肝肾，
龙雷之火为湿气所扰，而致阴火炽盛。后世张景岳
亦提出“阳虚者，亦能发热，此以元阳败竭，火不归原
也”
［４］，肾阳虚极，不能潜藏而反浮越，以致虚阳亢
奋
［５］。下焦阴虚也可导致阴火，叶天士云：“下焦久
虚，厥阴绕咽，少阴循喉，往常口燥、舌糜，是下虚阴
火泛越。”
［６］此言下焦肾亏，使致阴火循经浮越，故有
口燥、舌糜之症。程杏轩亦云：“肾水亏虚则阴火上
炽，刑金灼肺，络伤血出”
［７］，阴津内亏、虚热上浮，阴
火灼伤肺络，可引起咳血之症状。
简而言之，情志饮食劳倦等导致脏腑损伤，如脾
气虚极虚阳亢奋，肝阳郁遏或土壅木郁，肾阳虚乏失
于封藏，下焦阴虚虚火上炎，均可导致阴火上逆，从
而使气血津液运行失常，产生多种病证。
１．
２　阴火的致病特点
阴火的病位涵盖了五脏，范围广泛。
脾胃气虚者，《内外伤辨惑论·辨阴证阳证》中
有“惟阴火独旺，上乘阳分，故荣卫失守……皆由中
气不足”
［３］４８，《脾胃论·忽肥忽瘦论》又有：“脾胃虚
而火胜，则必少气”
［１］２１，脾胃虚损，上焦元气不足，
可见“遇夏天气热盛，损伤元气，怠惰嗜卧，四肢不
收，精神不足，两脚痿软，遇早晚寒厥，日高之后，阳
气将旺，复热如火”
［１］１２。脾胃气虚，下流于肾，则见
“气高而喘，身热而烦，其脉洪大而头痛，或渴不止，
皮肤不任风寒而生寒热”
［３］１３－１４。
病及心者，若营血亏虚，情志不畅，化而为火，扰
乱心神，可见心烦神乱，失眠多梦等症状，如《内外伤
辨惑论·饮食劳倦论》所云：“营血大亏，营气伏于地
中，阴火炽盛，日渐煎熬，血气亏少；且心包与心主
血，血减则心无所养，致使心乱而烦，病名曰
悗”
［３］１－３，此言营血亏虚，以致阴火煎熬，血气愈亏，
则心失所养，故而有心烦神乱之症。再者，七情内
伤，心神不宁，也可使君火引动阴火而生，如《脾胃论
·安养心神调治脾胃论》曰：“夫阴火之炽盛，由心生
凝滞，七情不安故也。”
［１］１８
肺虚阴火乘之，可见卫外失司，肺气不降，“咳
嗽、气短、气上，皮毛不能御寒，精神少而渴，情惨惨
而不乐。”
［１］１１其次，肺受他脏影响，如土弱则受肝木
相乘，肾水反侮，影响及肺，表现为水道不通，痰饮停
留，如“或胸满少气短气者……或咳嗽寒热者……为
痰、为嗽、为涕、为嚏、为水出鼻也……痰涎唾出于口
也”
［１］２，并兼见足少阴肾经诸症：“下行为阴汗，为外
肾冷，为足不任身，为脚下隐痛……为眼涩，为眵，为
冷泪，此皆由肺金之虚而寡于畏也。”
［１］４－５肺系疾病
中，肺痿、肺痹、咳喘等也均可由阴火所致。明代医
家秦景明指出肾中真阴不足，龙雷之火上灼肺金而
发喘逆，“五志厥阳之火，时动于中，煎熬真阴，精竭
血燥，内火刑金，肺气焦满，而喘逆作矣。”
［８］秦氏认
为肺痹可由七情内因而引起，“悲哀动中，肺气受损，
而肺痹之症作矣。”
［８］张璐认为肺痿渐成，其热不止
一端，“总由胃中津液不输于肺，肺失所养，转枯转
燥，然后成之”
［９］，脾气散精，上输于肺，脾胃虚弱，水
谷精微不能上传于肺，则肺叶失于滋养而枯萎，可渐
成肺痿。沈金鳌认为咳喘可因真阴亏虚，虚火灼金
而作：“气盛有余便是火，气盛当作气衰，有余当作不
足，肺气果盛有余，则清肃下行，岂复为喘，皆以其火
入肺，炎烁真阴，气衰不足，故喘。所谓盛有余者，非
肺之气，肺中之火也……火之有余，即水之不足，诸
逆冲上，皆缘壮火食气，销烁肺金。”
［１０］
上述病症可单独出现，也可相互兼见，总由脾胃
损伤，气血生化乏源，脾气散精上归于肺之功能减
弱，肺虚为火所乘；或下焦精血衰少，龙雷之火升腾
灼肺而致。气阴进一步消耗，则预后不佳，如王旭高
所说：“若咳嗽则下焦阴气既虚，胃气逆而肺气亦耗，
阴火时时上炎，肺无宁静之日，愈咳愈伤，愈伤愈咳，
不至水涸、金枯、土败不已。”
［１１］此言久咳为病而致
肺胃肾之阴气俱亏，又阴火上炎灼肺，使肺愈伤咳愈
重。
１．
３　从阴火的角度认识肺纤维化的发病机制
临床上肺纤维化，尤其是特发性肺纤维化呈慢
性进行性加重，预后不良，其病理表现为肺泡壁（间
隔）炎性细胞浸润、纤维化改变。主要临床表现为气
急、低氧血症、限制性通气功能障碍、弥散量降低，影
像学检查可见两肺网状、结节状或磨玻璃状阴影。
在急性加重期，以肺泡炎症渗出为主，表现为喘憋，
进行性呼吸困难甚至呼吸衰竭。部分患者还同时伴
随食欲减退、体重减轻、消瘦、无力等消耗症状。肺
纤维化可归属于中医学“肺痿”“肺痹”等病，临床表
现虚实兼见，有医家归纳常见证候包括虚证类（肺气
虚证、阴虚内热证、肺肾气虚证），实证类（痰热壅肺
证、痰浊阻肺证），兼证类（血瘀证）等
［１２］。急性加重
时以实证类为主（尤以痰瘀壅肺证为主），常兼有肺
—１０—
气虚证、肺阴虚证、气阴两虚证、肺肾气虚证等，如痰
瘀交阻兼气阴两虚证，痰浊阻肺兼肺气虚证。病情
稳定时则为正虚邪恋、虚实兼杂，以阴虚内热证、肺
气虚证、肺肾气虚等证型为主
［１２］，上述证型常相互
兼见，由阴火所致的肺纤维化中常见气阴两虚、痰瘀
互结的证型。
阴火所致肺纤维化的发病机制中，若脾胃气衰，
元气不足，脾气无力散精上输于肺，肺之宣降失司，
肺气壅滞不降，加之心脾之血暗耗，心阴不足可致心
火乘肺，灼伤肺阴。若肾中真阴真阳微弱，下焦龙雷
之火潜越于肺，虚火煎灼，痰热痼结肺络，宗气生化
乏源，无以司呼吸贯心脉，则血涩停瘀阻络，痰瘀胶
结化火。故临床上肺纤维化可见痰黏难咯或干咳，
动辄喘促，胸闷，胸痛等症，久虚则可见气短乏力，口
燥咽干，或手足心热，或盗汗，或腰酸腿软，舌质红或
有紫气，舌苔少，脉细数。病久则内外合邪，咳喘愈
重，甚则喘脱。
２　从阴火理论探讨肺纤维化的组方用药特点
２．
１　阴火的治则
阴火为病范围广泛，就其主要病机而言，脾胃阳
虚致阴火者，李东垣治以甘温除热及升阳散火法。
此外，肾阳虚致阴火者宜用温肾回阳之甘温除热法，
近代祝味菊常用温潜法治疗阳虚发热，代表方剂有
天雄散方。气阴两亏而致阴火者当甘温、甘凉并施，
叶天士用何人饮治疗遗泄损阴之阴火
［６］。李用粹
曰：“有阴火上冲，头晕眼花，耳鸣齿落，或腹中作声，
怔忡不已者，宜滋阴抑火，加养心之剂。久服不愈，
为无根失守之火，脉必空豁，宜温补方愈。”
［１３］可见
甘温有温脾、温肾之不同，亦可依据影响脏腑的不同
选择不同的用药。
２．
２　选方用药
肺纤维化气阴两虚、痰瘀互结多由脾肾两虚阴
火所致，临床表现虚实夹杂。治本当甘温补脾，甘寒
补肾。李东垣云：“心火旺则肺金受邪，金虚则以酸
补之；次以甘温及甘寒之剂，于脾胃中泻心火之亢
盛，是治其本也。”
［１］１１沈金鳌谓：“当急补北方以泻
南方，药如六味丸、桔梗汤之类。补阴后，随用参芪
救肺，使金土相生。若用芩、连、知、柏之类，必至更
甚。”
［１０］宜用人参、黄芪等甘温益气，慎刚燥动火类
药物伤血助火；宜沙参、麦冬、天冬等甘寒滋补肺肾，
慎苦寒滋腻类药物碍伤脾胃；对于肺气郁闭，痰瘀热
胶结之标实，当在补虚的基础上，佐以理气清肺活血
化痰之品以宣通肺气，宜用桑皮、地骨皮等清肺中伏
热，陈皮、枳壳、贝母等理气化痰，丹参等活血化瘀，
慎用苦寒燥伐、破血耗气之品。
阴火伏肺之方，《症因脉治》中载有家秘泻白散、
参橘煎、人参平肺散等方剂。导师范欣生研究员临
床上针对肺纤维化气阴不足、痰瘀交阻之证常选用
《症因脉治》中的人参平肺散为基础方加减辨治，常
用人参、桑白皮、地骨皮、知母、天门冬、橘红、甘草
等，酌加活血化瘀之丹参。人参平肺散主治肺痹“烦
满喘呕，逆气上冲，右胁刺痛，牵引缺盆，右臂不举，
痛引腋下，属气虚上逆者”
［８］，方中以人参甘温补土
生金，天冬甘寒润肺、填补肾阴滋化本源，陈皮理气
化痰；桑白皮、地骨皮、甘草轻泻肺实，桑白皮味甘而
辛，甘能固元气之不足，辛能泻肺气之有余；地骨之
泻肾者，实则泻其子也；佐以甘草之健脾者，虚则补
其母也。此云虚实者，正气虚而邪气实也
［１４］。丹参
针对肺中络脉瘀阻活血化瘀，诸药合用，共奏益气养
阴，理气活血，轻泻肺实之功。
综上，从阴火的角度认识肺纤维化的病因病机，
进而针对肺纤维化中由于阴火所致之气阴两虚、痰
瘀互结证探讨组方用药特点，对临床具有一定的指
导意义。
