·论著·
·学术探讨·
以痛为枢、截断扭转诊治膝骨关节炎理论研究
王培民＊，邢润麟
（南京中医药大学附属医院，江苏南京　２１００２９）
摘要：膝骨关节炎（ＫＯＡ）是老年常见病，疼痛是ＫＯＡ最常见的症状，超过６５％的患者临床以疼痛为主要表现。目前ＫＯＡ发
病机制尚不十分明确，亦无特效治疗，保守治疗主要是从控制炎症和延缓软骨退变入手，目的是控制疼痛等临床症状。ＫＯＡ
属中医“骨痹”“痹症”范畴，回顾既往文献所报道的传统中医伤科学治疗ＫＯＡ的经验，结合本院骨伤科经验，提出以控制
ＫＯＡ顽固性疼痛为核心的诊疗理念和以截断扭转、寒温并用为指导思想的治法体系。
关键词：膝骨性关节炎；以痛为枢；截断扭转；寒温并用
中图号：Ｒ２４２
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１６）０６－０５０１－０５
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１６．
０５０１
Ｔｈｅｏｒｅｔｉｃ　Ｓｔｕｄｙ　ｏｎ　Ｄｉａｇｎｏｓｉｓ　ａｎｄ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｋｎｅｅ　Ｏｓｔｅｏａｒｔｈｒｉｔｉｓ　ｗｉｔｈ　Ｐａｉｎ　ａｓ　Ｐｉｖｏｔ　ａｎｄ　Ｔｒｕｎｃａｔｉｎｇ　ａｎｄ　Ｒｅｖｅｒｓｉｎｇ
ＷＡＮＧ　
Ｐｅｉ－ｍｉｎ＊，ＸＩＮＧ　
Ｒｕｎ－ｌｉｎ
（
Ｔｈｅ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｋｎｅｅ　ｏｓｔｅｏａｒｔｈｒｉｔｉｓ（ＫＯＡ）ｉｓ　ａ　ｃｏｍｍｏｎ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅｌｄｅｒｌｙ．Ｐａｉｎ，ｔｈｅ　ｍｏｓｔ　ｃｏｍｍｏｎ　ｓｙｍｐｔｏｍ　ｏｆ　ＫＯＡ，ｉｓ　ｓｅｅｎ
ｉｎ　ｍｏｒｅ　ｔｈａｎ　６５％ｏｆ　ｔｈｅ　ｐａｔｉｅｎｔｓ　ａｓ　ｍａｉｎ　ｍａｎｉｆｅｓｔａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｃｌｉｎｉｃ．Ａｔ　ｐｒｅｓｅｎｔ，ｔｈｅｒｅ　ｉｓ　ｎｏ　ｃｌｅａｒ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ａｎｄ　ｓｐｅｃｉｆｉｃ　ｔｒｅａｔ－
ｍｅｎｔ　ｏｆ　ＫＯＡ．Ｃｏｎｓｅｒｖａｔｉｖｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ，ｍａｉｎｌｙ　ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｏｎｔｒｏｌ　ｏｆ　ｉｎｆｌａｍｍａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｄｅｌａｙ　ｏｆ　ｃａｒｔｉｌａｇｅ　ｄｅｇｅｎｅｒａｔｉｏｎ，ｉｓ　ｆｏｒ
ｃｏｎｔｒｏｌｌｉｎｇ　ｐａｉｎ　ａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ．ＫＯＡ　ｂｅｌｏｎｇｓ　ｔｏ"Ｂｏｎｅ　Ｂｉ"ａｎｄ"Ｂｉ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ"ｏｆ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ．
Ｂｙ　ｒｅｖｉｅｗｉｎｇ　ｔｈｅ　ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　ＫＯＡ　ｉｎ　ｏｒｔｈｏｐｅｄｉｃｓ　ａｎｄ　ｔｒａｕｍａｔｏｌｏｇｙ　ｏｆ　ＴＣＭ　ａｎｄ　ｃｏｍｂｉｎｉｎｇ　ｔｈｅ　ｅｘ－
ｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｏｒｔｈｏｐｅｄｉｃｓ　ａｎｄ　ｔｒａｕｍａｔｏｌｏｇｙ　ｉｎ　ｏｕｒ　ｈｏｓｐｉｔａｌ，ｄｉａｇｎｏｓｔｉｃ　ａｎｄ　ｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃ　ｉｄｅｏｌｏｇｙ　ｃｅｎｔｅｒｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ
ｃｏｎｔｒｏｌ　ｏｆ　ｉｎｔｒａｃｔａｂｌｅ　ｐａｉｎ　ｏｆ　ＫＯＡ　ｉｓ　ｐｕｔ　ｆｏｒｗａｒｄ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃ　ｓｙｓｔｅｍ　ｇｕｉｄｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ｏｆ　ｔｒｕｎｃａｔｉｎｇ　ａｎｄ　ｒｅｖｅｒｓｉｎｇ
ａｎｄ　ｔｈｅ　ｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｃｏｌｄ　ａｎｄ　ｈｅａｔ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｋｎｅｅ　ｏｓｔｅｏａｒｔｈｒｉｔｉｓ；ｐａｉｎ　ａｓ　ｐｉｖｏｔ；ｔｒｕｎｃａｔｉｎｇ　ａｎｄ　ｒｅｖｅｒｓｉｎｇ；ｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｃｏｌｄ　ａｎｄ　ｈｅａｔ
　　膝骨关节炎（ＫＯＡ）属于祖国医学“痹症”或“骨
痹”范畴，是常见于中老年人群的退行性疾病
［１］。据
报道。发病率在６５岁以上人群超过６０％，７５岁以
上更高达８５％，已成为国际性的公共健康问题
［２］。
主要症状包括慢性疼痛和活动障碍，其中疼痛是贯
穿整个病程的顽固性症状，调查显示超过６５％的
ＫＯＡ患者存在慢性疼痛
［３］。该类疼痛控制缺乏循
证指南或专家共识，ＷＨＯ推荐阶梯方案对此并不
适用。原因包括：①非甾体抗炎药对骨关节炎疼痛
的控制效率有限，长期使用有胃肠道黏膜损伤风险。
②阿片类药物易发生耐受和成瘾
［４－８］。南京中医药
大学附属医院骨科经过长期实践形成了以控制疼痛
为核心理念、以膝痹宁内服、易层膏剂外用为主要手
段的特色经验。经临床试验证实对ＫＯＡ疼痛的控
制效果好，副作用小、依从性强
［９］，并在国家“十一
五”科技支撑计划和国家自然科学基金的支持下对
以痛为枢、截断扭转的理论基础进行了深入探
索
［１０］。现从４方面对截断扭转、寒温并用控制
ＫＯＡ疼痛予以阐述。
１　膝骨关节炎及其疼痛的复杂病机特点
祖国医学有关ＫＯＡ的记载，有“骨痹”“痹症”
“历节风”等不同表述。骨关节炎好发于中老年患
—５０１—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３２　Ｎｏ．
６　Ｎｏｖ．２０１６　
收稿日期：２０１６－０６－２８；修稿日期：２０１６－０９－１２
专家学术经验继承专项（ＳＣ２００９１６）；２０１４年全国名老中医药专家周福贻教授传承工作室
作者简介：王培民（１９６３－），男，江苏南京人，南京中医药大学附属医院主任医师，博士研究生导师。＊通信作者：ｄｒｗｐｍ＠１６３．
ｃｏｍ
者，女性多于男性，且绝经后女性发病率显著增高。
因肾主骨生髓，肝藏血主筋，故多认为病位在筋骨，
病本在肝肾，本虚邪乘，合而为病。如《灵枢·刺节
真邪论》：“真气者，所受于天，与谷气并而充身者
也。”
［１１］《灵枢·天年》云：“人百岁，五脏皆虚，神气
皆去，形骸独居。”
［１１］《素问·逆调论》云：“是人者，
素肾气胜，以水为事，生于骨；肾气不生，则髓不能
满，故寒盛至骨也。所以不能冻栗者，肝一阳也，心
二阳也，肾孤脏也。一水不能胜二火，故不能冻栗。
病曰骨痹，是人当挛节也。”
［１２］《临证指南医案》云：
“老年腰膝久痛，牵引少腹两足，不堪步履，奇经之
脉，隶于肝肾为多。”
［１３］这些论述均强调肝肾气血不
足，是骨痹发生的根本因素，以此为前提机体易于为
外邪所乘而发为骨痹，如《济生方·痹》云：“风寒湿
三气杂至，合而为痹；皆因体虚，腠理空疏，受风寒湿
气而痹。”
［１４］《医学入门》云：“痹属风寒湿三气侵入
而成，然外邪非气血虚则不入。”
［１５］ＫＯＡ流行病学
方面大量的研究也能够从侧面证实其虚实夹杂的特
点。２０１２年上海中医药大学附属龙华医院纳入４９９
例膝骨关节炎患者的流行病学调查提示，肾阳虚兼
寒湿阻滞是最常见的证型
［４］。中国中医科学院望京
医院纳入５８６例膝骨关节炎患者的流行病学调查也
显示风寒湿痹型和肾气亏虚型约占到总病例数的
９０％
［１６］。李具宝等纳入６　２１５篇近１０年有关膝骨
关节炎中医证型和治疗相关的文献，分析提示频次
最高的证型前３位依次是肝肾亏虚、寒湿痹阻和肾
虚髓亏
［１７］。如前所述，里虚主要是肝肾不足、气血
亏虚，而表实主要是病位局部的寒湿凝滞、气血不
行、成瘀作痛。
疼痛是ＫＯＡ漫长病程中最早发生的症状，并
伴随疾病全程。疼痛无法被有效控制往往是保守治
疗失败的重要原因，同时也不完全能通过手术得到
解决
［１８－１９］。祖国医学对疼痛病机的认识，总体可分
虚实两类，不荣而痛和不通而痛。虚多是从机体整
体而言，主要是正气不足、气血亏虚，经络不荣而作
痛。实多是从病位局部而言，主要是邪气内壅、气血
瘀滞，经络不通而作痛。ＫＯＡ疼痛也不外乎上述
两类，如对虚性膝痛的认识，《张氏医通》就有“膝痛
无有不因肝肾亏虚，筋骨失养，不荣则痛”
［２０］的记
载；而对实性膝痛则早在《内经》即有论述，如《素问
·痹论篇》云：“风寒湿三气杂至合而为痹，其风气胜
者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气胜者为著痹。”
［１２］
《素问·长刺节论》云：“骨痹，病在骨，骨重不举，骨
髓酸痛，寒气至，名为骨痹。”
［１２］《灵枢·刺节真邪》
云：“骨痹，关节疼痛不用，关节拘挛，步履艰难，骨节
沉重，活动不利。”
［１１］ＫＯＡ疼痛病机的复杂，就在于
病机上兼杂虚和实，病证上兼有或交替出现了寒和
热。这与其他骨科疼痛，如急性骨折的实性血瘀为
痛等，显然具有本质区别。ＫＯＡ好发人群多为中
老年，肝肾不足、气血亏虚是其基础病机，既可由气
血津液不能荣养四肢百骸出现不荣则痛，也可由肾
气不足、难以鼓动气血、停而为瘀，脾不统血、血不循
经、化而为瘀，“风寒湿三气夹杂而至、合而为痹”出
现痹阻作痛。虚性疼痛主导了ＫＯＡ疼痛所特有的
缠绵难愈，遇寒则痛、得温则舒，遇劳则痛、休息缓
解；实性疼痛则解释了为什么ＫＯＡ疼痛会出现急
进性的进展、急性期的红肿热痛等。在整个ＫＯＡ
病程进展中，虚和瘀、寒和热的界限往往很难准确区
分或界定，兼杂病机有可能同时出现，也有可能在病
情发展或治疗过程中出现相互的转化，给医者准确
辨证带来干扰。
２　以痛为枢与截断扭转
临床长期以来对ＫＯＡ疼痛中医病机的认识尚
未形成系统理论。一方面，镇痛常被看成治标不治
本的权宜之计，却不知疼痛控制不佳会直接制约关
节活动、动摇患者治疗信心，是保守治疗失败的重要
原因；同时，手术治疗并不能解决疼痛，以人工膝关
节置换术为例，人工关节置换术后超过６０％的患者
仍然面临长期的疼痛，直接影响术后功能锻炼和生
存质量
［２１］。对于那些不适宜行关节镜／人工关节置
换等手术治疗的中晚期髋、膝骨性关节炎患者（如因
心血管疾病无法耐受手术，及重度肥胖、严重骨质疏
松症等基础疾病者），控制疼痛、改善生存质量往往
就是治疗核心目标
［２２－２３］。另一方面，没有正确认识
ＫＯＡ疼痛的特殊性。漫长病程的顽固性疼痛绝非
只是机体对普通刺激的一过性应答，而是一类既往
很少被骨科医生所关注的病理性疼痛
［２４－２５］。对
ＫＯＡ痛敏（同等强度的疼痛刺激下疼痛感觉剧烈）
和异常痛敏（非疼痛刺激下诱发疼痛）现象认识不
足，治疗靶点缺乏针对性。如非甾体类药物虽能阻
断前列腺素所介导的炎性反应，却无法控制病理状
态下的痛敏和异常痛敏；而阿片类药物不仅易于产
生依赖，还会诱导停药后痛敏与异常痛敏的逆向再
强化，直接导致ＫＯＡ疼痛的控制不可避免地从失
败走向失败
［２６］。
“截断扭转”原为著名中医姜春华先生针对温病
—５０２—
的复杂病机和急进病程所提出，强调在繁复病机速
难厘清的情况下，需要通过强有力的干预措施，首先
遏制住主要症状以截断病情进一步的发展；然后再
从容辨证，力求以点带面、逐步扭转疾病的整体进
程
［２７］。我们认为这种治疗的理念，对于骨关节炎的
治疗，具有特殊的借鉴价值。因为骨性关节炎慢性
的病程中，往往也会出现急进性的病程进展，以及突
发难以控制的疼痛症状。一方面久病之机复杂，难
以迅速把握；另一方面病位常在局部，病本却往往需
要追溯到肝肾、脾胃的本源；很难通过短期的药物干
预，面面俱到解决全部问题。因此明确主要的治疗
目标，确立合适的组方原则，是骨关节炎治疗常需面
临的选择难题。
如前所述，ＫＯＡ诸症状中疼痛影响时期早、持
续长、范围广。其限制关节活动、降低生存质量、动
摇保守治疗信心、影响手术疗效，是ＫＯＡ治疗自始
至终，无论保守还是手术，都无法回避的核心症状和
需要解决的关键问题。控制ＫＯＡ疼痛，是对其复
杂病机截断扭转的突破点。只有对ＫＯＡ疼痛症状
进行有效的干预，才能够迅速截断其给患者带来的
持续性、多层面的影响（睡眠、情绪、治疗信心等），缓
解病程的发展，为进一步的用药干预、分门别类地扭
转病机，赢得治疗时间创造条件。
３　膝骨关节炎治法发展
中医骨伤科在长期的临床实践中，积累了非常
丰富的ＫＯＡ治疗方法和方药，各家经验散见于历
代医家的记述或医案。曲艺等研究了唐宋元时期医
家治疗骨痹的方剂共计２６１首，该时期医家对骨痹
治疗形成了３个显著的特点：①注重应用从西域及
东南亚传入我国不久的芳香类药物，如麝香、没药、
乳香、白附子、延胡索等。主要是利用芳香类药物具
有辛温走窜之性，而取其行气活血之力，以求化瘀理
气止痛之功。②重视虫类药，如全蝎、白僵蚕、地龙
等。主要是考虑到骨关节炎病程迁延，且病位在肌
肤以下、分肉之间、筋骨合病，一般药物祛邪药力不
足，药性也难以持久。用血肉有情之品，取其同气相
求之性，以达搜风祛邪之效。③多用膏丹丸散。由
于病程较长，丸散等便于以缓药治久病，所谓“汤者
荡也、丸者缓也”，以纠正迁延难愈的复杂病机
［２８］。
郑红等分析了明清时期医家治疗骨痹的方剂共２７０
首。认为该时期对骨痹的辨治认识多从虚、瘀入手，
内以温通补益之品培其本虚，外用祛风胜湿、活血化
瘀之药治其邪实，内外同治共收其效。对高频用药
的性味归经进行分析，其中以辛味药物使用最多，取
其走窜、行气、活血之功。苦味药物其次，因其燥湿
之力。再次是甘味药物，因其能够补益、和中、缓
急
［２９］。楚利涛等分析了近代医家治疗骨痹的方剂
共１７４首，结果显示滋补肝肾药、活血化瘀药、祛风
湿药所占比例最高，累计频率达７０．
８０％
［３０］。
由上可见，ＫＯＡ的治法经历了从唐宋元至近
代，一脉相承同时又推陈出新的发展历程，才逐步形
成了兼顾补肝肾、健脾胃、益气血和祛风、散寒、除
湿、宣痹，内治法与外治法相结合的诊疗理念。
４　寒温并用在膝骨关节炎治疗中的应用
寒温并用是指有选择性地配伍使用寒热两性中
药，以期达到攻补兼施、相反相成的目的。在保留药
物本身固有药性以纠正病邪偏性的前提下，通过合
理地选择寒热药性相反的药物进行组合和搭配，既
可互补药性不足，又可牵制相对药性过度。此法是
对“寒者热之”“热者寒之”经典组方理论的升华，是
方剂学药物配伍重要的技巧之一，也是治疗慢性疾
病、矫正复杂病机的常用治法。膝骨关节炎病程迁
延，疼痛病机复杂，寒温并用的组方理念对骨关节炎
疼痛的复杂病机和顽固症状非常适用，实践证明镇
痛疗效显著。
ＫＯＡ作为一类典型的骨关节慢性退变，其病
机复杂。由于不同脏腑对于不同邪气的易感性存在
差异，同一病邪虽“有诸内必形诸外”，但病位不同其
症状也会存在很大区别。慢性疾病发展的不同过
程，不同体质对疾病所产生的影响，诸多治法对病程
所造成的不同干预等，都是导致慢性疾病病机复杂
化的直接原因，所以慢性疾病出现虚实夹杂、寒热并
见的病症十分常见。治疗首先着眼在肝肾，膝为筋
府，所主在肝；肝血不足，血不荣经，不荣则痛；肾主
骨而生髓，肾气不足、肾阳衰惫，都会引起髓不能充
的虚性作痛；或气血不能正常为肾气、肾阳所激发鼓
动，输布于四肢百骸，气滞血瘀，风寒湿等外邪壅滞，
邪实而痛。虚性疼痛多以缠绵迁延、恶寒喜温为特
征，实性疼痛多以急性发作、肿胀、热痛为特征，但二
者在实际辨证中，又常同时并存，亦可分属同一病例
的不同阶段。这就决定了ＫＯＡ治疗药物的选择与
配伍，应当要兼顾其虚实兼杂、寒热并见的病机特
点。以温药培其元阳、行其气血，使肾阳得温、瘀血
能化，气机晓畅、诸痛不生；以凉药滋补阴血，兼制温
药之燥，使肝血能充、肾阴得养，髓海不枯、以荣筋
骨，诸痛乃去。针对虚实夹杂、寒热并见的症状双管
—５０３—
王培民，等：以痛为枢、截断扭转诊治膝骨关节炎理论研究　第６期
齐下，才能真正有效地控制ＫＯＡ的疼痛。
前述ＫＯＡ疼痛“遇寒则痛、得温则舒”“遇劳则
痛、休息缓解”的特点，冷刺激痛敏和机械刺激痛敏
在其症状形成中的作用也引起学者关注。外周伤害
性感受器的敏化在疼痛敏感的核心机制中尤为关
键，不仅在伤害性刺激解除后仍然能够持续存在，而
且在非伤害性的正常刺激下也能被诱导激活。依据
刺激应答的电生理特征，外周敏化的相关伤害性感
受器可分５类：机械性感受器、机械－热伤害性感受
器、机械－冷伤害性感受器、多觉伤害性感受器、生理
“沉默”伤害性感受器（最早发现于关节囊，正常生理
情况下对机械刺激无反应，但在炎症状况下开始对
机械性刺激产生反应）。近年来已逐步有研究提示
ＫＯＡ疼痛存在病理性疼痛的特征。我们在此方面
的基础研究，证实了在ＫＯＡ大鼠模型确实存在机
械刺激痛敏和冷刺激痛敏；实验结果提示这种ＫＯＡ
异常痛敏的状态与温度敏感ＴＲＰ离子通道（ＴＲ－
ＰＡ１、ＴＲＰＭ８）、机械敏感ＴＲＰ离子通道（ＴＲＰＶ４）
存在密切关联
［３１］。多类型伤害性感受器的激活，可
以视作骨性关节炎疼痛病机之复杂、症状之顽固的
病理基础
［３２－３３］。寒温药物配合对多类型伤害性感受
器的联合干预则可视为“寒温并用”组方理念的药理
基础，如温度敏感ＴＲＰＶ１的特异性抑制剂辣椒素
碱外用膏剂已经被纳入最新的ＫＯＡ非手术治疗指
南
［３４－３５］。我们对于复方成药易层在多靶点抑制疼痛
伤害性感受器方面的进一步研究也初步证实了基于
此类作用控制ＫＯＡ疼痛的可行性。
综上所述，控制疼痛是骨性关节炎治疗的核心
环节，应当引起临床更多的重视。寒温并用作为一
种组方理念，对于控制骨关节炎的疼痛具有可靠的
中医理论基础，长期临床实践也证实其确具良效，值
得临床推广和进一步研究。
