仲景治下利方配伍规律探讨
①管华全，李飞　（南京中医药大学基础医学院，江苏南京　２１００２３）
摘要：对仲景治疗下利属寒热虚实等不同证候所采用的不同方剂进行归纳总结，如热利以白头翁汤、黄芩汤治疗；实热利则以
大、小承气汤治疗；寒证以四逆汤等治疗；虚证或虚寒者，以理中丸、赤石脂禹余粮汤等治疗。通过对以上方剂的分析，结合临
床体会，归纳其治疗下利的配伍规律，为目前临床提供参考。
关键词：张仲景；下利；配伍
中图号：Ｒ２２２．１６
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１４）０２－０１０８－０３
Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ｏｎ　Ｚｈａｎｇ　Ｚｈｏｎｇｊｉｎｇ＇ｓ　Ｆｏｒｍｕｌａｓ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｄｙｓｅｎｔｅｒｙ　ａｎｄ　ｄｉａｒｒｈｅａ
ＧＵＡＮ　
Ｈｕａ－ｑｕａｎ，ＬＩ　
Ｆｅｉ
（
Ｃｏｌｌｅｇｅ　
ｏｆ　
Ｂａｓｉｃ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｚｈａｎｇ　ｚｈｏｎｇｊｉｎｇ＇ｓ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｃｏｌｄ，ｈｅａｔ，ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ａｎｄ　ｅｘｃｅｓｓ　ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ　ａｒｅ　ｓｕｍ－
ｍａｒｉｚｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｐａｐｅｒ．Ｆｏｒ　ｅｘａｍｐｌｅ，ｈｅａｔ　ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ　ａｒｅ　ｔｒｅａｔｅｄ　ｂｙ　Ｐｕｌｓａｔｉｌｌａ　ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｓｃｕｔｅｌｌａｒｉａ　ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ；ｅｘｃｅｓｓ　ｈｅａｔ　ｉｓ
ｔｒｅａｔｅｄ　ｂｙ　Ｄａ　Ｃｈｅｎｇｑｉ　Ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ　ｏｒ　Ｘｉａｏ　Ｃｈｅｎｇｑｉ　Ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ；ｃｏｌｄ　ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ　ａｒｅ　ｔｒｅａｔｅｄ　ｂｙ　Ｓｉｌｉ　ｄｅｃｏｔｉｏｎ；ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ
ａｒｅ　ｔｒｅａｔｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｌｉｚｈｏｎｇ　ｐｉｌｌ　ｏｒ　Ｈａｌｌｏｙｓｉｔｅ　Ｌｉｍｏｎｉｔｕｍ　ｄｅｃｏｔｉｏｎ．Ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｂｏｖｅ　ｆｏｒｍｕｌａｓ　ｔｏｇｅｔｈｅｒ　ｗｉｔｈ
ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅｓ，ｔｈｅ　ｃｏｍｐａｔｉｂｉｌｉｔｙ　ｒｕｌｅｓ　ａｒｅ　ｓｕｍｍａｒｉｚｅｄ　ｆｏｒ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｒｅｆｅｒｅｎｃｅ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：Ｚｈａｎｇ　Ｚｈｏｎｇｊｉｎｇ；ｄｙｓｅｎｔｅｒｙ　ａｎｄ　ｄｉａｒｒｈｅａ；ｃｏｍｐａｔｉｂｉｌｉｔｙ
　　下利是指大便溏薄，甚则水泻，或便下赤白，里
急后重等一类病证。在仲景《伤寒论》和《金匮要略》
中及后世医家所说的下利，现今为泄泻与痢疾的统
称。
１　仲景治下利方分析
仲景治下利方，在《伤寒论》中已有多方记载，但
未有专论。如“太阳与少阳合病，自下利者，与黄芩
汤”
［１］５１；又云“热利下重者，白头翁汤主之。”
［１］２０４前
者为治泄泻方，而后者为治痢疾之方，迄今仍为临床
所习用。
《金匮要略》在“呕吐哕下利病脉证治第十七”对
下利有专篇论述。从所载的方剂分析，针对下利的
表里寒热虚实，已有汗、下、温、清、补、涩诸法。现对
下利属于寒、热、虚、实等４种证候分别进行阐述。
下利偏于热性者，仲景称之为“热利”，其治有
二，如便下以赤为主，里急后重者，应清热燥湿止痢，
用白头翁汤，“热利下重者，白头翁汤主之”
［１］２０４。
“若太阳与少阳合病，自下利者，与黄芩汤”
［１］５１。
《医宗金鉴》分析，“太阳与少阳合病，谓太阳发热、恶
寒，与少阳寒热往来等证并见也。若表邪盛，肢节烦
疼，则宜与柴胡桂枝汤，两解其表矣。今里热盛而自
下利，则当与黄芩汤清之，以和其里也。”
［２］其中“下
利”一症是辨证的关键。
下利兼有表证或表里同病者，仲景有先治里后
治表与表里同治之法。前者如“下利腹胀满，身体疼
痛者，先温其里，乃攻其表。温里宜四逆汤，攻表宜
桂枝汤。”
［３］２１２后者如“太阳病，桂枝证，医反下之，利
遂不止，脉促者，表未解也；喘而汗出者，葛根黄芩黄
连汤主之。”
［１］５０表里同治（双解）之法，除下利外，后
世已拓展治疗多种病证。对于病证由表陷里而成的
痢疾、泄泻，喻昌创“逆流挽舟”之法，其谓“外感三气
之热而成下痢，其必从外而出之，以故下痢必从汗，
先解其外，后调其内”
［４］。
下利属于实证而见粪便黏秽，腹满而痛，甚者谵
语，舌苔黄厚干燥者，可因势利导，通因通用，仲景用
小承气汤，甚者大承气汤以“急下之”。临床对宿食
积滞的泄泻及痢疾初起，里急后重明显者，应大胆用
之，否则会贻误病情，仲景有“下利，脉迟而滑者，实
—１０８—
ＪＯＵＲＮＡＬＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
３０　Ｎｏ．
２　Ｍａｒ．２０１４
①
收稿日期：２０１３－１０－２０；修稿日期：２０１４－０１－０８
作者简介：管华全（１９７３－），男，安徽合肥人，南京中医药大学讲师，医学博士。
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2014.02.004
也，利未欲止，急下之，宜大承气汤”
［３］２１３；“下利，谵
语者，有燥屎也，小承气汤主之”
［３］２１３，寓意深长。
另外，《伤寒论》指出：“若不大便六七日，恐有燥
屎，欲知之法，少予小承气汤，汤入腹中，转矢气者，
此有燥屎也，乃可攻之”
［１］１１９。临床对肠梗阻患者，
是否需重剂下之，很有指导意义。
下利属于寒证而见腹痛，腹满，肢凉，苔白者，应
温里散寒以止利，仲景方用四逆汤，如病重而见“下
利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主
之”
［１］２０５，方中倍附、姜之量，以增加温中祛寒之力。
下利病属寒证者，往往与脾胃气虚相合，成为脾
胃虚寒之证，临床多见下利不渴，食欲不振，腹痛欲
呕，苔白，脉沉细等。由于脾属阴土，喜温而恶寒，故
脾虚失运，升降功能失常者，常病从寒化。《伤寒论》
中的理中丸（汤），方中人参、干姜、炙甘草、白术各三
两，但《金匮要略》称之为人参汤，方中药物与用量相
同，但方名有异，其意何在？实质是药物配伍的主次
有别。如以干姜温里祛寒为君者，称为理中丸（汤）；
若以人参补气健脾为君者，则名之人参汤。这种配
伍规律对临床用药很有指导意义。
对于泻痢病久而致虚寒滑脱者，病人精神不振，
四肢疲软，腹部喜温喜按，舌淡苔白，脉沉细而弱者，
治以收涩固脱，或与补虚温里兼顾。《伤寒论》云：
“下利不止，便脓血者，桃花汤主之”
［１］１７２；伤寒“下利
不止……此利在下焦，赤石脂禹余粮汤主之”
［１］８５。
《金匮要略》云：“气利（病人矢气时，大便随之外出），
诃黎勒散主之”
［３］２１７。均是此类治法的代表方剂。
仲景所治下利，大抵相当于现代西医的急慢性
胃肠炎、溃疡性结肠炎、克罗恩病、肠易激综合征、细
菌性痢疾、阿米巴痢疾、食物中毒等。西医治疗以上
病证，其中因感染而致者，多以抗生素治疗为主；由
免疫功能紊乱所致，或有炎症者，多以抗炎及糖皮质
激素等药物为主。随着临床应用的增加，其缺点与
副作用亦逐渐显现出来。虽然抗生素对于急性感染
性疾病确有疗效，可也易致胃肠菌群失调等副作用；
对于因免疫功能紊乱所致下利的治疗总体来说，并
不理想，且抗炎及糖皮质激素类药物的副作用亦较
多。而中医药在治疗下利过程中，一般不会引起菌
群失调；且可避免抗炎及糖皮质激素类药物的副作
用，具有明显的优势。
２　仲景治下利方的配伍方法
分析仲景治下利方的配伍，根据病情的寒热虚
实主次轻重，选择相应药物进行配伍组方。
２．１　配伍苦寒清热药
对于下利属热或湿热者，常选黄连、黄芩、白头
翁等苦寒清热之品，白头翁汤为其代表方。黄连为
治利之要药，《神农本草经》即记载黄连：“主腹痛下
利”
［５］９１。“古方以黄连为治痢之最，盖治痢惟宜辛
苦寒药，辛能发散，开通郁结，苦能燥湿，寒能胜热，
使气宣平而已。诸苦寒药多泄，惟黄连、黄柏性冷而
燥，能降火去湿，而止泄痢，故治痢以之为君。”
［６］４６４
现代药理研究表明：黄连及其有效成份小檗碱对霍
乱弧菌、金黄色葡萄球菌、痢疾杆菌均有抑制作用。
《神农本草经》谓黄芩“主肠僻，泄利”
［５］２１８，黄芩煎剂
对痢疾杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、霍乱弧菌、大肠
杆菌、葡萄球菌等有抑制作用，并有一定的抗炎、抗
变态反应等功效。白头翁是治疗痢疾要药。后世清
热解毒药的不断发现，对于治疗实热之下利，具有重
要推动作用，如《本草经集注》首载马齿苋，《新修本
草》首载金银花，现代《江苏植物志》载辣蓼等。
２．２　配伍温阳散寒药
对于下利属寒或虚寒者，常选附子、干姜等温阳
散寒之品。《本草纲目》认为附子可治“暴泻脱阳，久
痢脾泄”
［６］６９６。现代药理研究也发现附子具有很好
的抗炎作用。对于干姜，《神农本草经》认为其：“主
胸满咳逆上气，温中……肠澼下痢”
［５］２０２。现代药理
发现其对伤寒杆菌、霍乱弧菌等均有不同程度的抑
制作用，同时也有很好的抗炎作用。
２．３　配伍收涩药
对于下利滑脱不禁，或因虚寒所致者，常选诃
子、秦皮、赤石脂、禹余粮等收涩药。诃子性涩收敛，
对于虚性下利滑脱者最为适宜。《药品化义》指出：
“诃子能降能收，兼得其善，取其涩可去脱，若久泻久
痢，则实邪去而元气脱，用此同健脾之药，固涩大肠，
泻痢自止”
［７］。诃子除对各种痢疾杆菌有效外，对金
黄色葡萄球菌、大肠杆菌、伤寒杆菌亦有作用，且有
较好的止泻作用。秦皮既可涩肠止泻，还能苦寒燥
湿，为治疗湿热利或热利之常用药，如白头翁汤中即
用该药。赤石脂涩肠止泻，《神农本草经》载其：“主
泄痢，肠澼脓血。”
［５］１３２现代药理实验发现其能吸附
消化道内有毒物质及食物异常发酵的产物等，对发
炎的胃肠黏膜有局部保护作用。这与现代临床常用
于治疗腹泻之蒙脱石散作用机理相似。禹余粮主要
成分为碱式氧化铁及碱式含水氧化铁，《神农本草
经》载其：“主下利赤白”
［５］３７，《本草纲目》认为其：
“固大肠”
［６］３６１；《长沙药解》云：“赤石脂禹余粮汤用
—１０９—
管华全，等：仲景治下利方配伍规律探讨　第２期
之治大肠滑脱，利在下焦者，以其收湿而敛肠也。”
［８］
《本草求真》对赤石脂和禹徐粮功效作了区别：“禹余
粮功与石脂相同，而禹余粮之质，重于石脂，石脂之
温，过于余粮，不可不辨”
［９］。
２．４　配伍补益药
对于下利为虚性者，常配伍补人参、白术等补益
药。对于虚寒之证，常与温里药同用。人参补气健
脾，常用于脾虚下利，《神农本草经》载其“主补五
脏”
［５］５６，《本草纲目》提出：“治男妇一切虚证，滑泻
久痢。”
［６］４２４白术健脾燥湿，对于脾虚生湿之下利，最
为合适。
２．５　配伍泻下药
对于下利为实热证者，常配伍大黄等泻下药，可
起因势利导的治疗作用。如《本草纲目》即载其“主
治下痢赤白，里急腹痛”
［６］６６７。体外实验证明其对葡
萄球菌、链球菌、志贺氏痢疾杆菌、伤寒杆菌、副伤寒
杆菌均有较好的抑菌作用。大黄对于下利属于热结
旁流者常选用，如大承气汤。
２．６　配伍行气药
对伴有气滞者，常配伍厚朴、枳实等行气药。厚
朴燥湿行气，对于因湿浊下注或伴有气滞之下利者，
理当常用；如下利为实热者，配伍厚朴亦可加强行气
导下之功。现代药理研究发现厚朴煎剂对志贺氏及
施氏痢疾杆菌、金黄色葡萄球菌等有抑菌作用。枳
实亦同厚朴相似，对于实热之下利亦常相伍，如《神
农本草经》首载枳实有止痢之功
［５］２７１。
２．７　配伍其它药
对于下利之不同证型或有其它兼证者，还当配
伍相对应的药物，如兼有表证者，适当配伍葛根等解
表药，如葛根黄芩黄连汤。
