·学术探讨·
仲景治咳嗽上气方评述
李飞　（南京中医药大学基础医学院，江苏南京　２１００２３）
摘要：张仲景在治疗咳嗽上气病时，有表里、寒热、虚实之分。病位在里以寒饮为主者，治宜温肺化饮，止咳平喘；病久化热者，
应在化湿治本的基础上，加清热泻火和清热解毒之品；病位在表，属于表里并重者，治宜发汗解表。同时根据病情常配伍宣肺
止咳、温肺化饮、化痰、解表与调和营卫、清热、敛肺止咳、泻肺利水等药，后世医家亦在仲景的基础上另有配伍补气养血药和
补肾定喘药。
关键词：张仲景；咳嗽上气；配伍规律
中图号：Ｒ２２２
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１７）０５－０４７６－０４
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１７．
０４７６
Ｃｏｍｍｅｎｔ　ｏｎ　Ｚｈｏｎｇｊｉｎｇ＇ｓ　Ｆｏｒｍｕｌａ　ｆｏｒ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｃｏｕｇｈ　ｄｕｅ　ｔｏ　Ａｂｎｏｒｍａｌ　Ｒｉｓｅ　ｏｆ　Ｑｉ
ＬＩ　
Ｆｅｉ
（Ｓｃｈｏｏｌ　
ｏｆ　
Ｂａｓｉｃ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：ＺＨＡＮＧ　Ｚｈｏｎｇｊｉｎｇ　ｈａｄ　ｄｉｖｉｄｅｄ　ｃｏｕｇｈ　ｄｕｅ　ｔｏ　ａｂｎｏｒｍａｌ　ｒｉｓｅ　ｏｆ　ｑｉ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅ　ｆｏｌｌｏｗｉｎｇ　ｔｙｐｅｓ：ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｏｆ　ｅｘｔｅｒｉｏｒ
ａｎｄ　ｉｎｔｅｒｉｏｒ，ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｏｆ　ｃｏｌｄ　ａｎｄ　ｈｅａｔ，ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｏｆ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ａｎｄ　ｅｘｃｅｓｓ．Ｆｏｒ　ｉｎｔｅｒｎａｌ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｍａｉｎｌｙ　ｃａｕｓｅｄ　ｂｙ　ｃｏｌｄ　ｆｌｕｉｄ，
ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｓｈｏｕｌｄ　ｗａｒｍ　ｔｈｅ　ｌｕｎｇ　ｔｏ　ｒｅｄｕｃｅ　ｗａｔｅｒｙ　ｐｈｌｅｇｍ，ａｎｄ　ｓｔｏｐ　ｃｏｕｇｈ　ｔｏ　ｒｅｌｉｅｖｅ　ａｓｔｈｍａ．Ｆｏｒ　ｐｒｏｌｏｎｇｅｄ　ｄｉｓｅａｓｅｄ　ｌｅａｄ　ｔｏ
ｈｅａｔ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ，ｈｅｒｂｓ　ｔｈａｔ　ｃｌｅａｒｉｎｇ　ｈｅａｔ　ａｎｄ　ｐｕｒｇｉｎｇ　ｆｉｒｅ　ａｎｄ　ｅｌｉｍｉｎａｔｉｎｇ　ｔｏｘｉｎ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ａｄｄｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｓ　ｏｆ　ｒｅｍｏｖｉｎｇ　ｄａｍｐ－
ｎｅｓｓ．Ｆｏｒ　ｅｘｔｅｒｎａｌ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｐｅｒｔａｉｎｉｎｇ　ｔｏ　ｄｕａｌ　ｅｘｔｅｒｉｏｒ　ａｎｄ　ｉｎｔｅｒｉｏｒ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ，ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｓｈｏｕｌｄ　ｉｎｄｕｃｅ　ｓｗｅａｔｉｎｇ　ｔｏ　ｒｅｌｉｅｖｅ　ｔｈｅ
ｅｘｔｅｒｉｏｒ．Ｍｅａｎｗｈｉｌｅ，ｈｅｒｂｓ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｃｏｍｂｉｎｅｄ　ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｄｉｓｅａｓｅｓ　ｃｏｎｄｉｔｉｏｎｓ，ｓｕｃｈ　ａｓ　ｖｅｎｔｉｌａｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｌｕｎｇ　ｔｏ　ｓｕｐｐｒｅｓｓ　ｃｏｕｇｈ
ｈｅｒｂｓ，ｗａｒｍｉｎｇ　ｔｈｅ　ｌｕｎｇ　ｔｏ　ｒｅｄｕｃｅ　ｗａｔｅｒｙ　ｐｈｌｅｇｍ　ｈｅｒｂｓ，ｒｅｓｏｌｖｉｎｇ　ｐｈｌｅｇｍ　ｈｅｒｂｓ，ｒｅｌｅａｓｉｎｇ　ｔｈｅ　ｅｘｔｅｒｉｏｒ　ａｎｄ　ｈａｒｍｏｎｉｚｉｎｇ　ｔｈｅ
ｎｕｔｒｉｔｉｖｅ　ａｎｄ　ｄｅｆｅｎｓｉｖｅ　ｌｅｖｅｌｓ　ｈｅｒｂｓ，ｃｌｅａｒｉｎｇ　ｈｅａｔ　ｈｅｒｂｓ，ｒｅｓｔｒａｉｎｉｎｇ　ｔｈｅ　ｌｕｎｇ　ｔｏ　ｓｕｐｐｒｅｓｓ　ｃｏｕｇｈ　ｈｅｒｂｓ　ａｎｄ　ｐｕｒｇｉｎｇ　ｌｕｎｇ　ｔｏ　ａｌｌｅ－
ｖｉａｔｉｎｇ　ｗａｔｅｒ　ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ　ｈｅｒｂｓ．Ｏｎ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｓ　ｏｆ　Ｚｈｏｎｇ－ｊｉｎｇ＇ｓ　ｆｏｒｍｕｌａ，ｔｈｅ　ｌａｔｅｒ　ｐｈｙｓｉｃｉａｎｓ　ａｌｓｏ　ｃｏｍｂｉｎｅｄ　ｗｉｔｈ　ｉｎｖｉｇｏｒａｔｉｎｇ　ｑｉ　ａｎｄ
ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ　ｈｅｒｂｓ，ｔｏｎｉｆｙｉｎｇ　ｋｉｄｎｅｙ　ａｎｄ　ｓｕｐｐｒｅｓｓ　ａｓｔｈｍａ　ｈｅｒｂｓ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ＺＨＡＮＧ　Ｚｈｏｎｇｊｉｎｇ；ｃｏｕｇｈ　ｄｕｅ　ｔｏ　ａｂｎｏｒｍａｌ　ｒｉｓｅ　ｏｆ　ｑｉ；ｃｏｍｐａｔｉｂｉｌｉｔｙ　ｒｕｌｅｓ
１　仲景对咳嗽上气的病机分析
咳嗽上气，首见于《素问·五藏生成论》，原文
云：“咳嗽上气，厥在胸中，过在手阳明、太阴。”
［１］咳、
嗽、咳嗽，于《内经》中为同义词，但刘河间《素问病机
气宜保命集》将此分开：“咳谓无痰而有声，肺气伤而
不清也；嗽是无声而有痰，脾湿动而为痰也。咳嗽谓
有痰而有声，盖因伤于肺气，动于脾湿，咳而为嗽
也。”
［２］上气，指肺气上逆，肺失宣肃，气逆而咳之征。
《灵枢·五邪》：“邪在肺，则……上气喘，汗出。”
［１］
仲景关于咳嗽上气及咳喘的论述，见于《金匮要
略》“肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治第七”（以下简称
“咳嗽上气病篇”）及“痰饮咳嗽病脉证并治第十二”
（以下简称“痰饮咳嗽病篇”）两篇。其中“咳嗽上气
病篇”所论之方，共８首，而偏于痰饮咳嗽者，为射干
麻黄汤方，其余如厚朴麻黄汤、越婢加半夏汤、小青
龙加石膏汤３方，均为寒饮化（或挟）热之证而设，皂
荚丸为祛痰方，泽漆汤为利水消痰方，麦门冬汤为清
热养阴方（实为胃食管反流病而设）。因此，对咳嗽
上气的治疗，重点在前面四首方；“痰饮咳嗽病篇”所
论，涉及咳嗽上气方者，为小青龙汤和苓甘五味姜辛
汤等。
咳嗽上气有表里、寒热、虚实之分。病位在里以
寒饮为主者，治宜温肺化饮，止咳平喘，应用苓甘五
味姜辛汤，或该方再加半夏以治之，此即《金匮要略》
—４７６—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３３　Ｎｏ．
４　Ｓｅｐ．２０１７　
收稿日期：２０１７－０７－１７；修稿日期：２０１７－０８－１５
作者简介：李飞（１９３２－），男，江苏海门人，南京中医药大学教授。
所论：“支饮者，法当冒，冒者必呕，呕者复内半夏，以
去其水。”（本文所引《金匮要略》原文均引自上海科
学技术出版社１９９１版《金匮要略讲义》）病痰饮者，
当以温药和之。沈明宗解释：“此言痰饮属阴，当用
温药也。脾失健运，水湿酿成痰饮，其性属湿而为阴
邪，故当温药和之”
［３］。因此，温阳化饮，成为后世痰
饮咳嗽的治疗大法，苓甘五味姜辛汤、小青龙汤及射
干麻黄汤等为其代表方剂。临床上运用此类方剂，
以气上逆而咳，背微恶寒，夜间咳喘较重，痰多色白
清稀或成泡沫状，舌苔白滑为辨证要点。
咳嗽上气病久化热，而见痰黄黏稠，不易咳出，
舌苔黄腻，烦躁等症，应在化湿治本的基础上，加清
热泻火或清热解毒之品，小青龙加石膏汤、厚朴麻黄
汤、越婢加半夏汤等均是如此。
咳嗽上气病位在表，属于表里并重者，治宜发汗
解表，宣肺止咳平喘，应用麻黄汤。若属表热证者，
治宜辛凉解表，清肺止咳平喘，应用麻黄杏仁甘草石
膏汤。前者麻黄、桂枝相配，相须为用，发汗解表为
主，兼以宣肺止咳平喘，后者麻黄、石膏相伍，清宣肺
热为主，兼以解表祛邪。一药之差，温清区别如此，
值得玩味。
此外，火热上气，咽喉不利引起的咳嗽上气，方
中重用麦冬，并与半夏、人参、甘草等相配，虽然清热
泻火、止咳化痰之力不足，但为后世治疗咳嗽上气使
用清热降气、益气养阴法开了先河。
咳嗽上气病久而致胸满喘息，甚至不得卧者，应
予泻肺利水之法，葶苈大枣泻肺汤、泽漆汤二方可为
例。
现代临床分析，仲景所述的咳嗽上气，除急性者
外，慢性咳嗽的常见病因包括上气道咳嗽综合征
（ＵＡＣＳ）、咳嗽变异性哮喘（ＣＶＡ）、嗜酸性细胞支气
管炎（ＥＢ）和胃食管反流性咳嗽（ＧＥＲＤ）等。在治
疗方面，咳嗽指南推荐使用复方制剂，如美敏伪麻溶
液、复方甲氧那明等，以及类固醇、质子泵抑制剂。
大多数慢性咳嗽患者，经诊疗，效果良好。但对慢性
咳嗽高敏综合征（ＣＨＳ）之类的难治性咳嗽，效果不
甚理想，有待进一步研究。因此，可以借鉴中医药对
慢性咳嗽的治疗经验。
２　仲景治咳嗽上气方配伍分析
２．
１　配伍宣肺止咳药
由于北方为汉代的政治经济中心，病情以寒性
者居多，故所选用的宣肺止咳药以温性者多见，如麻
黄、杏仁、款冬之类。其中麻黄性温，既能发汗解表，
又能宣肺平喘，利水退肿，常作为方中的君药。关于
麻黄用量，仲景于麻黄汤、小青龙汤中均为三两，换
算为现代用量为９ｇ，而在大青龙汤中用六两，麻黄
杏仁甘草石膏汤中为四两，由于此二方均用有石膏，
麻黄、石膏相配意在发散内热，故麻黄均重用。从临
床疗效看，麻黄用量低于５ｇ者，宣肺平喘之效不明
显，而高于１５ｇ者，易引起心悸等副作用。
后世对止咳药的应用，除上述药物外，还常用百
部、白前、枇杷叶之类。如《医学心悟》的止嗽散，为
外感咳嗽的习用之方，方中除荆芥疏风解表外，亦配
百部、白前以止咳。其中百部一药，姜春华认为能治
百种咳嗽，是止嗽散治咳截断的主药
［４］。
对于痰饮阻肺、肺气不降的咳嗽上气，仲景方中
亦配降气平喘、化痰止咳之品，如厚朴麻黄汤中的厚
朴，与麻黄宣降同用，加强止咳平喘之效。
２．
２　配伍温肺化饮药
由于饮为阴邪，得温则化，病痰饮者，当以温药
和之，如干姜、细辛之类。
细辛辛温性烈，能外散风寒，内化寒饮，所以是
治寒饮内停导致咳嗽上气的主药，尤其是外感风寒
而兼有痰饮之证，更是两相其宜。细辛为马兜铃科
多年生草本植物，其用量前人曾有“不可过钱之说”，
过多则令人闷死，虽然仲景在小青龙汤中细辛与麻
黄、桂枝、干姜、甘草等均等量，现今临床煎剂亦有用
至６～９ｇ者，但近年亦有因牙痛服３次细辛，约有
１５ｇ即发生中毒事例的报道
［５］，故用量仍宜谨慎。
笔者经验，临床上对此类病例，细辛应用以５～６ｇ
为宜，疗效满意，未发现有不良反应者。
干姜辛热性燥，善除里寒以温脾、肺之阳，《金匮
要略》曰：“肺痿吐涎沫而不咳者，……此为肺中冷。
必眩，多涎唾，甘草干姜汤以温之”。吐涎沫、肺中
冷，这是咳嗽上气病属于寒饮内停，应用“温药和之”
的主要指征。
干姜与细辛合用，则温化寒饮之功更甚，再加半
夏与五味子协调，增强祛痰止咳之效。朱良春曾谓：
“五味子酸敛，与细辛之辛散相伍，一合一开，意在使
肺之宣降复常，而咳逆自止”
［６］。射干麻黄汤中生姜
与细辛相伍，除散寒化饮外，更具辛温解表之功。
２．
３　配伍化痰药
与配伍宣肺止咳药同理，仲景方中的化痰药亦
以苦辛微温偏于温化寒痰者居多，如半夏、桔梗、紫
菀、白前之类，其中尤以半夏为常用。半夏辛温行
散，燥湿化痰，降逆行水，为脾、肺二经主药，故对痰
—４７７—
李飞：仲景治咳嗽上气方评述　第５期
饮（湿）咳嗽上气者，为常用之品。仲景方小青龙汤、
小青龙加石膏汤、射干麻黄汤、厚朴麻黄汤、泽漆汤、
越婢加半夏汤等均用之。
桔梗苦辛而平，功能宣肺利咽、清热化痰、排脓
消痈，仲景治疗肺痈的桔梗汤、桔梗白散均用之。由
于桔梗为肺经气分要药，既升且降，善于开提肺气，
宣胸快膈，祛痰止咳。故对外邪犯肺，咳嗽痰多，咽
喉肿痛，鼻塞胸闷，失音等症，不论寒热，皆可用之。
紫菀性温而不热，质润而不燥，常与款冬配合，
都有温润肺气、止咳化痰的作用。其中紫菀重在化
痰，款冬主在止咳。
除温化寒饮药外，现在临床以痰热证较为多见，
因此清热化痰药也比较常用，例如川贝母、浙贝母、
前胡、瓜蒌、胆南星、天竺黄、竹沥、射干等，可择宜选
用。其中射干一药，性味苦寒，既能降火散热，散血
消肿而利咽喉，又能化痰散结，常用于咽喉肿痛及痰
多喘咳之证。仲景射干麻黄汤治疗咳而上气，喉中
水鸡声者，亦用其开痰结以加强止咳平喘之效。
此外，《金匮要略》云：“咳逆上气，时时吐浊，但
坐不得眠，皂荚丸主之”。时时吐浊，是指频频吐出
胶稠的痰浊。这在老年慢性支气管炎和慢性阻塞性
肺疾病中较为常见。皂荚丸在使痰浊液化，易于咳
出方面有较好的效果，可作进一步研究。
２．
４　配伍解表与调和营卫药
对外感咳嗽，表寒证未除，或慢性咳嗽兼有表
证，属表寒者，配辛温解表药，如桂枝、生姜、白芍之
类。桂枝、生姜配伍可发汗解表，或桂枝、芍药相配
以调和营卫。
小青龙加石膏汤中麻黄与桂枝相配，以增加宣
肺解表之功，又恐过于发散而损伤正气，故又加芍药
以和营敛汗。
对辛温解表药的应用，汉、唐之后，以羌活、防
风、紫苏、荆芥、葱白、豆豉之类比较常用，其用意是
畏麻黄、桂枝之峻热，但从发汗解表、宣肺止咳的功
效着眼，仍以麻黄、桂枝为优。
２．
５　配伍清热药
咳嗽上气，如病情由寒化热，症见烦躁而喘者，
仲景每配石膏以清热泻火除烦。小青龙加石膏汤、
厚朴麻黄汤、越婢加半夏汤等均是如此。其中越婢
加半夏汤证内热独重，症见其人喘，目如脱状，故方
中石膏用至半斤之多，是小青龙加石膏汤用量的４
倍，方中麻黄也用到六两，是小青龙加石膏汤的２
倍。
对于此类病证，现代临床多配伍清热解毒药，如
银花、连翘、黄芩、金荞麦等，以增强其效。
另外，《金匮要略》云：“火逆上气，咽喉不利，止
逆下气者，麦门冬汤主之。”此处所论的咳嗽上气，是
指患者自感咽喉及食道有火热之气上逆，有烧灼感，
病人伴有胸背痛及咽喉疼痛等症。此类咳嗽上气，
多由于胃食管反流以及慢性胃炎胆汁反流等引起，
临床应加清热泻火之品，如青黛、栀子、败酱草、蒲公
英等，常获显效。
［７］
２．
６　配伍敛肺止咳药
五味子虽五味具备，但以酸咸为主，其性虽温，
但温而不燥，长于保肺气、滋肾水、收心气。《金匮要
略》“咳嗽上气病篇”的射干麻黄汤、厚朴麻黄汤、小
青龙加石膏汤中均用之，“痰饮咳嗽病篇”的小青龙
汤、苓甘五味姜辛汤、苓甘五味甘草去桂加姜辛汤等
亦配五味子以加强止咳之效。尤其值得后人效法的
是五味子与干姜、细辛、半夏同用，发散与收敛相伍，
成为散寒化饮（痰）、敛肺止咳的经典配伍。
乌梅、诃子、罂粟壳等均为敛肺止咳的良药，后
世对肺虚而久咳不愈者，配伍运用，均获良效。近来
发现，五味子、乌梅有脱敏作用，因此，对变应性咳
嗽、哮喘亦有很好的疗效。祝谌予《临证用方选粹》
所载过敏煎，即有五味子、乌梅二味。然而，外感咳
嗽初起，用敛肺止咳药应慎重，防止闭门留寇。
２．
７　配伍泻肺利水药
葶苈子辛苦性寒，功擅下气行水、祛痰平喘，为
肺家气分要药，大泻肺脏水邪。临床对慢性咳嗽、气
喘患者后期，心肺功能失常，以致胸中积水停饮，面
目浮肿的病证，常配伍使用。
泽漆为大戟科草本植物泽漆的全草，又名猫眼
草，苦微寒，有毒。具有逐水消肿、祛痰止咳平喘的
作用。有人发现复方泽漆散对小鼠Ｌｅｗｉｓ肺癌具有
明显疗效，其作用机理与降低ＴＧＦ－β１的表达有
关
［８］。此外，《金匮要略》泽漆的用量、用法及其复方
的煎服法均值得研究。由于泽漆有毒，峻下逐水，与
大戟、甘遂、芫花同类，因此临床应慎用。
３　后世治疗咳喘的临床进展
３．
１　配伍补气养血药
综观仲景治咳嗽上气方以及痰饮咳嗽方，无论
发散、温化，抑是泻肺、利水，均是针对实证而设，而
对心肺与肝肾不足的呼吸道疾病，配伍补气养血与
补肾纳气之品，是后人对仲景方的发展。因此，对经
方的认识和理解，不能孤立与静止地看，而应从发展
—４７８—
和创新的角度去对待。
补气药的选用，首选由人参（生晒参、西洋参）配
伍麦冬、五味子而成的生脉散，是治疗久咳伤肺，气
阴两虚证的常用方剂。其次为黄芪，对咳嗽表虚而
汗多者，常以此补气固表而止汗。
咳嗽方中配伍补血药，首先考虑的是当归、熟
地，其次是阿胶。当归养血润燥，又能治咳逆上气。
熟地滋阴壮水、润燥止咳。《洪氏集验方》中琼玉膏
以熟地为君，令水盛则火自熄。配伍人参、茯苓、白
蜜益金健脾润燥，亦有虚则补其母之意。
阿胶养阴润燥、补血止血，对于肺阴不足，阴虚
燥热之久咳不已，而痰黏不易咳出，甚或痰中带血
者，较为合适。《小儿药证直诀》卷下之补肺阿胶汤，
即以阿胶为君，配伍马兜铃、牛蒡子清肺止咳、利咽
化痰；杏仁、炙甘草、糯米止咳平喘，补脾益肺。
３．
２　配补肾定喘药
蛤蚧甘咸微温，补养肺肾，纳气定喘，对心肺功
能不良的虚喘患者，以及短气、心悸、乏力者，往往与
西洋参合用，有时加淫羊藿，打粉，装胶囊内服，均收
到很好的疗效。《博济方》卷２的人参蛤蚧散（蛤蚧
散），以蛤蚧为君，配伍人参、茯苓、杏仁、桑白皮、知
母、贝母、炙甘草等大补元气、平喘化痰之品，成为竣
补肺肾、止咳定喘之名方。
露蜂房治咳喘，古代仅《本草述》提到治“积痰之
嗽”。名医朱良春认为，露蜂房治“慢性支气管炎，久
咳不已，不仅高效，而且速效，真是一味价廉物美的
止咳化痰佳药。”
［４］
淫羊藿辛甘而温，功能补肾助阳，止咳平喘，常
用于阳虚咳喘，本品功同仙茅，但性较为缓和，与巴
戟天、肉苁蓉相比，其功用较强。
此外，肺与大肠相表里，咳嗽上气患者应观察其
大便情况，如痰湿盛或痰浊较重，大便不畅者，应配
伍行气宽胸、化痰利湿通便之品，如枳壳、枳实、瓜蒌
皮、广木香、厚朴、陈皮等，大便通畅，亦有助于肺气
清肃下行。
（本文在写作过程中，学生王畅协助查阅资料
等，谨致谢意。）
