·针灸医学的源起与反思·
编者按：针灸医学作为中华文明的精华，在现代医学和国际化冲击下，面临着新的挑战与机遇。如何保持针灸医学特色，彰显
针灸疗效，使其更好地造福于人类健康，是针灸学科生存和发展的重大问题。本刊编辑部以香山科学会议第７０４次学术探讨
会为契机，特约赵京生、张建斌、张树剑三位专家围绕“传统针灸的精华、经络理论的断代与学术轨迹、腧穴理论”进行撰稿，
以期为针灸医学在新时代的发展提供参考与借鉴。
传统针灸的精华及其认识偏差的产生
赵京生　（中国中医科学院针灸研究所，北京　１００７００）
摘要：针灸在现代能否继续得到传承并发展，最终取决于其自身的价值及世人对其的认识与评价。传统针灸的精华是传统针
灸理论和方法中最具价值的部分，包括基础理论和技术理论两个方面的内容。对其进行评判，需要清晰地认识针灸疗法的自
身特性，把握诸多影响因素，有失于此则易产生认识偏颇，文中列举了较为突出者，并指出自我反思的必要性。
关键词：传统针灸；针灸精华；理论评价
中图分类号：Ｒ２４５－０
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０２１）０６－０７９７－０４
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０２１．
０７９７
Ｔｈｅ　Ｅｓｓｅｎｔｉａｌ　Ｃｏｎｔｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ａｃｕ－Ｍｏｘａ　ａｎｄ　Ｈｏｗ　ｔｈｅ　Ｃｏｇｎｉｔｉｏｎ　Ｂｉａｓ　Ｏｃｃｕｒｒｅｄ　ｔｏｗａｒｄｓ　Ｉｔ
ＺＨＡＯＪｉｎｇｓｈｅｎｇ
（
Ｉｎｓｔｉｔｕｔｅ　
ｏｆ　
Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　
ａｎｄ　
Ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ，Ｃｈｉｎａ　
Ａｃａｄｅｍｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｓｃｉｅｎｃｅ，Ｂｅｉｊｉｎｇ，１００７００，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｗｈｅｔｈｅｒ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ　ｃａｎ　ｃｏｎｔｉｎｕｅ　ｔｏ　ｂｅ　ｉｎｈｅｒｉｔｅｄ　ａｎｄ　ｄｅｖｅｌｏｐｅｄ　ｉｎ　ｍｏｄｅｒｎ　ｔｉｍｅｓ　ｕｌｔｉｍａｔｅｌｙ　ｄｅ－
ｐｅｎｄｓ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｏｎ　ｉｔｓ　ｏｗｎ　ｖａｌｕｅ　ｂｕｔ　ｏｎ　ｉｔｓ　ｒｅｃｏｇｎｉｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｅｖａｌｕａｔｉｏｎ．Ｔｈｅ　ｅｓｓｅｎｃｅ　ｏｆ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ　ｉｓ
ｔｈｅ　ｍｏｓｔ　ｖａｌｕａｂｌｅ　ｐａｒｔ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｔｈｅｏｒｉｅｓ　ａｎｄ　ｍｅｔｈｏｄｓ．Ｉｎ　ａｄｄｉｔｉｏｎ，ｔｈｅ　ｅｓｓｅｎｃｅ　ｃｏｎｔｅｎｔ　ｃｏｖｅｒｓ　ｆｉｖｅ　ａｓｐｅｃｔｓ　ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｂａｓｉｃ
ｔｈｅｏｒｙ　ａｎｄ　ｔｅｃｈｎｉｃａｌ　ｔｈｅｏｒｙ．Ｔｏ　ｅｖａｌｕａｔｅ　ｔｈｅ　ｅｓｓｅｎｃｅ　ｃｏｎｔｅｎｔ，ｉｔ　ｉｓ　ｎｅｃｅｓｓａｒｙ　ｔｏ　ｈａｖｅ　ａ　ｃｌｅａｒ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ
ｏｆ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ　ｔｈｅｒａｐｙ　ａｎｄ　ｇｒａｓｐ　ｍａｎｙ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｉｎｇ　ｆａｃｔｏｒｓ，ｏｔｈｅｒｗｉｓｅ　ｉｔ　ｉｓ　ｅａｓｙ　ｔｏ　ｈａｖｅ　ａ　ｂｉａｓｅｄ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄ－
ｉｎｇ．Ｔｈｕｓ，ｔｈｅ　ｐａｐｅｒ　ｌｉｓｔｓ　ｔｈｅ　ｍｏｒｅ　ｐｒｏｍｉｎｅｎｔ　ｏｎｅｓ　ａｎｄ　ｐｏｉｎｔｓ　ｏｕｔ　ｔｈｅ　ｎｅｃｅｓｓｉｔｙ　ｏｆ　ｓｅｌｆ－ｒｅｆｌｅｃｔｉｏｎ．
ＫＥＹＷＯＲＤＳ：ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ；ｅｓｓｅｎｃｅ　ｏｆ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ；ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌ　ｅｖａｌｕａｔｉｏｎ
—７９７—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３７　Ｎｏ．
６　Ｎｏｖ．２０２１　
收稿日期：２０２１－０７－０３
通信作者：赵京生，男，教授，博士生导师，主要从事针灸理论与学术史的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｋｘｙ２７６１＠ｓｉｎａ．
ｃｏｍ
　　怎样认识和评判传统针灸，关系针灸的传承、应
用和研究，对针灸在现代的发展具有导向性影响和
意义，是学科面对的重大理论认识问题。能否恰当、
准确、正确地予以评价，取决于对针灸的认识深度，
还有赖于对评价方法及影响因素的把握，而科学理
论评价本身即是复杂的科学认识论问题，属于科学
哲学的研究范畴
［１］，传统医学领域对这方面的关注
时间不长，研究尚待深入，从整体层面进行的相关探
讨还很少。笔者基于对传统针灸理论的研究与体
会，结合对针灸现实问题的思考，就该主题的有关方
面谈谈自己的认识，以为引玉之砖。
１　传统针灸的精华
传统针灸的精华，应是传统针灸理论和方法中
最具价值的部分。对价值的评判，就涉及到评价标
准与依据，按照不同的标准衡量，会有不同的结果。
然而，选择什么标准进行评价？公认的共同标准又
是什么？尚缺乏统一的认识。即便是对科学理论的
评价标准，也还存有认识上的分歧和争论
［１－２］。即使
如此，但只要明确评价的目的，对具有价值的内容确
定其大体范围，方法则可在研究中去逐渐完善。
１．
１　精华所在
针灸作为一种有系统理论的传统疗法，其精华
应包括基础理论和技术理论两个方面。根据其理论
性质的不同，而对其评价的重点、目的及意义也各有
不同。
（１）基础理论方面，重点在于剥离出关乎人体现
象、原理、规律的真理性认识。这部分内容是基于针
灸方法与视角所认识或发现的人体结构、机能与针
灸治疗之间的关系，蕴含对其本质属性的认识。意
义在于启发当代对人体及其机能的认识，提供有别
于现代医学的另一种视角，提高对针灸实践的指导
作用。
（２）技术理论方面，评价重点在于其实用性。目
的是对确有效验的技术、方法及规律进行总结。意
义在于保证针灸预期效应的实现，促进针灸治疗水
平的提高。
具体内容，难以一一列举，综合起来大致可概括
为以下五方面：
①非确定性针灸部位及作用的规律。非确定性
针灸部位一般为非穴，包括病痛处及周围、反应点、
反应物等
［３］，作用多在局部，少数也有远隔作用或全
身作用。
②针灸刺激技术。指针灸刺激的调控经验与方
法，主要包括操作技术的构成要素，刺激方法与部位
或病情的关系，刺激效应的主要影响因素等。
③确定性针灸部位及作用的规律。主要指反映
体表特定部位远隔或特殊的效应和主治规律，如腧
穴分类法、列穴法、配穴法等
［４］。
④以经脉向心循行上下内外表达的针灸效应规
律。涉及的内容主要包括向心型经脉循行联系，经
别，皮部，经脉标本、根结等。关系到针灸的治疗、诊
察辨证与选穴规律，也涵盖经脉表达的针灸效应现
象。
⑤以经络系统表达机体整体的构成与功能。主
要包括经脉、络脉、经筋、分肉、皮部等，气血营卫以
及脏腑器官的联系，综合形成机体的组织结构和功
能系统，以提供针灸刺激效应的基础和原理说明。
这些内容，依次从简单到复杂，从实用方法到抽
象理论。对临床来说，越靠前的内容越重要；而理论
上却相反，越靠后的内容越是重心所在，甚至最靠前
的部分内容常被理论建构所忽略，这是较为普遍的，
可以说是学科层面的一种偏倚表现。这些内容实际
是传统理论强调的大部分或主要部分，指导针灸实
践，是古人对针灸实践的理性认识，凝结着前人的智
慧，是具体精华之所在。
１．
２　基于对针灸自身特点的认识
传统针灸的精华，根源于针灸这一治疗手段，取
决于针灸疗法自身的特性。因此，对针灸精华的认
识与判定，需要基于对针灸疗法特性的认识与把握，
概括而言主要有以下四点。
（１）体表刺激。治疗方法是刺激体表而不是输
入外源性物质，因而是与药物等内治法相并列的治
疗方法。刺激的方式，不限于传统针刺和艾灸。体
表刺激代表着另一种观察人体的角度，其本身就值
得研究。
（２）激发机体被动性自身调整。机体具有的自
身调控机制，需要外来刺激的激发而启动，针灸以刺
激体表为治疗手段，正是通过启动机体自身调整机
制而产生治疗作用。
（３）广泛适用性。此与前述两个特点有关，针灸
是属于体表刺激的一种疗法，其治疗作用是通过机
体的自身调整实现，而并不针对病因，并且非特定施
治部位及其局部作用也是针灸的基本的方法与作
用，具有普遍性。
（４）融合其他疗法的综合作用优势。作为一种
治疗手段融合于各科相应的治疗方法中，可起到增
—７９８—
效、减毒作用。
以上几点尽管众所周知，但在论及针灸的精华
或价值时，却往往习而不察，从而影响到对针灸自身
的认识。如针灸刺激体表的特定或非特定部位，都
可引发机体产生自我调整的效果，只是调整的程度
不一，而效果不等。非特异性刺激处，是针灸疗法基
本的刺激处，多产生局部作用，具有适用范围广泛的
特点。因此，非特定部位的针灸，本应是针灸理论体
系的基本内容，也是刺激处研究中首先要搞清楚的
问题。但实际情况却是非特定部位相关的针灸理论
阙如，机理研究被忽视。理论自身的自洽性不够，而
与临床实践脱节，相应地，业界内外也就难免对特定
部位理论存有疑惑。
又如针刀，根据其方法特性及原理应属于外科
微创手术，却被视为针灸的创新延展。这涉及到治
疗手段的性质与原理问题，针灸与外科手术的治疗
方法都是在身体上用治疗工具进行操作，但治疗原
理有着根本不同。针刀与针灸疗法在工具和操作上
虽有相似之处，却并不代表治疗原理相同，针刀通过
直接改变病变组织结构或状态来达到治疗目的，针
灸则是以体表刺激引发机体进行自我调整。将针刀
纳入针灸疗法范围，反映了对针灸疗法本质特性认
识的模糊。
２　影响精华判定的因素
认识和评判传统针灸，除专业内容以外，还有认
识方法方面的复杂因素。一种科学理论的“提出、评
价和接受，在某种程度上依赖于当时的历史背景和
文化环境”
［５］。而针灸的历史性和文化性都极为突
出，针灸形成于数千年前的古代社会，并沿用至今，
古今社会的面貌呈现并不尽同；东西方不同文化，对
针灸的认知与表达也差异巨大。我们需要尽可能跳
出自己原有的学术视界，在更大背景、更宽视野下去
看待与判断。
客观、完整呈现传统针灸的理论，而不是按照现
在的认知角度和方法先行剪裁取舍，是传统针灸历
史属性的内在要求。精华是从整体中提炼、选择出
来的一部分，完整呈现传统针灸内容，也是选择精华
的基础和前提。这一过程尽管有些费力耗时，却并
非不可完成，但至今还没有真正做到。现代广为传
播的针灸学内容只是选择后的部分呈现。而是否为
精华，判定标准还要取决于研究者的认识立场与方
法
［５］。
精华的确定，意味着明确研究的着力点，决定了
研究的方向和重点，在理论体系构建上则决定着范
畴的取舍与结构关系。比如，针灸作为体表刺激疗
法，刺灸部位和方法的理论基础是对体表组织的认
识，但在目前的理论体系中，有关体表组织的范畴认
识却是缺失的。在传统针灸理论中，这部分内容并
非阙如，学界也并非不知其与刺法的密切关系，之所
以在现代的理论体系中没有得到呈现，可能的原因
不排除主观认识上的选择，认为相比于西医解剖学，
其内容简单，没有特别之处，却在腧穴定位中突兀地
附以穴位局部解剖内容。
又如经脉气血循环理论，在《内经》中已居主要
地位，后逐渐成为经脉理论的主流形式，这是被古人
肯定的最有价值的理论。其实在气血循环理论之前
的经脉理论原本是以向心循行为主，说明四肢远端
腧穴主治头身病变原理与规律的理论模式。但在今
天我们如果仍然如此认识，就会失去对经脉的原创
性、特殊性及其指导价值的认识与把握。
还有如“以痛为输”，作为针灸施治处的选择原
则，代表了无定处施治外经病的主要经验，但相应的
理论体系并未形成。成系统的施治处理论，主要是
位有定处的各类经穴，多主治脏腑病。其原因应是
脏腑病的严重程度往往甚于外经病，因而人们更重
视其诊治规律的总结和理论建构。现代临床的诊治
水平大为提高，但外经病缺乏良好治疗方法，遂成为
针灸临床的常见和优势病种，并驱使对各种新技术、
新方法的探索与应用，也由此产生了对经脉腧穴价
值的质疑。
故对传统针灸的价值判断，并非都是其内容本
身的客观性问题，内容以外的其他因素影响往往更
大，产生的偏倚，主要在理论意义判断方面，表现特
点上，玄化或神圣化与简单化并存，较为突出的有如
下几点。
（１）腧穴与经脉关系绝对化。对腧穴分布于身
体不同部位区域不加区别，这在形式上遮蔽了腧穴
特性因所在部位而异的部分规律，模糊了经脉对腧
穴规律的表达本义。
（２）腧穴的特异性被过度强调。实际上腧穴作
用的普遍性与特殊性以及非穴的作用，共同构成针
灸适用性广泛的特性。这样片面强调腧穴的意义，
忽略甚至无视腧穴以外的常用针灸施术处，不仅导
致针灸理论建构的缺陷，而且严重影响对针灸作用
的认识与研究，与临床实践相脱节，使经脉腧穴陷入
某种理论困境。
—７９９—
赵京生：传统针灸的精华及其认识偏差的产生　第６期
（３）单纯理论推衍而来的方法。如从五行理论
推导出的腧穴的主治特点；根据经脉对应脏腑而推
导出的腧穴主治特点；按经脉气血流注规律进行选
穴等。这些看似言之有理或蕴有某种规律的内容，
实际缺乏针灸实践依据，而仅是某种理论观念的推
导结果。
（４）经脉的内涵与理论形式，都偏于机体功能。
这就从概念到理论内容，都背离了经脉表达腧穴效
应或主治规律的本质含义。
（５）经脉辨证教条化或泛化。临床面对的病变
情况是复杂的，有些需要辨证治疗，也有不少无须辨
证的对症治疗，针灸疗法尤其如此，前人如徐大椿等
也早有论述。需要辨证者，有适合经脉辨证的，也有
适合脏腑辨证或气血辨证者，如果不加分别，一味强
调经脉辨证的主体性，皆以经脉分辨病证、确定证
型，就难以切合病情，而脱离临床实际，这恰恰违背
了辨证的原则。
３　几点反思
反思是变革观念、生发新识的思想基础。
（１）针灸方法根据其内容实际可分为两部分：施
术处和施术法。这两部分内容中，都有腧穴与非腧
穴的不同。相应地，针灸理论实际也主要是关于这
两个方面的内容：针灸腧穴的规律与原理、针灸非腧
穴的规律与原理。而有关文献载述，除《内经》外，基
本都偏重甚至只看重前一方面，现代建立起来的理
论框架也是如此；后一方面则成为理论空缺。针灸
机理的研究，也明显表现出这种偏颇。这种情况，进
一步加重、强化了对上述针灸理论认识的偏颇。
（２）针灸的历程显示，经典之后，大量增扩、丰富
的是腧穴主治和刺灸法为主的经验性内容，而规律
总结、理论提升的新认识却很少。总体特征是理论
基本停滞，实用技术方法的丰富、发展。这种情况，
从针灸本身的特点去思考，可能提示了什么？是否
在一定程度上说明，针灸对复杂理论的需求有限，而
疗效提高的主要途径在于技术与方法？
对于传统针灸理论，多习惯于从普遍适用针灸
整体的角度去理解和阐发，满足于构造理论一统性
的自我圆通，而很少去探寻各理论内容的针对性或
适用范围，在一定程度上导致理论概念的模糊，难以
清楚地认识和说明针灸自身。可以说，这是学科本
身的普遍性偏倾，深深影响对针灸精华的认识和判
定。
（３）针灸现代科学研究在海内外的差异是必然
的。同是医学背景的研究人员，海外势必以西医教
育背景为主，而国内则以中医出身的研究者为主体，
决定了他们的思维方式与方法学训练有着根本的不
同。因而在反思、对比我们与海外针灸科学研究差
距之时，落点不应在针灸本身，而应是在方法学方
面。
概言之，从传统理论与现代科学这两个角度进
行的针灸研究，都还不够。应该承认，正确认识、判
别传统针灸精华所需的科学精神、客观理性的态度，
对我们来说仍是稀缺的；而评判所需的前提，即深透
理解学科理论、把握针灸方法的总体特征与本质特
性，不可忽视。
