·名老中医学术传承·
何晓晖教授论治慢性萎缩性胃炎经验探析
葛来安１，２＊，付勇２，吕国雄２，徐春娟３，章海凤２，谢明君２
（１．南京中医药大学第一临床医学院，江苏南京　２１００２３；２．江西中医药大学附属医院，江西南昌　３３０００６；３．江西中医药大
学健康养生研究所，江西南昌　３３０００４）
摘要：介绍何晓晖教授治疗慢性萎缩性胃炎经验。认为该病属本虚标实，气阴亏虚、湿热蕴胃、胃络瘀滞为基本病机，病位在
胃，与脾、肝胆、肾关系密切；遵循辨证与辨病相结合的原则，提出“舍病从证、病证兼治、无证从病”三步分治法，倡导衡法的应
用，创制辨证“调胃八方”与辨病“双蒲散”，能有效逆转ＣＡＧ的病理改变，防止胃癌发生。
关键词：慢性萎缩性胃炎；病机特点；三步分治法；经验辑要；何晓晖
中图号：Ｒ２４９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１５）０３－０２８３－０５
ＤＯＩ：１０．１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．１６７２－０４８２．２０１５．０２８３
Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ｏｎ　Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｈｅ　Ｘｉａｏｈｕｉ
＇ｓ　Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｉｎ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｃｈｒｏｎｉｃ　Ａｔｒｏｐｈｉｃ　Ｇａｓｔｒｉｔｉｓ
ＧＥ　
Ｌａｉ－ａｎ
１，
２＊，ＦＵ　
Ｙｏｎｇ
２，ＬＶ　
Ｇｕｏ－ｘｉｏｎｇ
２，ＸＵ　
Ｃｈｕｎ－ｊｕａｎ
３，ＺＨＡＮＧ　
Ｈａｉ－ｆｅｎｇ
２，ＸＩＥ　
Ｍｉｎｇ－ｊｕｎ
２
（
１．Ｆｉｒｓｔ　
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　
Ｓｃｈｏｏｌ　
ｏｆ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ；２．Ａｆｆｌｉａｔｅｄ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｏｆ
Ｊｉａｎｇｘｉ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｃｈａｎｇ，３３０００４，Ｃｈｉｎａ；
３．Ｈｅａｌｔｈ　Ｍａｉｎｔａｉｎｉｎｇ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ　Ｉｎｓｔｉｔｕｔｅ
ｏｆ　
Ｊｉａｎｇｘｉ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｃｈａｎｇ，３３０００４，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｅ　ｐａｐｅｒ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｓ　ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｈｅ　Ｘｉａｏｈｕｉ
＇ｓ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｉｎ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｃｈｒｏｎｉｃ　ａｔｒｏｐｈｉｃ　ｇａｓｔｒｉｔｉｓ（ＣＡＧ）．Ｉｎ　ｈｉｓ　ｖｉｅｗ，
ｔｈｉｓ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｉｓ　ｃａｕｓｅｄ　ｂｙ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｉｎ　ｏｒｉｇｉｎ　ａｎｄ　ｅｘｃｅｓｓ　ｉｎ　ｓｕｐｅｒｆｉｃｉａｌｉｔｙ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｃ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　ＣＡＧ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｏｆ
ｂｏｔｈ　ｑｉ　ａｎｄ　ｙｉｎ，ｔｈｅ　ｄａｍｐｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｈｅａｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｔｏｍａｃｈ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓｔａｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｔｏｍａｃｈ　ｍｅｒｉｄｉａｎ．Ｔｈｅ　ｓｉｔｅ　ｏｆ
ＣＡＧ　ｉｓ　ｓｔｏｍａｃｈ，ａｎｄ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｃｌｏｓｅｌｙ　ｗｉｔｈ　ｓｐｌｅｅｎ，ｌｉｖｅｒ，ｇａｌｌｂｌａｄｄｅｒ　ａｎｄ　ｋｉｄｎｅｙ．Ｆｏｌｌｏｗｉｎｇ　ｔｈｅ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ
ｄｉｓｅａｓｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ，ｈｅ　ｐｕｔｓ　ｆｏｒｗａｒｄ　ａ　ｔｈｒｅｅ－ｓｔａｇｅ　ｐａｒｔｉｔｉｏｎ　ｍｅｔｈｏｄ，ｗｈｉｃｈ　ｉｓ"ｃｕｒｅ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ
ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ，ｔｒｅａｔ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｃｏｍｂｉｎｅｄ　ｗｉｔｈ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ，ｔｒｅａｔ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｗｉｔｈｏｕｔ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｒｅｃｔｌｙ"，ａｄｖｏｃａｔｅｓ
ｔｈｅ　ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｂａｌａｎｃｅｄ　ｍｅｔｈｏｄ，ａｎｄ　ｃｒｅａｔｅｓ　ｔｈｅ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ"ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ｇａｓｔｒｉｔｉｓ　ｗｉｔｈ
ｅｉｇｈｔ　ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ"ａｎｄ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ"ｓｈｕａｎｇ　ｐｕ　ｐｏｗｄｅｒ"，ｗｈｉｃｈ　ｃａｎ　ｅｆｆｅｃｔｉｖｅｌｙ　ｒｅｖｅｒｓｅ　ｔｈｅ　ｐａｔｈｏｌｏｇｉｃａｌ　ｃｈａｎｇｅｓ
ｏｆ　ｃｈｒｏｎｉｃ　ａｔｒｏｐｈｉｃ　ｇａｓｔｒｉｔｉｓ，ａｎｄ　ｐｒｅｖｅｎｔ　ｔｈｅ　ｉｎｃｉｄｅｎｃｅ　ｏｆ　ｇａｓｔｒｉｃ　ｃａｎｃｅｒ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｃｈｒｏｎｉｃ　ａｔｒｏｐｈｉｃ　ｇａｓｔｒｉｔｉｓ；ｔｈｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｏｆ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ；ｔｈｒｅｅ－ｓｔａｇｅ　ｐａｒｔｉｔｉｏｎ　ｍｅｔｈｏｄ；ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｓｕｍｍａ－
ｒｙ；Ｈｅ　Ｘｉａｏｈｕｉ
　　慢性萎缩性胃炎（ＣＡＧ）是以胃黏膜上皮和腺
体萎缩、黏膜变薄、黏膜肌层增厚为特征的消化系统
疾病。中医多称之为胃痞。本病常伴有肠上皮化生
和（或）不典型增生，后者即通常所说的胃癌前病变。
防止胃黏膜萎缩及阻断肠上皮化生和异型增生的进
一步发展，乃至逆转其病理改变，成了防止胃癌发生
的关键。
何晓晖教授系江西中医药大学博士生导师，首
批中医药继承博士后合作导师，全国第三、四、五批
名老中医学术经验继承工作指导老师。何师从事脾
胃病临床工作４０余年，临床经验丰富，擅长脾胃病
治疗，尤以治疗ＣＡＧ享誉省内外。笔者有幸跟师
学习，聆听教诲。兹将何师论治ＣＡＧ的特色作一
探析，与同道共享。
１　ＣＡＧ病因病机认识
何晓晖教授认为，ＣＡＧ的发病机制复杂，与先
—２８３—
ＪＯＵＲＮＡＬＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
３１　Ｎｏ．
３　Ｍａｙ２０１５
收稿日期：２０１５－０１－３０；修稿日期：２０１５－０３－０６
作者简介：葛来安（１９６８－），男，江西丰城人，南京中医药大学２０１３级博士研究生，江西中医药大学附属医院主任中医师。＊通信作者：ｒｅｎ－
ｑｉａｏ６６６＠ｑｑ．ｃｏｍ
天禀赋异常、情志内伤、饮食失调、外邪犯胃、劳倦损
伤、药物所伤等因素有关。本病属本虚标实，本虚多
为脾气虚、胃阴虚，标实主要是气滞、血瘀、湿热、痰
阻、火郁等。其中气阴亏虚、湿热蕴胃、胃络瘀滞是
ＣＡＧ的３大基本病机，贯穿于ＣＡＧ病理过程的始
终。气阴亏虚是病理基础，湿热蕴胃是启动因素，血
脉瘀滞是病理关键。ＣＡＧ病位在胃，但与脾的运化
失职、肝胆的疏泄失常、肾液的滋养不足有密切关
系。何师指出，在ＣＡＧ复杂的病因中，体质、湿热、
伤食、情志等４个因素最需引起重视。
１．１　重视体质因素
内因是发病的重要依据，何晓晖教授临床上十
分重视体质在发病中的作用。他根据数十年的临床
经验，发现胃的形态和功能具有相对稳定的特质，提
出胃质学说，将其分为胃正常质、胃气虚质、胃阳虚
质、胃阴虚质、胃气郁质、胃蕴热质、胃湿热质及胃瘀
血质８种
［１］。ＣＡＧ患者中以胃气虚质、胃阴虚质、
胃湿热质及胃瘀血质多见，他认为体质是证候的病
理基础，改善体质可防止ＣＡＧ复发。
１．２　重视湿热邪毒
国内外大多数学者认为，幽门螺杆菌（ＨＰ）是
ＣＡＧ的重要致病因子，从口感染而入于胃，属于外
邪范畴。何师通过多年的临床观察，认为ＨＰ当属
湿热邪毒。他曾提出革兰氏阳性球菌为火热之邪，
革兰氏阴性杆菌为湿热之邪的论点
［２］，而ＨＰ属于
革兰氏阴性杆菌，致病也具有明显的湿热特征，易犯
中焦，阻碍脾胃气机，导致疾病缠绵难愈，久蕴伤阴
损阳。大量的文献报导，感染ＨＰ的ＣＡＧ患者，临
床以脾胃湿热证居多
［３］。因此，要重视湿热邪毒在
ＣＡＧ中的致病作用，并把清化湿热贯穿于治疗的始
终。
１．３　重视饮食所伤
何师认为，随着时代变迁，伤食的形式及致病机
理发生了变化。上世纪经济落后时期，因食品的匮
乏导致营养不足，ＣＡＧ以脾气虚、胃阴虚证型最为
多见。而当今生活富裕，则以不合理饮食而导致脾
胃损伤、营养失衡居多。如摄食过量、宴席夜宵、肥
甘烟酒，或烧烤炙炸、烹饪过度，或食无定时、偏食挑
食等，损伤脾胃，导致水谷精微不化，生浊生湿，生痰
生热，阻滞气血，致胃膜失营，发为胃痞。所以ＣＡＧ
的临床证型以湿热蕴阻、气血阻滞或寒热虚实夹杂
最为多见。何师非常重视伤食在ＣＡＧ中的致病作
用，在药物治疗的同时，总是不厌其烦地指导病人纠
正不良饮食习惯。
１．４　重视情志致病
胃肠为情绪之“镜”，何师常告诫我们，ＣＡＧ的
发生与情志关系极为密切，分析其病因病机时不可
忽视七情内伤的致病作用。ＣＡＧ患者多因郁致病，
又因病致郁。过思、过忧、过悲等导致气机郁结，中
焦升降失司，气血运行阻滞。ＣＡＧ发生后，绝大多
数的患者均有沉重的思想负担，从而加重疾病的发
展，不利于治疗。所以何师提出治胃先治神，治疗
ＣＡＧ患者首先要进行情志开导，消除恐癌、绝望、急
躁等不良心理
［４］。正如《素问·汤液醪醴论》所说：
“精神进，志意治，故病可愈。”
［５］
２　ＣＡＧ三步分治法
２．１　舍病从证，辨证除症
何师常说，要想疗效好，辨证论治是个宝。
ＣＡＧ系慢性病变，是多种因素综合作用的结果，病
情复杂，短时间内不可能达到治愈，必须分阶段、长
时间治疗。第一阶段重在较短时间内迅速消除临床
症状，解除病人的痛苦，以增强患者治愈疾病的信
心。何师以“舍病从证，辨证除症”为原则，采用健脾
益气、和中安胃、滋阴养胃、消痞除胀、行气止痛、导
滞通降、运脾祛湿、理气活血、制酸反佐等方法，依据
证候类型选用和中调胃汤、温中调胃汤、清中调胃
汤、润中调胃汤、疏肝调胃汤、降逆调胃汤、清化调胃
汤、逐瘀调胃汤等“调胃八方”加减治疗
［６］。这一阶
段约需１～１．５月。
２．２　标本同治，病证兼顾
通过第一步辨证除症的治疗，患者大部分症状
得以缓解，全身状态得到改善，基本消除了对癌变的
恐惧心理，治疗信心增强。此时进入第二步治疗，即
“标本同治，病证兼顾”，巩固第一阶段的治疗效果，
使临床症状彻底消除。一方面继续辨证施药，标本
同治；另一方面针对ＣＡＧ的本质进行辨病治疗，消
除其致病因子。此时何师常参考胃镜结果用药，如
胃黏膜暗红，或黏膜粗糙不平，有结节隆起呈颗粒
状，多为瘀血阻滞，加蒲黄、五灵脂、丹参、三七等活
血化瘀药；胃黏膜充血、水肿、糜烂，多为热邪蕴胃，
或湿热中阻，加蒲公英、黄连、黄芩等清热燥湿药；胃
黏膜有出血点，加仙鹤草、白及、三七粉或云南白药
等宁络止血；黏膜有溃疡，加乌贼骨、浙贝母、白及或
锡类散等生肌愈疡。何师也常参照病理结果用药，
如有肠上皮化生或不典型增生，加用薏苡仁、莪术、
石见穿、土茯苓、刺猬皮等消癥抗化。此为治疗的过
—２８４—
渡性阶段，一般１月左右。
２．３　无证从病，逆转病理
经过前两步的治疗，患者的临床症状基本得到
了消除，处于无证可辨状态，故这一阶段治疗以“无
证从病，逆转病理”为原则。一是针对ＣＡＧ气阴亏
虚、湿热内蕴、血瘀络阻３大基本病机辨病用药，逆
转其病理变化，使胃黏膜萎缩、肠上皮化生和不典型
增生得到逆转；二是针对患者体质类型，因人而异辨
体用药。ＣＡＧ患者体质常以阴虚质、气虚质、温热
质及瘀血质为多，应根据患者体质的不同，进行整体
调治，改善其偏颇的体质状态，防止疾病反复。这一
阶段的治疗关键是紧抓ＣＡＧ正虚邪实的基本病
机，治疗当扶正祛邪相兼，扶正多以健脾益气、滋阴
养胃、调补肝肾为主，常用药物有太子参、党参、北沙
参、白术、山药、黄芪、薏苡仁、黄精、生地、麦冬、茯
苓、女贞子、枸杞子、凤凰衣、仙灵脾、肉苁蓉等；祛邪
以清热化湿、行气活血、化瘀消癥为主，常用药物有
蒲公英、白花蛇舌草、黄连、石见穿、土茯苓、枳壳、郁
金、赤芍、丹参、鸡内金、菝葜、蒲黄、五灵脂、莪术、刺
猬皮、穿山甲等。何师根据多年的临床经验，创制了
用于此阶段的经验方双蒲散，它由蒲公英、蒲黄、黄
芪、太子参、黄连、蛇舌草、土茯苓、五灵脂、莪术、刺
猬皮、鸡内金、凤凰衣等组成。本方针对ＣＡＧ基本
病机，具有清热解毒、逐瘀散结、养胃护膜之功效。
用于慢性萎缩性胃炎、胃黏膜肠上皮化生和异型增
生等癌前病变，具有良好的逆转胃黏膜病理变化的
作用，能够通过抑制ＣＡＧ模型大鼠胃黏膜Ｂｃｌ－２、
ｐ５３、ＴＧＦ－等蛋白的表达，从而阻断慢性萎缩性胃
炎向胃癌发展的通路，对胃癌前病变可进行有效地
干预
［７］。这一阶段的治疗时间一般在１～３月左右。
３　ＣＡＧ临证经验辑要
何师治疗ＣＡＧ临证经验丰富，辨证诊治精确，
理法方药考究，临床疗效突出。在此介绍他诊治
ＣＡＧ最主要的８点临证经验。
３．１　明确西医诊断
何师认为ＣＡＧ临床表现常缺乏特异性，单凭
胃脘痞胀、疼痛、饥嘈、烧心、纳呆等症状，很难与其
它胃部疾病相鉴别。由于该病与胃癌发生关系密
切，因此首先要借助电子胃镜及病理检查等手段来
明确诊断，才能把握疾病的演变规律，使医患双方均
能加以重视，避免拖延日久耽误治疗。明确诊断还
有利于辨病与辨证结合，参考胃镜表现和病理检查
来选用药物。为了降低癌变发生的风险，何师特别
注意对患者的随访与监测，定期复查胃镜，故３０多
年所诊治的数百位病例几乎没有癌变发生。
３．２　倡导衡法应用
衡法，是何师在４０多年临床工作中总结和领悟
出来的治疗法则，即通过平调、平治达到人体阴阳、
脏腑、经络、气血、津液、升降、出入的相对动态平衡。
何师倡导的治疗脾胃病的衡法包括燮理纳运、斡旋
升降、权衡润燥、平衡阴阳、平调寒热、调畅气血、兼
顾虚实、调和脏腑、心身同治、调协内外等１０个方
面
［８］。ＣＡＧ多缠绵日久，常为寒热夹杂、虚实并存、
气血同病，故衡法尤其适合ＣＡＧ的治疗。
３．３　坚持胃气为本
《内经》曰：“胃者五脏之本。”何师认为脾胃虚弱
是ＣＡＧ发病的根本原因，脾胃纳运障碍，气血生化
乏源，患者临床表现多见胃脘痞满、厌食纳呆、不思
饮食、面黄肌瘦、神疲乏力等。所以治疗首先要助长
胃气，增进食欲，增加进食，方能鼓舞气血的生成，增
强抗病能力。何师在治疗ＣＡＧ全过程中都强调保
护胃气，很少在ＣＡＧ中应用大寒大热、重寒重热之
品，就是避免损伤胃气。如在第一阶段以健脾开胃
作为治疗第一要务，选择消导开胃、酸甘开胃、苦寒
开胃和芳香开胃等方法来增进病人食欲。
３．４　注重脏腑关系
何师治病强调五脏一体、形神统一的整体观。
ＣＡＧ病位虽然在胃，但与脾、肝、肾、心、胆、大肠等
脏腑亦有密切联系。肝气郁结可以犯胃，胆气横逆
可以扰胃，肾阴亏虚则胃失所滋，心神不宁则胃腑不
安，大肠传导不利则浊气逆上。所以在治疗时要注
意调治其他相关脏腑，协调脏腑之间的关系，安五脏
即所以调脾胃。五脏和则胃气和，五脏安则脾胃安。
３．５　重视气血调理
气血是脾胃生理活动的物质基础。多种致病因
素均可导致ＣＡＧ患者气血失调，包括气机逆乱、气
血失利、胃脉瘀滞、气血亏虚等。何师在治疗该病时
特别重视气血调理，把调畅脾胃气血的原则概括为
“和”与“畅”两个字。和，一是要调和气机，使升降有
序；二是要调和气血，使互生互用。畅，一是要理气
导滞，使气行畅通；二是要活血通络，使血脉畅行。
脾胃为气机升降之枢，何师在处方用药时注意升降
的药物相配应用，如葛根配莱菔子、柴胡配枳壳、木
蝴蝶配瓜萎、苍术配厚朴等。胃络瘀滞是ＣＡＧ的
主要病机之一，故何师把活血化瘀法贯穿于治疗始
终，其方法有清胃活血法、温胃活血法、润胃活血法、
—２８５—
葛来安，等：何晓晖教授论治慢性萎缩性胃炎经验探析　第３期
行气活血法、止痛活血法、止血活血法、抗化活血法
等。如大黄具活血、止血、生新、清热、解毒、导滞等
多种作用，何师将其广泛应用于ＣＡＧ的治疗
［９］。
３．６　注意身心并治
ＣＡＧ属于癌前状态，由于电视、广播、报纸、杂
志等媒体或个别医生的夸大渲染，使患者心情尤为
紧张、恐惧，思想压力沉重，极不利于治疗。因此，消
除患者的恐惧心理，身心并治尤为重要。何师推崇
《内经》“治神”的治疗思想，对于思想负担重的患者，
常通过劝说开导、释疑解惑、心理暗示、鼓励安慰等
方法来解除患者的心理恐惧，帮助患者正确认识疾
病的规律，增强患者同疾病作斗争的必胜信心，调动
患者抗病的主观能动性。他还常指导患者以运动、
自我按摩、艾灸、音乐、气功、太极拳等手段辅助治
疗。处方中也常加用一些疏肝解郁、宁心安神的中
药，如柴胡、佛手、八月札、玫瑰花、合欢皮、茯神、酸
枣仁等调理精神情志。通过医患的密切配合，常达
到事半功倍的治疗效果。
３．７　主张诸法兼治
求治于何师的ＣＡＧ病人中多有省内外久治不
愈者，不少人疾病顽固，病情复杂，如痞满、早饱、烧
心、嗳气等症状难以消除，有时会束手无策。何师常
感叹古人所言“人之所病病疾多，医之所病病道少”。
自《内经》以来，中医治法手段丰富多彩，对于顽固性
ＣＡＧ亦不能只局限于汤药治疗，要有新思路、新手
段，综合应用多种方法。何师在采用汤药治疗本病
的同时，常加用穴位针刺、腕踝针、耳针、艾灸、耳穴
压豆、脐疗等方法辅助治疗，时常能出奇制胜，获到
意想不到的疗效。对于合并有胃黏膜糜烂、出血和
食管炎的ＣＡＧ患者，何师常选用锡类散、云南白
药、三七粉、白及粉等调成糊状空腹吞服，药末粘附
在病灶上，可发挥祛腐生新、生肌护膜、止血化瘀等
局部外治作用。
３．８　强调药食同调
有病三分治，七分养，胃病更是如此。何师认
为，胃是一个特殊脏腑，药物通过口服直接入胃，作
用于胃黏膜而直达病所，有利于疾病的恢复，这是其
治疗优势所在；但若患者进食生冷、辛热、硬糙、酸
辣、烈酒等刺激性食物，又将给胃黏膜造成新的损
害，这是不利于治疗的一面，所以饮食调节与药物治
疗同样重要。何师将ＣＡＧ的饮食调理归纳为两大
要点：一是温和饮食，适可而止；二是辨体施食，以喜
为补。疾病基本痊愈后，为了改善患者胃质，防止疾
病复发，何师根据多年的临床经验，创制了系列适合
不同证型和体质的养胃粥和养胃茶，简便经济，深受
患者喜爱。如适于脾胃虚弱的健脾益胃粥、适于胃
阴亏虚的滋阴养胃粥、适于脾胃湿热的清化和胃粥
等。还有适于胃气虚质的益气调胃茶、适于胃阳虚
质的温中调胃茶、适于胃阴虚质的养阴调胃茶、适于
胃气郁质的理气调胃茶、适于胃湿热质的清化调胃
茶、适于胃蕴热质的清热调胃茶及适于胃瘀血质的
活血调胃茶等。
４　病案举隅
邱某，男，６９岁，２０１０年６月９日初诊。患者有
胃病史２０多年，１０年前病情加重，经胃镜诊断为
“慢性萎缩性胃炎”，长期中西药治疗反复不愈。近
１年来胃痛、胃胀加重，胃镜及病理复查为“重度萎
缩性胃炎，中度肠上皮化生”，ＨＰ（＋），曾到省内外
多家知名医院治疗，效果欠佳，前来就诊。刻下：形
体消瘦，面色萎黄，胃脘胀闷，灼热嘈杂，不思饮食，
少食则舒，多食则胀，得嗳则缓，时口苦，喜温饮，大
便尚可，神疲乏力，夜寐不安。舌质暗红，舌下血脉
曲胀，苔黄根部稍腻，脉细弦略滑。中医辨证：脾胃
虚弱，湿热中阻，胃络瘀滞。治宜清化湿热，理气活
血，健脾和胃。方药：黄连４ｇ，厚朴１０ｇ，姜半夏１０
ｇ，太子参１５ｇ，白术１２ｇ，茯苓２０ｇ，五灵脂１０ｇ，蒲
黄１０ｇ，木香１０ｇ，玄胡索１０ｇ，赤芍１２ｇ，枳壳１２
ｇ，剌猬皮１０ｇ，石见穿１２ｇ。１０剂，水煎服。服药
后，诸症明显改善，灼热和嘈杂均缓解，纳食增进，舌
苔变薄。以上方加减变化治疗１个半月后，除偶有
胃脘隐痛外，其它症状基本消失。舌质偏暗，苔黄较
厚略腻，脉弦稍滑。８月２日复查胃镜及病理切片，
为“中度萎缩性胃炎伴糜烂，局限性肠上皮化生”。
患者症状基本消除，但中焦湿热未尽，宜病证同治，
清化中焦湿热以治证，逐瘀抗化以治病。方药：姜半
夏１０ｇ，黄连４ｇ，厚朴１２ｇ，茵陈１５ｇ，蒲公英２０ｇ，
太子参加１５ｇ，黄芪２０ｇ，茯苓２０ｇ，赤芍１５ｇ，莪术
１２ｇ，刺猬皮８ｇ，五灵脂１０ｇ，蒲黄１０ｇ，鸡内金１０
ｇ，石见穿１５ｇ。此方加减变化治疗１个半月，症状
消失，胃无所苦，纳食增进，体质量增加３ｋｇ，面色好
转，精神好转，舌质略暗，舌下青筋稍粗，脉细弦稍
数。此时患者已无症状，无证可辨，根据ＣＡＧ基本
病机，用双蒲散加减治疗：蒲公英２０ｇ，蒲黄１０ｇ，太
子参１５ｇ，黄芪２０ｇ，石斛１２ｇ，黄连３ｇ，白花蛇舌
草２０ｇ，石见穿１５ｇ，土茯苓２０ｇ，五灵脂１０ｇ，王不
留行１０ｇ，穿山甲２ｇ，刺猬皮６ｇ，鸡内金６ｇ，莪术
—２８６—
１２ｇ，枳壳１２ｇ。服用上方２个半月后，１１月４日复
查胃镜及病理为“浅表萎缩性胃炎，未见到肠上皮化
生”，ＨＰ（－）。嘱仍用上方隔日１剂，再服３月，以
巩固疗效。２０１４年患者来院复查，胃镜及病理，为
“中度非萎缩性胃炎，无肠化现象”，且体重增加近
１０公斤，面色红润，精力充沛。按：本案属典型的
ＣＡＧ伴胃癌前病变，按照ＣＡＧ三步分治法进行治
疗，获得良效。何师先舍病从证，辨证除症，予清化
湿热，理气活血，健脾和胃为法，治疗５０余天，症状
基本消除，患者信心增强；再采用病证同治，清化中
焦湿热以治证，逐瘀抗化以治病，经过１个半月的治
疗，症状消失。此时无证可辨，根据ＣＡＧ基本病
机，运用经验方“双蒲散”加减逆转病理，最终达到临
床痊愈。且随访３年余，未见复发。
