·名老中医学术传承·
儿童体质八分法
汪受传　（南京中医药大学附属医院，江苏南京　２１００２９）
摘要：儿童体质可以分为均衡质和不均衡质两大类，和平质、特禀质、气虚质、血虚质、阴虚质、阳虚质、痰湿质、阳热质八型。论
述了八种儿童体质的性质及其临床表现，提出了不同体质儿童日常生活调护及饮食调理的方法。
关键词：儿童；体质类型；体质辨识调理
中图号：Ｒ２２３
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１９）０５－０５１８－０５
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１９．
０５１８
Ｅｉｇｈｔ　Ｔｙｐｅｓ　ｏｆ　Ｃｈｉｌｄｒｅｎ＇ｓ　Ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ
ＷＡＮＧ　
Ｓｈｏｕ－ｃｈｕａｎ
（Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｃｈｉｌｄｒｅｎ＇ｓ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ　ｃａｎ　ｂｅ　ｄｉｖｉｄｅｄ　ｉｎｔｏ　ｔｗｏ　ｃａｔｅｇｏｒｉｅｓ：ｂａｌａｎｃｅｄ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｕｎｂａｌａｎｃｅｄ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ，ｗｈｉｃｈ
ｃａｎ　ｂｅ　ｒｅｃｌａｓｓｉｆｉｅｄ　ｉｎｔｏ　ｅｉｇｈｔ　ｔｙｐｅｓ：Ｇｅｎｔｌｅｎｅｓｓ　ｔｙｐｅ，Ｓｐｅｃｉａｌ　ｄｉａｔｈｅｓｉｓ　ｔｙｐｅ，Ｑｉ－ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｔｙｐｅ，Ｂｌｏｏｄ－ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｔｙｐｅ，Ｙｉｎ－ｄｅ－
ｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｔｙｐｅ，Ｙａｎｇ－ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｔｙｐｅ，Ｐｈｌｅｇｍ－ｄａｍｐｎｅｓｓ　ｔｙｐｅ　ａｎｄ　Ｙａｎｇ－ｈｅａｔ　ｔｙｐｅ．Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｄｉｓｃｕｓｓｅｄ　ｔｈｅｓｅ　ｅｉｇｈｔ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎａｌ
ｐｒｏｐｅｒｔｉｅｓ　ａｎｄ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｍａｎｉｆｅｓｔａｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｐｒｏｐｏｓｅｄ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｄａｉｌｙ　ｒｅｇｕｌａｔｉｏｎ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｏｆ　ｌｉｖｉｎｇ　ｎｕｒｓｉｎｇ　ａｎｄ　ｄｉｅｔ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｃｈｉｌｄｒｅｎ；ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎａｌ　ｔｙｐｅ；ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｒｅｇｕｌａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ
　　中医体质分型古已有之，主要按阴阳和五脏划
分，如《灵枢·通天》将体质分为多阴而无阳的太阴
之人、多阴少阳的少阴之人、多阳而少阴的太阳之
人、多阳少阴的少阳之人以及阴阳和平之人
［１］。《灵
枢·阴阳二十五人》对体质有木、火、土、金、水五个
分型，从五行五脏关系理论出发，相对应的分别为
肝、心、脾、肺、肾五脏
［１］。中医学对儿童体质的认识
始于《灵枢·逆顺肥瘦》：“婴儿者，其肉脆、血少、气
弱。”
［１］其后各家争鸣，有“纯阳”说、“稚阴稚阳”说、
“少阳”说、“阳有余阴不足”说和“五脏有余不足”说
等学说，皆为从儿童整体而言，而不是对不同群体的
体质类型划分。清·叶天士在《临证指南医案·幼
科要略·痢》中提出“痢疾一症……诊之大法，先明
体质强弱，肤色苍嫩，更询起居致病因由。”
［２］则首次
—５１８—
收稿日期：２０１９－０６－１９
通信作者：汪受传，男，教授，博士生导师，主要从事中医儿科学基础及肺脾系疾病的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｗｓｃｎｊ＠１２６．
ｃｏｍ
JNanJingUnivTraditChinMedVol.35No.5Sep.2019
针对小儿明确提出“体质”一词，并认为痢疾发病、诊
治及转归与其“体质”有关，所以需要首先辨明。苏
树蓉教授等将小儿体质分为均衡质与不均衡质两大
类，不均衡质又分为肺脾质型阳多阴少、肺脾质型阴
多阳少、脾肾质型阳多阴少、脾肾质型阴多阳少，是
现代对于小儿体质分型的较早研究
［３］。个人以为，
儿童体质是由先天禀赋、后天环境因素形成的，包括
形体动态、生理功能和心理状态诸方面综合性、相对
稳定而又可以变化的特质，其与不同疾病的好发倾
向、疾病证候与转归、治疗干预的效果相关联。本文
就个人对于儿童体质划分及调护注意点作一阐述。
１　儿童体质八分法
儿童体质首先可以分为均衡质和不均衡质两大
类。均衡质可称之为和平质，即阴阳、气血和调平衡
的体质，但这种均衡和平只是阶段性的状态，可以随
着体内外多种因素产生动态变化而改变，转化为不
均衡质。不均衡质则可以按形成的先天、后天因素
不同区分为特异体质和偏颇体质。特异体质源于先
天禀赋，故称为特禀质。偏颇体质形成与先天、后天
多种因素有关，可再从阴阳、气血、脏腑、虚实分论为
６种类型。由此提出儿童体质的八分法：和平质、特
禀质、气虚质、血虚质、阴虚质、阳虚质、痰湿质、阳热
质。需要说明的是，儿童不均衡体质可以是单一型
的，也可以是复合型的，如气血两虚质、阴虚兼阳热
质、气虚兼特禀质等，只是从辨识和干预需要的清晰
出发，将其分而论之。
１．
１　和平质
和平质指阴阳平衡、气血协调，无所偏颇的体
质。人体是复杂而不断变化的机体，“和”指和调而
无分高下、“平”指平衡而无所偏倚，和平是人体体质
的最佳状态。
和平质儿童表现为：发育正常，形体匀称，肌肉
结实，精神振作，性情活泼，动作灵活，反应敏捷，睡
眠安宁，四肢温暖，皮肤润泽，毛发黑泽，面色润泽，
两目有神，呼吸调匀，哭声洪亮，语声有力，饮食适
量，二便正常，咽部淡红，舌色淡红，舌苔薄白，脉象
和缓有力，婴幼儿指纹淡紫见于风关。能耐受气候
变化，患病较少，不易过敏。
１．
２　特禀质
特禀质指先天禀赋异于常人的体质，指源于先
天而在后天易因发物诱导而发生风病的体质，即过
敏性体质。
特禀质儿童常有过敏性疾病家族史，外感风邪
或进食、接触发物后易见皮疹、瘙痒，鼻痒，晨起或吹
风后喷嚏，眼红瘙痒流泪，咽痒咳嗽，易作泄泻，时有
烦躁，皮肤较干，舌质淡红，舌苔薄白或薄黄，脉平。
易于发生鼻鼽、风咳、哮喘、荨麻疹、湿疹等疾病。
１．
３　气虚质
气虚质是气分不足的体质，是儿童偏颇体质中
最为常见的类型，如《灵枢·逆顺肥瘦》所说之“气
弱”
［１］。人体之气既指物质又指功能，是个广义的概
念，气虚质儿童则体、用皆有不足之象。五脏之气最
能显示出气之有余不足，气虚质儿童最常出现的有
偏肺气虚、偏脾气虚、偏肾气虚。
气虚质儿童一般表现为形体偏瘦，肌肉松软，精
神欠振，易于疲倦，嗜睡，语声无力，易于出汗，面色
少华，食欲不振，食后脘腹胀满或随即大便，便质溏
薄，或夹不消化物，性格内向，舌色淡，舌体胖，或边
有齿痕，舌苔薄白，脉软，指纹淡。易罹外感或为饮
食所伤，发生肺系、脾系疾病，病后康复缓慢。
偏肺气虚者：面色苍白，常自汗出，活动后气短
气喘。易罹外感而发生感冒、咳嗽、肺炎喘嗽、汗证
等病证。
偏脾气虚者：面色萎黄，形体偏瘦或虚胖，肌肉
松软，易于疲乏，食欲不振，时有嗳气，大便溏薄不
化，每于食后即便，舌质淡胖，脉软弱。易患泄泻、厌
食、积滞、疳证、五软等病证。
偏肾气虚者：生长发育迟缓，身材偏矮，肢端欠
温，毛发稀疏不泽，乳牙萌出、恒牙替换延迟，气短、
活动气喘，小便频数清长。易患五迟、尿频、遗尿等
病证。
１．
４　阳虚质
阳虚质是儿童稚阳愈为不足的体质。阳气是儿
童生长发育的动力、抗御疾病的主力、病后康复的活
力。阳虚质儿童常表现为活动能力不强、易为寒侵、
功能减弱，好发相应的疾病。儿童五脏之阳气，以
脾、肾、心最为切要。
阳虚质儿童一般表现为面色淡白或
白，双目
少神，性格内向，语声低微，运动后易头晕多汗、气短
心悸，受凉饮冷后腹痛、呕吐、泄泻，常少言寡语，口
唇淡白，精神不振，畏寒怕冷，喜暖喜按，好进热食，
食量较小，大便溏稀，小便清长，手足不温，舌色淡
白，舌苔薄白，脉迟或沉细少力，指纹浅淡。易于发
生遗尿、久泻、哮喘、冻疮等病证。
偏脾阳虚者：面色
白，口唇淡白，四肢不温，食
欲不振，喜进热食，受凉饮冷后腹痛、呕吐、泄泻，舌
—５１９—
汪受传：儿童体质八分法　第５期
质淡，苔薄白，脉软弱。易患呕吐、腹痛、泄泻、疳证
等病证。
偏肾阳虚者：生长发育迟缓，四肢冰凉，气短，活
动或着凉后则气喘，小便频数清长。易患五迟五软、
尿频、遗尿、哮喘等病证。
偏心阳虚者：面色苍白，形寒肢冷，神疲乏力，心
悸怔忡，头晕多汗，舌质淡胖，脉缓无力或结代。易
患心悸、心阳虚衰等病证。
１．
５　阴虚质
阴虚质是阴分不足的体质。儿童本属稚阴之
体，因护养不当如少进水饮、嗜好燥热食品、罹患热
病等更易于伤阴。儿童阴虚在五脏皆可见到，即有
偏肺阴虚、偏心阴虚、偏肝阴虚、偏脾阴虚、偏肾阴虚
的不同表现。
阴虚质儿童一般表现为面色萎黄，唇红，颧红，
手足心热，盗汗，毛发萎黄，皮肤不润，形体偏瘦，精
神欠佳或好动烦闹，头晕耳鸣，两目干涩，注意力不
集中，睡眠不宁、寐浅易醒，唇干唇红，咽干，大便干
燥，舌色红，舌形瘦，舌苔少或花剥、光剥，脉象细数。
易于发生夜啼、不寐、汗证、惊厥等病证，患热病易见
伤阴变证。
偏肺阴虚者：面色萎黄，皮肤不润，咽干咽痒，声
音沙哑，干咳无痰。易患咳嗽、喉痹等病证。
偏心阴虚者：精神欠佳，好动烦闹，或有恐惧，注
意力不集中，睡眠不宁、轻浅易醒，盗汗，心悸，舌质
干，舌尖红，脉细。易患注意缺陷多动障碍、失眠、心
悸等病证。
偏肝阴虚者：头晕耳鸣，两目干涩，视力减退，潮
热颧红，口燥咽干，舌质红干，或有两胁隐痛、手足蠕
动等。易患眩晕、弱视、胁痛、慢惊风、抽动障碍等病
证。
偏脾阴虚者：形体消瘦，口舌干燥，不思饮食，唇
干色红，大便干燥，舌质红干，舌苔花剥，脉细数。易
患消渴、厌食、便秘等病证。
偏肾阴虚者：头晕耳鸣，失眠多梦，五心烦热，潮
热盗汗，毛发枯黄，咽干颧红，腰膝酸软，舌红少津，
舌苔光，脉细数。易患眩晕、脱发、五迟五软等病证。
１．
６　血虚质
血虚质指血分不足的体质，如《灵枢·逆顺肥
瘦》所说之“血少”
［１］。血载气而荣养全身，心主血
脉、肝藏血、脾统血，发为血之余，所以，血虚质的儿
童表现出相关藏象的改变。
血虚质儿童表现为面色苍白，眼睑色淡，口唇淡
红或淡白，精力不足，多梦失眠，活动乏力，四肢麻
木，毛发稀疏、少光泽、易脱落，甲床色淡，舌色淡红，
舌苔薄白，脉细。易于发生眩晕、耳鸣、心悸、脱发等
病证。
１．
７　痰湿质
痰湿质为痰湿内蕴而偏实的体质。痰湿的产生
与饮食肥甘厚味、脾主运化功能失职有关。痰湿质
儿童好发脾胃病，久则影响及于全身。
痰湿质儿童表现为面色苍白或有虚浮，形体偏
胖，肌肉松软，腹壁肥厚，头身困重，喉中有痰，性格
憨厚，嗜睡，入寐鼾声，神疲易倦，好静，懒动，动作迟
缓，胸闷不畅，皮肤滋润，喜进甜食、油腻、炙烤食品，
口中黏腻，大便溏，舌色淡白或淡红，舌边齿印，舌苔
白滑或厚腻，脉濡或滑。易于发生嗜食、厌食、积滞、
泄泻、咳喘、肥胖症等病证。
１．
８　阳热质
阳热质是阳气亢旺、阳盛阴亏，阴阳失衡失调的
体质。阳热质儿童好发热性疾病，功能亢旺、阴津受
灼类疾病。
阳热质儿童表现为面色潮红，两目红赤，眼眵较
多，口唇色红而干，形体结实，急躁易怒，易于亢奋、
哭闹，语声有力，呼吸气粗，好动少宁，睡眠不安，易
于出汗、汗出肤热，食欲好，易生口气，喜冷饮，大便
干结臭秽，小便黄，咽干咽红，舌质红，舌苔薄黄或黄
腻，脉象滑数。易于发生外感热病、发斑出疹、疮疡、
夜啼、汗证、便秘、注意缺陷多动障碍等病证。
２　体质辨识调理法
体质辨识的目的是按质调理“治未病”，即有针
对性的改善体质，保健防发病、病者促康复、病后防
复发。辨质调理的措施主要包括精神调摄、起居调
节、劳逸有度、饮食有节，以及必要时的药物调理（以
药食两用中药与保健中药为主）五个方面。
２．
１　和平质
日常生活调护：精神内守，心情舒畅，避免七情
过度伤害。起居有时，保证休息和睡眠时间，也必须
有适度的活动和锻炼。劳逸适度，既不能运动过度
耗气伤阴，也不能过于安逸使气机壅滞。
饮食调理：讲究膳食平衡，如《黄帝内经素问·
脏气法时论》说：“五谷为养，五果为助，五畜为益，五
菜为充，气味合而服之，以补精益气。”
［４］首先要进主
食，粮食是营养人体不可或缺的；各种荤菜鸡鱼肉蛋
需要吃，对人体有补益作用；各类蔬菜素食也要吃，
能够充养人体；各种水果对人体健康也有辅助作用，
—５２０—
不可或缺。要形成良好的饮食习惯，防止小儿偏食、
挑食。不要随意、片面地追求补品、补药。
２．
２　特禀质
日常生活调护：防止外感风邪。尽量避开可能
引起发病的发物，如花粉、芦荟、海藻等植物，甲醛、
油漆、涂料、染发剂、杀虫剂、防腐剂、防晒剂、酒精、
含香料类护肤品、汽油、厨房油烟等化学物质，动物
皮毛、尘螨、蚊虫叮咬等，阿司匹林、止痛剂、镇静剂、
抗生素等药物。不用填充的或长毛绒玩具，不铺设
地毯和挂毯。家中不要饲养小动物。消除室内尘
螨，可每周用５５℃以上的热水洗涤床上用品，并在
阳光下晒干，更换使用日久、汗渍的枕头。
饮食调理：适当多进椰菜、柑橘类、糙米、荞麦等
食品可能有益。易于因冒风感冒而引发疾病的特禀
质儿童可服用玉屏风颗粒，或者平时适当多进黄芪、
白术、防风、百合、牡丹皮、乌梅、蒺藜、野菊花等。忌
食可引起过敏的海鲜、虾蟹、花生、鸡蛋、牛奶、牛肉、
羊肉、咖啡等食品及辛辣食物、热带水果。
２．
３　气虚质
日常生活调护：小儿体质较差，疲乏少力，必须
加强体育锻炼，多做体力能够耐受的活动。要时见
风日，一年四季都要保证每天有一定的户外活动，一
般不少于２ｈ。多汗者要及时擦干、背部垫软毛巾，
汗后及时擦洗、换衣，避免汗后当风。同时也要注意
防寒保暖，避免着凉。
饮食调理：饮食有节有度，要保证有一定的营养
摄入，又不要饮食过量，勿进生冷饮食，饮食以清淡
易消化为原则，避免进食过多肥甘厚腻食物。按肺、
脾、肾气虚的不同适当多进有益的食品及药食两用
的品种，肺气虚者适当多进黄芪、太子参、燕窝、海
马、猪肺；脾气虚者适当多进瘦肉、鹌鹑、泥鳅、党参、
芡实、茯苓、白术、山药、橘子、大枣、米粥；肾气虚者
适当多进栗子、鸽蛋、猪肾、枸杞子、胡桃肉等。
２．
４　阳虚质
日常生活调护：保证充足睡眠。鼓励增加户外
活动，多晒太阳，活动量以不大汗淋漓为度。适当多
穿衣服，注意足、腹部的保暖，防止着凉，冬季外出戴
好帽子、手套，防止冻伤。培养热情活泼的个性。
饮食调理：加强营养，忌食生冷寒凉之品，患病
时慎用苦寒攻伐之品。可服用一些具有温阳益气作
用的食物，脾阳虚者适当多进羊肉、鸡肉、韭菜、刺五
加、益智仁、干姜、砂仁；肾阳虚者适当多进韭子、羊
肉、麻雀、原蚕蛾、桂圆、肉桂、补骨脂、胡芦巴；心阳
虚者适当多进人参、肉桂、干姜、刺五加、黄芪等。
２．
５　阴虚质
日常生活调护：勿管教过严，让孩子心情放松。
少去嘈杂的场所，家庭也要营造一个和谐环境，勿使
孩子心情烦躁不安。不要过多用眼，看电视、手机要
控制时间，看书学习也要定期闭眼、远眺、休息。保
证睡眠时间，上床不要太晚，养成早睡早起的生活习
惯。
饮食调理：适当多饮水，进食含汁较多的水果如
梨、甘蔗、藕，少进温燥食品如羊肉、牛肉、辣椒、干
果、炒货等。偏肺阴虚者适当多进银耳、燕窝、豆浆、
冰糖、罗汉果、青果、西洋参、黄精等；偏心阴虚者适
当多进莲子、猪肤、鸡蛋、蜂蜜、麦冬、百合、小麦等；
偏肝阴虚者适当多进牛肝、羊肝、乌骨鸡、鸽肉、龟
肉、鳖肉、泥螺、黑豆、樱桃、麦冬、枸杞等；偏脾阴虚
者适当多进牛奶、羊奶、桑椹、香蕉、蜂蜜、沙参、麦
冬、玉竹、石斛等；偏肾阴虚者适当多进黑豆、海参、
龟肉、鳖肉、桑椹、枸杞子、黑芝麻等。
２．
６　血虚质
日常生活调护：营造安静的睡眠环境，帮助小儿
安睡。久蹲不可快速起立。学习时免打扰，使其注
意力集中。注意眼睛的保养，看书学习中途要时时
眨眼、闭目，每４０ｍｉｎ要休息１０ｍｉｎ。
饮食调理：适当多进鸡蛋、鹌鹑蛋、猪肝、猪血、
鸭血、瘦肉、红枣、当归、阿胶、龙眼肉等。
２．
７　痰湿质
日常生活调护：增加活动，振奋精神，不要久坐
久卧，嗜睡者应逐渐减少睡眠时间。适当运动，按照
体力、季节、兴趣安排合适的散步、慢跑、球类（如乒
乓球、网球）、跳绳、游泳、武术、舞蹈等体育锻炼项
目，长期坚持。居室应朝阳，保持居室干燥，避免潮
湿。穿衣尽量保持宽松，面料以棉、麻、丝等透气散
湿的天然纤维为主。
饮食调理：控制饮食，食宜八分饱，忌暴饮暴食。
少进甜食、油腻、炙烤食品，饮食清淡。多食杂粮、素
菜、水果，如小米、燕麦、玉米、薏苡仁、白萝卜、包菜、
冬瓜、黄瓜、紫菜、海蜇、洋葱、枇杷、橘子、荸荠、扁
豆、赤小豆、蚕豆等。
２．
８　阳热质
日常生活调护：周围环境安静，避免嘈杂噪声。
家庭气氛和谐，家人相处融洽，无大声争吵。教育得
法，培养大度、合群、讲理，克服任性、急躁。适当引
导孩子学习书画棋类等有助于修性的活动。襁褓衣
—５２１—
汪受传：儿童体质八分法　第５期
着不要过暖，忌重衣、厚帽，应适当偏凉，尤以头凉为
要。保证充足睡眠，日间适当休闲活动。保持大便
通畅，每日排便。
饮食调理：在保证基本营养需求的前提下，注意
定时适量正餐及合理搭配。忌辛辣燥烈食物，如辣
椒、姜、葱、羊肉、牛肉、鹿肉等阳热食物，油煎、烧烤、
厚味甜腻食品应少食。可多吃清凉瓜果、蔬菜，如
梨、香蕉、西瓜、苦瓜、莲藕、柿子、番茄之类。忌滥用
补品补药。
