·综述·
儿童病毒性肺炎分期防治的中医药研究进展及策略
探析
林丽丽１，２，冯璐１，２，黄克１，孙燕波１，安黎１，２，戴启刚１，２，单进军１，２，汪受传１，２
（１．南京中医药大学中医儿科学研究所，江苏省儿童呼吸疾病（中医药）重点实验室，江苏南京　２１００２３；２．南京中医药大学附
属医院，江苏南京　２１００２９）
摘要：儿童病毒性肺炎存在诸多防治瓶颈问题，目前西药治疗多为对症处理，临床尚缺乏有效的防治措施。中医药在防治儿
童病毒性肺炎上有着明显优势，笔者通过阐述儿童病毒性肺炎不同分期的中医病因病机、辨治规律，结合现代临床、机制研究
进展，以期寻找安全有效地预防、治疗、康复方剂，从改善临床症状、抑制病毒融合及复制、提高呼吸道抗体水平、抑制炎症因
子、调控肺部免疫炎症、增强机体免疫功能等多方面阐释中医药分期防治儿童病毒性肺炎的研究进展，以期为儿童病毒性肺
炎的中医临床诊疗策略提供依据。
关键词：病毒性肺炎；儿童；中医药；分期防治
中图分类号：Ｒ２５６．
１
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０２１）０６－０９４９－０９
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０２１．
０９４９
３７（６）：９４９－９５７．
Ｒｅｓｅａｒｃｈ　Ｐｒｏｇｒｅｓｓ　ａｎｄ　Ｓｔｒａｔｅｇｙ　ｏｆ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｖｉｒａｌ　Ｐｎｅｕｍｏｎｉａ　ｉｎ　Ｃｈｉｌｄｒｅｎ
ＬＩＮ　
Ｌｉ－ｌｉ　
１，
２，ＦＥＮＧ　
Ｌｕ
１，
２，ＨＵＡＮＧ　
Ｋｅ
１，ＳＵＮ　
Ｙａｎ－ｂｏ
１，ＡＮ　
Ｌｉ　
１，
２，ＤＡＩ　
Ｑｉ－ｇａｎｇ
１，
２，ＳＨＡＮ　
Ｊｉｎ－ｊｕｎ
１，
２，ＷＡＮＧ　
Ｓｈｏｕ－ｃｈｕａｎ
１，
２
（
１．Ｉｎｓｔｉｔｕｔｅ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　ｏｆ　Ｐｅｄｉａｔｒｉｃｓ，Ｊｉａｎｇｓｕ　Ｋｅｙ　Ｌａｂｏｒａｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｐｅｄｉａｔｒｉｃ　Ｒｅｓｐｉｒａｔｏｒｙ　Ｄｉｓｅａｓｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ；２．Ｔｈｅ
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｉｓ　ｓｔｕｄｙ　ａｉｍｅｄ　ｔｏ　ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｅ　ｔｈｅ　ａｄｖａｎｃｅｍｅｎｔ　ｏｆ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ａｎｄ　ｓｔｒａｔｅｇｙ　ｏｆ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ（ＴＣＭ）
ｉｎ　ｔｈｅ　ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｖｉｒａｌ　ｐｎｅｕｍｏｎｉａ　ｉｎ　ｃｈｉｌｄｒｅｎ．Ｉｎ　ａｄｄｉｔｉｏｎ　ｔｏ　ｉｎｆｌｕｅｎｚａ　ｖｉｒｕｓ，ｔｈｅｒｅ　ａｒｅ　ｓｅｖｅｒａｌ　ｂｏｔｔｌｅｎｅｃｋ　ｉｓｓｕｅｓ
ｉｎ　ｔｈｅ　ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｖｉｒａｌ　ｐｎｅｕｍｏｎｉａ　ｉｎ　ｃｈｉｌｄｒｅｎ．Ａｔ　ｔｈｅ　ｍｏｍｅｎｔ，ｗｅｓｔｅｒｎ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｉｓ　ｐｒｉｍａｒｉｌｙ　ｓｙｍｐ－
ｔｏｍａｔｉｃ，ｔｈｅｒｅ　ｉｓ　ｓｔｉｌｌ　ａ　ｄｅａｒｔｈ　ｏｆ　ｅｆｆｉｃｉｅｎｔ　ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｉｎ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｐｒａｃｔｉｃｅ．ＴＣＭ　ｐｒｏｖｉｄｅｓ　ｃｌｅａｒ　ａｄｖａｎｔａｇｅｓ
ｉｎ　ｔｈｅ　ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｖｉｒａｌ　ｐｎｅｕｍｏｎｉａ　ｉｎ　ｃｈｉｌｄｒｅｎ．Ｔｈｅ　ｕｎｉｑｕｅ　ｐａｔｈｏｌｏｇｉｃａｌ　ｆｅａｔｕｒｅｓ，ｅｔｉｏｌｏｇｙ，ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ，ｓｙｎ－
ｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ，ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｒｕｌｅｓ　ｏｆ　ｃｈｉｌｄｒｅｎｓ　ｖｉｒａｌ　ｐｎｅｕｍｏｎｉａ　ａｒｅ　ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ　ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｔｏ　ｉｄｅｎｔｉｆｙ　ｓａｆｅ　ａｎｄ　ｅｆ－
ｆｅｃｔｉｖｅ　ｐｒｅｖｅｎｔｉｖｅ，ｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃ，ａｎｄ　ｒｅｈａｂｉｌｉｔａｔｉｏｎ　ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ．Ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ｐｒｏｖｉｄｅ　ｓｏｍｅ　ｒｅｆｅｒｅｎｃｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｄｉａｇｎｏｓｉｓ　ａｎｄ
ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｓｔｒａｔｅｇｙ　ｏｆ　ｃｈｉｌｄｈｏｏｄ　ｖｉｒａｌ　ｐｎｅｕｍｏｎｉａ，ｔｈｅ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｐｒｏｇｒｅｓｓ　ｗａｓ　ｅｘｐｌａｉｎｅｄ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅｓ　ｏｆ　ｉｍｐｒｏｖｉｎｇ　ｃｌｉｎｉ－
ｃａｌ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ，ｉｎｈｉｂｉｔｉｎｇ　ｖｉｒａｌ　ｆｕｓｉｏｎ　ａｎｄ　ｒｅｐｌｉｃａｔｉｏｎ，ｉｎｃｒｅａｓｉｎｇ　ｒｅｓｐｉｒａｔｏｒｙ　ａｎｔｉｂｏｄｙ　ｌｅｖｅｌｓ，ｉｎｈｉｂｉｔｉｎｇ　ｉｎｆｌａｍｍａｔｏｒｙ　ｆａｃｔｏｒｓ，
ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ｐｕｌｍｏｎａｒｙ　ｉｍｍｕｎｅ　ｉｎｆｌａｍｍａｔｉｏｎ，ａｎｄ　ｅｎｈａｎｃｉｎｇ　ｉｍｍｕｎｅ　ｆｕｎｃｔｉｏｎ．
ＫＥＹＷＯＲＤＳ：ｖｉｒａｌ　ｐｎｅｕｍｏｎｉａ；ｃｈｉｌｄｒｅｎ；ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ；ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ
　　２０世纪以来，世界范围内多次暴发流行性病毒
感染引起的重症肺炎，严重威胁人类健康和社会公
共安全。儿童是病毒性肺炎的易感人群，其常见的
病原体为呼吸道合胞病毒、腺病毒、流感、副流感病
毒等
［１］。西医以对症、支持疗法为主，除了流感病毒
外，目前尚未批准其他有效的病毒疫苗及抗病毒药
物，且流感病毒变异性强，需定期接种新的疫苗。
中医从整体观念和辨证论治出发，在儿童病毒
性肺炎防治方面有着明显优势
［２］，对于易感儿童，需
未病先防，改善体质、减少病原体侵入、增强免疫力。
急则治其标，缓则治其本，儿童病毒性肺炎急性发作
期以风温邪毒袭肺为主，主要病机围绕热、郁、痰、瘀
—９４９—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３７　Ｎｏ．
６　Ｎｏｖ．２０２１　
收稿日期：２０２１－０９－２９
江苏高校优势学科建设工程资助项目（苏政办发〔２０１８〕８７号）；南京中医药大学中医学优势学科三期项目开放课题（ＺＹＸ０３ＫＦ５２）；
大学生创新创业训练计划项目（２０２１１０３１５０３６）
通信作者：林丽丽，女，讲师，主治中医师，主要从事儿童呼吸系统疾病研究，Ｅ－ｍａｉｌ：
ｌｉｎｎｊ＠ｎｊｕｃｍ．
ｅｄｕ．
ｃｎ；
汪受传，男，教授，主任中医师，主要从事儿童呼吸系统疾病研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｗｓｃｎｊ＠ｎｊｕｃｍ．
ｅｄｕ．
ｃｎ
的演变与转化，以“开肺、化痰、解毒、活血”法为主治
疗本病
［３］。儿童病毒性肺炎的康复期也是不可忽略
的重要环节，中医药在恢复期可调节机体免疫系统
且毒副作用小
［４］。
基于儿童病毒性肺炎特有的病因病机及辨治规
律，结合２００２年中医药防治非典型性肺炎（ＳＡＲＳ）
的相关研究
组１　０６３名参与者均未出现感染；在治疗期是安全
有效的，能够减轻病人各项症状，促进肺部炎症吸
收，减轻激素药物的副作用，降低死亡率，增加出院
率；在康复期可增强患者体力、缓解各项症状、改善
肺部残余炎症。
本文从预防、治疗、康复３个不同分期，探讨儿
童病毒性肺炎的病因病机及病理机制，并在此基础
上寻找安全有效的预防、治疗、康复方剂，尝试从多
方面挖掘儿童病毒性肺炎分期防治的中医药研究进
展并为临床诊疗策略提供一定的参考依据。
１　儿童病毒性肺炎不同分期病因病机及病理机制
儿童病毒性肺炎的预防期属于“治未病”阶段，
未病先防即培育正气，抵御外邪，正气存内，邪不可
干，预防应以体质为基础，调整体质偏颇状态，预防
疾病的发生；治疗期属于“治已病”阶段，包含儿童病
毒性肺炎初期、中期、重症肺炎及心阳虚衰、邪陷厥
阴等变证，既病防变是关键，需早期积极干预，调控
肺部免疫、炎症，防止疾病的发展与传变；康复期属
于治疗后期，即正虚邪恋，标是余邪，本是正虚，治以
标本同治，扶正祛邪，使疾病好转或痊愈。
中医学认为肺主气，司呼吸，与外界环境直接相
通；肺脏在五脏之中为娇脏，肺为华盖，外邪侵犯必
先伤之。预防期主要针对小儿肺常不足，外邪易伤
肺且难愈等特点，调整体质，减少病毒性肺炎发作次
数，促使儿童健康成长。小儿体质与病毒性肺炎易
感性的代谢组学研究发现，正常儿童与肺炎患儿、不
同感染次数的肺炎患儿之间的差异性生物标志物为
氨基酸及糖类物质，推测儿童机体的氨基酸、糖代谢
紊乱与肺炎易感性相关
［６］。部分研究
［７－８］尝试从遗
传、激素类用药、免疫缺陷等因素导致的免疫功能低
下、免疫细胞活性降低及淋巴细胞成熟受阻、功能性
细胞因子及抗体的产生减少等导致机体防御功能下
降等角度阐释小儿肺炎易感性的机制。
儿童病毒性肺炎治疗期多出现热、咳、痰、喘等
症状，病因以风温袭肺为主，病机围绕热、郁、痰、瘀
相互影响与转化，邪热壅阻，肺气闭郁，兼挟痰瘀
［９］。
儿童病毒性肺炎急性发作、重症及变证的研究多从
“病毒感染与宿主代谢”“肺泡上皮细胞损伤”“细胞
程序性坏死”“细胞免疫”“细胞因子风暴”“过度氧化
应激”等角度进行阐释。呼吸道病毒感染改变了宿
主细胞内的代谢活动，诱导有氧糖酵解、三羧酸循环
增加并改变脂质代谢，促进脂肪酸氧化（ＦＡＯ）到脂
肪酸合成（ＦＡＳ）
［１０］；其后病毒可干扰肺表面活性物
质的合成与分泌，促使感染的上皮细胞释放促炎细
胞因子如ＴＮＦ－α、ＩＬ－１β、ＩＬ－６、ＩＬ－８等，损害肺上皮－
内皮屏障，间接或直接导致肺泡上皮细胞、血管内皮
细胞甚至肺泡巨噬细胞的程序性坏死而发生肺水
肿，并且促进大量炎症介质释放，诱导并加剧炎症反
应
［１１］，导致肺泡表面张力增加，肺泡塌陷和呼吸窘
迫综合征等；儿童病毒性肺炎急、重症患者中细胞免
疫特别是Ｔ／Ｂ淋巴细胞在抗病毒感染中起主导作
用
［１２］，天然免疫细胞和适应性免疫细胞等多种细胞
类型均存在强烈的Ⅰ型干扰素响应伴肺部急性炎症
反应、细胞凋亡、迁移能力的升高
［１３］；目前儿童新型
冠状病毒肺炎（ＣＯＶＩＤ－１９）急性肺损伤甚至死亡的
最常见的病理机制阐释为“细胞因子风暴”，即机体
对病毒等外界刺激产生的一种过度免疫应答反应，
免疫细胞过度活化，导致肺组织广泛水肿和肺泡表
面蛋白失活、肺毛细血管渗漏，造成肺泡结构破损、
肺血氧不足、多器官损伤及死亡
［１４］；氧化应激反应
也是儿童病毒性肺炎病理进程中非常重要的一环，
病毒刺激机体过度释放活性氧自由基（ＲＯＳ）和活
性氮自由基（ＲＮＳ），刺激炎症细胞在肺内释放大量
细胞因子，聚集、激活大量中性粒细胞，从而导致肺
组织损伤
［１５］。
儿童病毒性肺炎康复期，多为邪减而正虚，正虚
邪恋，其病理机制可从免疫功能紊乱、肺上皮功能修
复
［１０］等角度阐释，研究证实康复期的新冠肺炎患者
初始Ｔ细胞和调节性Ｔ细胞（Ｔｒｅｇ）在内的细胞类
群、肺上皮细胞释放的炎症因子ＴＮＦ－α、ＩＬ－１β、ＩＬ－
８、ＩＬ－１０等水平并未恢复到健康人的水平
［１３］，提示
病毒性肺炎康复期，机体仍存在免疫功能紊乱及呼
吸道上皮、肺泡上皮等细胞损伤。
因此，针对儿童病毒性肺炎的免疫、炎症调控尤
为重要。中医药在免疫、炎症调控方面有着明显优
势，中药多成分，多靶点、整体调节，可发挥抗炎、免
疫双向调节等多方面作用
［１６］。
２　儿童病毒性肺炎分期论治规律
儿童病毒性肺炎预防期，应结合小儿正虚的体
—９５０—
质特点，治疗当以固本为要，或补肺固表，或温卫和
营，或健脾益气，或健脾温肾，或养阴润肺，亦常配合
使用。除内服药物治疗外，还可予推拿、艾灸、敷贴
等疗法。总之，要抓住补益的时机，充其正气，使御
邪能力增强，以达到减轻、减少发病的效果。
儿童病毒性肺炎治疗期，应以开肺化痰，止咳平
喘为基本法则。开肺以恢复肺气宣发肃降功能为要
务，宣肃如常则咳喘自平。若痰多壅盛者，须加降气
化痰之品，而化痰又有清化和温化之别，如清宣化痰
常用半夏、陈皮、胆南星、黛蛤散等，清肺肃化痰浊常
用瓜蒌皮、青礞石等，温肺肃化痰浊常用紫苏子、莱
菔子等
［１７］；喘憋严重者，治以平喘利气，临证常配伍
以僵蚕、广地龙、辛夷、蝉蜕等解痉平喘祛风之品；气
滞血瘀者，佐以活血化瘀，如丹参、赤芍、红花、莪术、
虎杖等以增强疗效
［１７］。肺与大肠相表里，壮热炽盛
时可加用攻下药通腑泄热。出现变证者，或温补心
阳，或平肝息风，随证施治。
儿童病毒性肺炎康复期，病久阴虚肺燥，余邪留
恋，用药宜甘凉养阴、润肺化痰，兼清余热；肺脾气虚
者，宜健脾益气、补肺固表，以扶正祛邪。
３　儿童病毒性肺炎分期论治方剂及机制探讨
３．
１　“预防方剂”调气御邪，增强机体免疫力
小儿肺脏娇嫩，肺气不足而生机旺盛，需吸入较
多清气维持生长发育；加之小儿脾气不足，脾肺相
生，脾虚则肺气亦弱。针对易感儿童，肺脾两脏先天
亏虚，调体以培补肺气、健脾助运为法则，调气御邪
应选用玉屏风散、四君子汤等加减，常用黄芪、白术、
防风、党参、茯苓、炙甘草以补肺固表、健脾益气。玉
屏风散作为补肺固表的代表方，由黄芪、白术、防风
三药组成，可激活补体系统，参与免疫反应
［１８－１９］，提
高免疫球蛋白如ＩｇＡ、ＩｇＧ及补体Ｃ３水平；抑制淋
巴细胞亚群异常活化，降低ＣＤ３
＋、ＣＤ８
＋、ＣＤ１４
＋淋
巴细胞分化；同时还能提高小鼠血清自然杀伤细胞
（ＮＫ）的活性
［２０］。四君子汤作为健脾益气的代表方
剂，方中党参、茯苓、白术、甘草四味药物主要通过调
节胃肠功能，促进ＩＬ－２分泌或增强ＩＬ－２活性，参与
调控机体免疫反应
［２１］。同时四君子汤还可减少体
内脂肪积聚，改变脂质代谢，降低血液黏稠度，改善
肝功能
［２２］以助脾运化。药理研究发现，调气代表性
药物黄芪、白术、党参、太子参、山药、炙甘草、白扁豆
等（表１）均能促进单核吞噬细胞的吞噬功能，促进
Ｔ淋巴细胞活化，提高ＮＫ活性以及特异抗体生
成
［１８－１９］，提高ＩＦＮ－γ水平，降低ＩＬ－４，ＩＬ－６、ＩＬ－１β等
表达水平，调节免疫；大枣（含红枣多糖）作为药食同
源的代表性补气药物，调和诸药同时可增加肠道分
泌的ＩｇＡ含量及免疫细胞的数量、提高肠道溶菌酶
和酸性磷酸酯酶的活性，下调肠道炎性蛋白如
ＭｙＤ８８、ＮＦ－κＢ、ｐ６５、ＩＬ－１β的表达
［２３］。
此外儿童防感香囊可广泛应用于免疫力低下患
儿，可用芳香辟秽之艾叶、冰片、藿香、佩兰、薄荷等
适量，共研成末或直接装入香囊佩戴，夜间置于枕
边。研究证实，防感香囊可减少流行性感冒发病率、
减轻发病症状；同时可明显升高呼吸道分泌型免疫
球蛋白Ａ（ＳＩｇＡ）含量，升高ＣＤ３
＋和ＣＤ４
＋细胞数、
ＣＤ４
＋／ＣＤ８
＋比值及血清ＩＮＦ－γ，增强呼吸道黏膜免
疫的功能。同时辅以强壮补虚针灸穴位，如足三里、
涌泉穴，可平衡Ｔ淋巴细胞亚群，减少炎症细胞因
子分泌，减轻支气管炎性反应，减轻支气管症状
［２４］，
或以补法为主的推拿疗法证实可提高机体抗呼吸道
疾病的能力
［２５］。
表１　预防期代表方剂、单味药及有效单体
功效
单味药
有效单体
单体药理学机制
代表方剂
复方药理学机制
调气
黄芪
黄芪甲苷、黄芪多糖、
黄芪皂苷、黄芪黄酮
提高ＩＦＮ－γ水平，降低ＩＬ－４表达水平，调节免
疫［２６］
白术
挥发油、多糖类、内酯
类
抑制炎性细胞因子，减弱ＮＦ－κＢ的活性和ＥＲＫ１／
２、ｐ３８的磷酸化，抑制ＴＮＦ－α和ＩＬ－６
［２８］
党参
太子参
党参多糖
太子参多糖
增强淋巴细胞增殖，提高抗体效价，增强单核巨噬
细胞系统吞噬能力，影响补体系统［２９－３０］
山药
黏蛋白、山药多糖、山
药皂苷、氨基酸
清除自由基抗氧化，增强淋巴细胞增殖能力，促进
抗体生成，保护免疫器官［３２］
炙甘草
多糖、黄酮、三萜类、
生物碱、微量元素
提高ＩＬ－２的分泌，参与抗病毒感染免疫应答，促
进Ｔ细胞、Ｂ细胞和ＮＫ细胞的活化和增殖，改善
病毒感染细胞的损伤［３４］
白扁豆
白扁豆多糖
提高巨噬细胞吞噬功能［３６－３７］
玉屏风散／
颗粒［２７］
四君子汤［３１］
补中
益气汤［３３］
参苓
白术散［３５］
改善机体脾／胸
腺指数，提高血
清ＩｇＡ、ＩｇＧ表
达水平，增加ＳＩ－
ｇＡ抗体的分泌，
抑制小鼠的ＮＫ
细胞活性，提高
ＣＤ４
＋Ｔ细胞数
量
—９５１—
林丽丽，等：儿童病毒性肺炎分期防治的中医药研究进展及策略探析　第６期
３．
２　“治疗方剂”开肺化痰解毒，调控肺部免疫、炎
症
小儿病毒性肺炎初起多为外感风邪郁肺，辨证
需分清风热或是风寒。风寒犯肺，病势尚浅，故以辛
温宣肺为主，化痰止咳为辅，代表方剂为华盖散（《幼
科发挥·卷之四·肺所生病·喘嗽》）加减，取其辛温发
散之力，宣通肺经，驱邪外解。风寒郁肺证较少，且
易于转变为风热郁肺证、外寒内热证，所以处方不能
过剂，一旦热象显露，需及时调整方药改用或加用清
宣肺热之品。风热郁肺证的代表方剂为银翘散（《温
病条辨·解儿难》）加减，方中君药金银花、连翘，二药
合用可抑制ＴＮＦ－α等炎症因子，提高ＩＦＮ－γ表达水
平，从而减轻病毒感染引起的免疫损伤，增强机体抗
病毒免疫（表２）。
若外邪由表入里，肺气不利，津液失布，炼津成
痰，痰阻肺络，肺气郁结，热郁痰瘀，应辨清热重还是
痰重。痰热闭肺证多由痰热壅盛于上焦，导致肺气
闭塞，代表方剂为经方麻黄杏仁甘草石膏汤（《伤寒
论·辨太阳病脉证并治中》）加减，研究证实此方剂可
降低ＴＮＦ－α、ＩＬ－１０炎症因子表达水平；改善肺组织
通透性。临床上常用炙麻黄、杏仁、前胡宣肺止咳，
葶苈子、苏子、浙贝母涤痰降气，石膏、黄芩、鱼腥草
清肺解毒等为基本方，病毒性肺炎时多选用贯众、蚤
休清肺解毒。热重者可出现毒热闭肺证，关键在于
热毒深重，需重用清热解毒之品，如黄连、黄芩、栀
子，及石膏、知母、甘草等清解肺热。方选黄连解毒
汤（《肘后备急方·治伤寒时气温病方第十三》）加减，
研究显示黄连、黄芩、黄柏、栀子配伍可显著降低ＩＬ－
１２、ＩＬ－１β、ＭＣＰ－１、ＴＮＦ－α等炎症因子水平，提高抑
炎因子ＩＬ－１０水平，减轻炎症反应的同时增加全身
抗炎反应
［３８］。除以上方药外，清热解毒要药（详见
表２）如生石膏、大黄、板蓝根、大青叶等可抑制病毒
复制、减轻炎症反应、调节免疫、抗氧化等作用。痰
重者可出现痰热壅盛而见喘促，可选用葶苈大枣泻
肺汤（《金匮要略·肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治第
七》）加减泻肺平喘，该方主要通过降低ＴＮＦ－α、ＩＬ－
６、ＩＬ－８炎症因子表达水平发挥抗炎作用
［３９］。除以
上宣肺化痰方药外，化痰代表药物（表２）如浙贝母、
瓜蒌、前胡、半夏、陈皮、茯苓、胆南星、僵蚕等均可抑
制气管炎性分泌物、抑制气管收缩、抑制多种炎症因
子，发挥宣肺化痰之功效。肺与大肠相表里，肺气宣
肃失常，影响全身气机运行，致使腑气不通，燥热内
结，大便不下，小儿肺炎喘嗽患者临床亦常伴随腹
胀、便秘等症状，可应用通腑泄下之法，使热从下而
解，代表方剂为大承气汤，出自《伤寒论·辨阳明病脉
证并治法》，现代药理研究证实大承气汤可降低
ＴＮＦ－α、ＩＬ－６、ＣＲＰ、ＩＬ－１等炎症因子表达水平
［４０］，
可加减虎杖、大黄通腑泄热，腹胀痞满加枳实理气消
滞。
气滞而致血瘀在小儿肺炎亦属常见，而血瘀又
进一步碍滞气机，所以活血化瘀药物也属常用，且其
兼有开郁调畅肺气之功。代表方剂如桃红四物汤
（《医宗金鉴·卷四十四》）等加减，组方为当归、熟地、
桃仁、川芎、桃仁、红花，主要通过调节血浆中的花生
四烯酸代谢、三羧酸循环及谷氨酸和谷氨酰胺代谢
发挥活血作用
［４１］。面唇青紫者，加丹参、桃仁、赤
芍、姜黄、郁金以活血化瘀（表２），可调节ＩＬ－２表达
水平、促进Ｔ细胞亚群恢复，增强Ｔ细胞免疫，同时
降低红细胞聚集性、提高红细胞变形能力等途径降
低血液黏度，从而控制感染并维持免疫平衡
［４２－４３］。
表２　治疗期代表方剂、单味药及有效单体
功效
单味药
有效单体
单体药理学机制
代表方剂
方剂药理学机制
清热
黄芩
黄连
多糖类、黄酮类、挥发
油
异喹啉类生物碱、木
脂素
抑制大肠杆菌、金黄色葡萄球菌；抗病毒；抑制机体
脂质的过氧化物发挥抗炎作用；清除氧自由基［４４］
广谱抗菌作用；抑制活性氧对细胞损伤；降低血清
ＴＮＦ－α、ＩＬ－１、ＩＬ－６炎症因子表达水平［４５］
黄连
解毒汤
抗炎；抗菌；抗氧
化［３８］
金银花
连翘
黄酮类、挥发油、三萜
皂类
挥发性成分、木质素
类、三萜类、芦丁
抗炎；抗病毒；降低丙二酮成分发挥抗氧化作
用［４６］
干扰病毒吸附细胞；抑制病毒复制；下调ｉＮＯＳ蛋
白表达抑制炎症反应；改变细菌细胞膜形态抑制
生长［４８］
银翘散
抑制ＴＮＦ－α、提高
ＩＦＮ－γ表达水平；
减轻免疫损伤；增
强机体免疫［４７］
—９５２—
（续表一）
功效
单味药
有效单体
单体药理学机制
代表方剂
方剂药理学机制
解毒
大黄
蒽酮、蒽醌、多糖类
抗病毒；抗菌；抗炎作用［４９］
大承气汤
降低ＴＮＦ－α、ＩＬ－６、
ＣＲＰ、ＩＬ－１炎症因
子表达水平［４０］
生石膏
知母
硫酸钙
皂苷类、双苯吡酮类、
生物碱、挥发油
改善Ｔ淋巴细胞亚群间比例关系；调整Ｔ淋巴细
胞平衡；解除免疫抑制状态；提高免疫功能；与有机
成分结合发挥抗病毒作用［５０］
抑制腺苷二磷酸（ＡＤＰ）、５羟色胺（５－ＨＴ）和花生四
烯酸（ＡＡ）诱导的人血小板聚集；抑制毛细血管通
透性减轻炎症反应［５２］
白虎汤
降低ＩＬ－６、ＴＮＦ－α
炎症因子表达水平；
增加单核细胞人白
细胞
ＤＲ抗原
（ＨＬＡ－ＤＲ）表达水
平增强机体免疫［５１］
柴胡
大青叶
板蓝根
鱼腥草
皂苷类、黄酮类、挥发
油
有机酸、生物碱、苷类
有机酸、生物碱、多糖
挥发油、多糖类、黄酮
类、生物碱
促进淋巴细胞的增殖，ＩＬ－２分泌水平［５３］
抑制病毒合成；增强白细胞吞噬作用；降低毛细血
管通透性［５５］
抑制病毒复制；抑制细菌生长繁殖；增加免疫器官
质量；增高外周血白细胞和淋巴细胞数量［５６］
通过调节一氧化氮和前列腺素水平、影响炎症细
胞因子、环氧化酶、核因子的结合活性发挥抗炎作
用［５７］
小柴胡汤
降低ＴＮＦ－α、ＩＮＦ－
γ、ＩＬ－２Ｒ、ＩＬ－８炎
性因子水平；促进
成熟的淋巴细胞转
化及生成；调节免
疫［５４］
化痰
浙贝母
瓜蒌
半夏
生物碱、多糖、总皂苷
油脂类、甾醇类、黄酮
类、氨基酸
半夏多糖、甾醇类、半
夏生物碱
拮抗气管Ｍ受体，抑制气管收缩，镇咳祛痰；抗菌
作用；抗炎作用［５８］
裂解痰黏液蛋白，减少炎性分泌物；提高巨噬细胞
活性及淋巴细胞转化；抑菌作用［６０］
降低一氧化氮、ＴＮＦ－α、ＩＬ－８水平及细胞间黏附分
子释放；触发中性粒细胞趋化作用；减缓中性粒细
胞聚集［６１］
小陷胸汤
抑制炎症风暴；机
体免疫［５９］
陈皮
前胡
桔梗
杏仁
紫苑
款冬花
黄酮类生物碱、挥发
油
香豆素类
桔梗皂苷Ｄ、桔梗多
糖
苦杏仁苷、脂肪油、苦
杏仁酶
萜类及其皂苷、肽类
黄酮、三萜、挥发油、
倍半萜
抑制细菌生长；调节抗氧化失衡；减少肺部胶原蛋
白沉积［６２］
镇咳祛痰；松弛支气管平滑肌，抑制过敏介质释
放；抑菌作用［６４］
促进淋巴细胞增殖；增强巨噬细胞吞噬功能；增强
Ｔｈ１及Ｔｈ２细胞的免疫应答水平［６５］
抑制呼吸中枢，镇咳平喘；抑制ＴＮＦ－α、ＩＬ－１β抗
炎；清除自由基，抗氧化［６６］
抑制金黄色葡萄球菌、猪巴氏杆菌、链球菌、沙门
氏杆菌；清除氧自由基，抗氧化［６７］
抑制一氧化氮、肿瘤坏死因子、前列腺素Ｅ２以及
诱导型一氧化氮合酶和环氧合酶－２表达［６８］
二陈汤
降低肺部ＩＬ－１７水
平，改善肺功能［６３］
葶苈子
胆南星
僵蚕
强心苷类、异硫氰酸
类、脂肪油类
胆汁酸类、黄酮类、酚
类
黄酮类、白僵蚕菌素、
多糖、草酸铵、槲皮
素、山萘酚
诱导Ｔ／Ｂ淋巴细胞增殖；缓解免疫低下小鼠体质
量的降低及胸腺和脾脏的萎缩，提高血清ＩＬ－２、
ＩＦＮ－γ、ＩＬ－４含量［６９］
抑制ＩＬ－１、ＩＬ－６、ＴＮＦ－α；清除自由基，抗氧化［７０］
改善血液微循环，增加血供，改善肺功能，抑制气
道重构［７１］
葶苈大枣
泻肺汤
降低ＴＮＦ－α、ＩＬ－６、
ＩＬ－８炎症因子表
达水平［３９］

—９５３—
林丽丽，等：儿童病毒性肺炎分期防治的中医药研究进展及策略探析　第６期
（续表二）
功效
单味药
有效单体
单体药理学机制
代表方剂
方剂药理学机制
活血
丹参
虎杖
拳参
萜类、酚酸类、菲醌类
蒽醌类、二苯乙烯类、
黄酮类
挥发油类、有机酸、酚
类
抑制ＮＦ－κＢ信号通路减轻炎症反应；提高抗氧化
物酶的活性［７２］
抑制前列腺素Ｅ２合成抗炎；抗病毒；抗氧化［７４］
抗病毒；抗氧化；抗炎［７５］
血府
逐瘀汤
对急性肺损伤下Ｔ
细胞免疫有明显增
强作用从而控制感
染［７３］
桃仁
姜黄
郁金
脂肪酸类、苷类、甾
醇、糖苷、黄酮类
姜黄素、挥发油、多糖
类、甾醇类
挥发性成分、姜黄素
减轻血管通透性；清除自由基抗氧化；增加ＩＬ－２、
ＩＬ－４表达刺激免疫；抑制血小板聚集［７６］
降低脂质过氧化酶、环过氧化酶及抑制花生四烯
酸代谢；清除氧自由基，抗氧化［７７］
抑菌、抗炎、促凝血、抗氧化应激［７８］
桃红
四物汤
调节血浆中的花生
四烯酸代谢、三羧
酸循环及谷氨酸和
谷氨酰胺代谢发挥
活血作用［４１］

３．
３　“康复方剂”益气养阴，恢复免疫力，促进肺部
残余炎症吸收
在儿童病毒性肺炎恢复期，多为邪减而正虚，正
虚邪恋，要辨别气虚或阴虚。气虚多为肺脾气虚证，
肺炎病后易伤肺脾，肺气耗伤，卫表失固，动辄汗出，
咳嗽无力；脾气受损，运化不健，痰湿内生，则致食欲
不振，喉中痰鸣，大便溏；肺脾两脏气虚，气血生化乏
源，则见面色无华，神疲乏力，舌淡苔薄，脉细无力，
易于致病情反复，方用人参五味子汤加减。人参、五
味子合用可调节人体的整体免疫功能，促进人体淋
巴细胞的转化，增加外周血成熟Ｔ淋巴细胞数。儿
童患者不宜常用人参，可换用太子参、党参，二药均
可全面增强机体的免疫功能，促进ＩｇＡ、ＩｇＭ、ＩｇＧ的
生成和淋巴细胞的转化；五味子能双向调节免疫力，
对淋巴细胞ＤＮＡ合成有促进的作用，帮助肺部残
余炎症恢复
［７９］。后期阴虚为阴虚肺热证，小儿肺脏
娇嫩，久热久咳，邪热伤肺，阴津被灼，热后伤阴，正
虚邪恋，余邪留恋不去，肺阴亏损，则见干咳、无痰，
舌红乏津，热后伤阴，则致低热盗汗，舌苔黄，脉细
数，方用沙参麦冬汤加减。沙参麦冬汤全方由沙参、
麦冬、扁豆、桑叶、玉竹、天花粉、甘草组成，堪称清养
肺胃、生津润燥、扶正祛邪之代表方剂，研究证实其
调动机体免疫功能，降低肺损伤及肺部炎症主要通
过调节Ｔｈ１／Ｔｈ２免疫平衡
［８０－８１］，降低Ｔｈ１细胞因
子早期表达的炎性因子如ＩＮＦ－γ、ＴＮＦ－α／β、ＩＬ－２、
ＩＬ－１２等；同时可提高Ｔｈ２细胞因子水平；还可提高
过氧化氢酶水平，对消除氧自由基、减少细胞损伤有
一定的作用
［８２］。
综上所述，中医药调节肺炎恢复期主要通过调
节细胞因子释放、调节肺血管通透性、调节Ｔｈ１／
Ｔｈ２免疫平衡、促进Ｔ细胞活性等多方面发挥调节
作用，以此促进患者康复，增强患者免疫力、促进肺
部残余炎症吸收（表３）
［８３］。儿童病毒性肺炎在恢复
期还需采取综合康复措施，恢复体能，防止复发。一
方面疾病初愈，脾胃为后天之本，脾胃功能尚未恢
复，饮食上要注意清淡而富有营养，切记过度滋补，
暴饮暴食；另一方面要注意调护，小儿肺脏娇嫩，切
勿受风着凉，汗出过多要及时擦拭。对于出院后症
状未完全消失者，可继续服用中药汤剂以防止余邪
复发；另外也可通过推拿、导引、敷贴等方法强身健
体，促使患儿康复。
４　结语
儿童病毒性肺炎的防治需结合“正气存内，邪不
可干”“急则治其标、缓则治其本”的原则。在预防阶
段，玉屏风散、四君子汤等预防方剂主要针对小儿肺
脾不足的生理特点，扶正助运以提高机体免疫功能，
增强其抗病能力，降低发病率；在治疗阶段，发则治
其标，麻黄杏仁甘草石膏汤、银翘散、葶苈大枣泻肺
汤、桃红四物汤等治疗方剂包含多种化学成分可通
过抑制病毒入侵、复制等过程，改善患儿症状，抑制
宿主细胞炎症因子ＩＦＮ－β、ＴＮＦ－α、ＩＬ－６等表达，缓
解肺部免疫、炎症反应；在康复阶段，缓则治其本，人
参五味子汤、沙参麦冬汤等康复方剂可双向调节机
体的体液、细胞免疫，维持Ｔｈ１／Ｔｈ２免疫平衡，促进
ＩｇＡ、ＩｇＭ、ＩｇＧ的生成和淋巴细胞的转化，对淋巴细
胞ＤＮＡ合成有促进的作用，恢复机体免疫力，再结
合综合康复措施，帮助肺部残余炎症恢复。通过以
上分期防治方案，以期对儿童病毒性肺炎的临床诊
疗提供参考依据。
—９５４—
表３　恢复期代表方剂、单味药及有效单体
功效
单味药
有效单体
单体药理学机制
代表方剂
方剂药理学机制
补气
太子参
党参
白术
黄芪
山药
炙甘草
五味子
太子参多糖
党参多糖
挥发油、多糖和
内酯类
黄酮类、多糖类、
皂苷类、氨基酸
类
多糖、黄酮类、氨
基酸、微量元素
甘草多糖、黄酮
类
多糖类、挥发油
类
提高巨噬细胞吞噬能力和淋巴细胞
增殖能力，促进ＩｇＧ、ＩｇＭ、ＴＮＦ－α、
ＩＬ－分泌；清除自由基，抗氧化［８４］
降低ＩＬ－６、ＩＬ－８、ＴＮＦ－α水平；增强
淋巴细胞增殖、提高抗体效价、增强
单核巨噬细胞系统吞噬能力、影响
补体系统［８７］
抑制ＴＮＦ－α、ＩＬ－６产生；调节巨噬
细胞活性；刺激Ｂ淋巴细胞，增强
ＮＦ－κＢ介导的抗蛋清溶菌酶
（ＨＥＬ）特异性体液免疫应答［８８］
增强巨噬细胞吞噬功能；提高ＩｇＭ、
ＩｇＥ、ｃＡＭＰ水平，增强Ｔ、Ｂ淋巴细
胞免疫功能；促进蛋白质代谢，消除
体内自由基；提高抗氧化物酶的活
性［８９］
清除自由基、抗氧化；保护免疫器
官，增强淋巴细胞的增殖能力，促进
抗体的生成［９０］
增加ＩＬ－２分泌；促进Ｔ细胞、Ｂ细
胞和ＮＫ细胞的活化和增殖，参与
抗病毒感染和机体免疫应答［９１］
升高白细胞，增强免疫功能；提高巨
噬细胞吞噬能力，促进淋巴细胞转
化；抑菌作用［９２］
人参五味子汤［８５］
降低
ＣＤ８
＋，升高
ＣＤ４
＋；改善免疫功能，
抑制ＩＬ－６、ＴＮＦ－α水
平［８６］
补阴
北沙参
南沙参
麦冬
百合
天冬
玉竹
黄精
北沙参多糖、香
豆素类、聚炔类、
糖苷类
南沙参多糖
麦冬多糖、甾体
皂苷类
百合多糖、多酚
类、甾体皂苷类、
苯丙素类、黄酮
类、生物碱类
氨基酸、寡糖类、
多糖类
甾体皂苷类、高
异黄酮类、挥发
油类、多糖类
黄精多糖、甾体
皂苷类
止咳祛痰；增强巨噬细胞吞噬能力；
升高辅助性Ｔ细胞与抑制性Ｔ细
胞比值（Ｔｈ／Ｔｓ），增强细胞免疫；清
除活性氧［９３］
降低超氧化歧化酶（ＳＯＤ）含量、谷胱
甘肽过氧化物（ＧＳＨ－ＰＸ）活性；降低
丙二醛（ＭＤＡ）；祛痰、抗真菌［９５］
清除自由基，抗氧化；调节巨噬细胞
的吞噬功能；调节ＩＬ－２、ＴＮＦ－α、ＩＬ－
６、ＩＦＮ－γ及ＩＬ－１０的表达增强免疫
力［９６］
促进巨噬细胞活性、ＮＯ生成、淋巴细
胞增殖转化和ＮＫ细胞活性；清除自
由基，抗氧化；抑菌；抗病毒，对呼吸道
合胞病毒具有明显的抑制作用［９７］
刺激ＩＬ－１、ＴＮＦα分泌抗炎；镇咳、
祛痰及平喘作用［９８］
降低ＣＤ４
＋αβＴ细胞与ＣＤ８
＋αβＴ
细胞比值，提高ＣＤ８
＋αβＴ细胞数
量；抑制Ｔ淋巴细胞、ＩＦＮ－γ、ＴＮＦ－
α、ＩＬ－１、ＮＯ水平，提高ＩＬ－１０水平；
清除自由基，抗氧化［９９］
抑制氧自由基；提高ＩｇＡ、ＩｇＧ、
ＩｇＭ、ＩＬ－２水平和巨噬细胞吞噬活
性；抑制ｉＮＯＳ、ＣＯＸ－２、ＴＮＦ－α、ＩＬ－
１β、ＩＬ－６水平；抗病毒；抗菌［１００］
沙参麦冬汤
降低
ＩＬ－６、ＴＮＦ－α、
ＴＧＦ－β水平，提高ＳＩｇＡ
水平
提高巨噬细胞吞噬能
力；提高ＩｇＭ、ＩｇＧ、
ＩｇＡ、ＣＤ４
比和ＣＤ４＋Ｔ细胞百分
＋／ＣＤ８
＋比值
降低自由基水平；提高
超氧化歧化酶（ＳＯＤ）含
量、谷胱甘肽过氧化物
（ＧＳＨ－Ｐｘ）活性，降低丙
二醛（ＭＤＡ）含量［９４］

