关于中医治法分类的思考
黄玉燕＊，张立平，汤尔群
（中国中医科学院中医基础理论研究所，北京　１００７００）
摘要：认为治法分类最经典的是程国彭医门八法，但难以概括所有治法，目前治法分类尚无全策。治法的确立是主观思辨过
程，治法存在多种角度的表述方式，治法分类有主观性、局限性与多维度属性。从主流中医理论体系出发，联系病机入手，辅
以按因分类等的方法，对治法进行一级分类，较为可行。为解决治法分类出现的交叉重复、冗繁等问题，可通过确定标准概念
与异名、取最小单元、筛除属功效而非治法者等方式对各层级之下的治法进行筛选。
关键词：治法；分类；理论体系；病机
中图号：Ｒ２４２
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１８）０５－０４３６－０４
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１８．
０４３６
Ｒｅｆｌｅｃｔｉｏｎｓ　ｏｎ　Ｃｌａｓｓｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ＴＣＭ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　Ｍｅｔｈｏｄｓ
ＨＵＡＮＧ　
Ｙｕ－ｙａｎ＊，ＺＨＡＮＧ　
Ｌｉ－ｐｉｎｇ，ＴＡＮＧ　
Ｅｒ－ｑｕｎ
（
Ｉｎｓｔｉｔｕｔｅ　
ｏｆ　
Ｂａｓｉｃ　
Ｔｈｅｏｒｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｃｈｉｎａ　
Ａｃａｄｅｍｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｓｃｉｅｎｃｅｓ，Ｂｅｉｊｉｎｇ，１００７００，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｅｒｅ　ｉｓ　ｎｏ　ｃｏｍｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅ　ｓｔｒａｔｅｇｙ　ｆｏｒ　ｃｌａｓｓｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｍｅｔｈｏｄｓ，ｅｖｅｎ　ｔｈｅ　ｍｏｓｔ　ｃｌａｓｓｉｃａｌ　ｃｌａｓｓｉｆｉｃａｔｉｏｎ：
ＣＨＥＮＧ　Ｇｕｏｐｅｎｇ＇ｓ　ｅｉｇｈｔ　ｍｅｔｈｏｄｓ．Ｔｈｅ　ｄｅｔｅｒｍｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｉｓ　ａ　ｓｕｂｊｅｃｔｉｖｅ　ｓｐｅｃｕｌａｔｉｏｎ　ｐｒｏｃｅｓｓ．Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ
ｍｅｔｈｏｄｓ　ｃｏｕｌｄ　ｂｅ　ｅｘｐｒｅｓｓｅｄ　ｉｎ　ｖａｒｉｏｕｓ　ｗａｙｓ，ｓｏ　ｔｈｅ　ｃｌａｓｓｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｈａｓ　ｔｈｅ　ｐｒｏｐｅｒｔｉｅｓ　ｏｆ　ｓｕｂｊｅｃｔｉｖｉｔｙ，ｌｉｍｉ－
ｔａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｍｕｌｔｉ－ｄｉｍｅｎｓｉｏｎ．Ｓｔａｒｔｉｎｇ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ＴＣＭ　ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌ　ｓｙｓｔｅｍ，ａｃｃｏｍｐａｎｉｅｄ　ｂｙ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ａｎｄ　ｅｔｉｏｌｏｇｙ，ｉｔ　ｉｓ
ｍｏｒｅ　ｆｅａｓｉｂｌｅ　ｔｏ　ｃａｔｅｇｏｒｉｚｅ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｍｅｔｈｏｄｓ．Ｔｏ　ｓｏｌｖｅ　ｔｈｅ　ｃｒｏｓｓ－ｒｅｐｅｔｉｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｅｄｉｏｕｓ　ｐｒｏｂｌｅｍ，ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｃａｎ
ｂｅ　ｓｃｒｅｅｎｅｄ　ｂｙ　ｄｅｔｅｒｍｉｎｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｒｉｔｅｒｉａ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ａｎｄ　ｓｙｎｏｎｙｍｓ，ｓｅｌｅｃｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｓｍａｌｌｅｓｔ　ｕｎｉｔ，ａｎｄ　ｓｃｒｅｅｎｉｎｇ　ｏｕｔ　ｔｈｅ　ｅｆｆｉｃａｃｙ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｍｅｔｈｏｄ；ｃｌａｓｓｉｆｉｃａｔｉｏｎ；ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌ　ｓｙｓｔｅｍ；ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ
　　治法是根据病机拟定的治疗方案，是指导制方
的理论依据，是辨证论治的重要环节，是联接病机与
方药的桥梁［１］８３。治法分类的出现，是中医治法理
论发展到一定程度的重要标志之一。言及中医治法
分类，最经典的莫过程国彭所著《医学心悟》中所论
“医门八法”
［２］，即汗、和、下、消、吐、清、温、补八法。
但现存治法表述甚多，用八法难以涵盖。而在中医
教育与科研中，理法方药四个环节，治法这个环节始
终相对薄弱，以至于至今没有一个完善的治法分类。
笔者对治法分类的发展、难点以及可行性方案进行
了思考。考虑到外治法实际上是治疗的实施手段，
其分类角度亦与内治法迥异，故文中仅探讨内治法
的分类。
１治法分类发展与现状
１．
１　治法分类发展概况
从中医治法理论的发展来说，《黄帝内经》提出
的治则和一些治法为治法理论奠定了基础，《伤寒杂
病论》设方体现的具体治法已初具规模。后世注家
对经文发挥，以及医家结合临床实践，使得中医治法
不断有新的发展［１］８３－８４。
相较而言，治法分类的发展则起步晚，发展慢，
多依托于方药分类的发展。其中重要的一种方药分
类，即以十剂为基础的分类。唐代陈藏器《本草拾
遗》将药物按功效归类，分成宣、通、补、泄、轻、重、
滑、涩、燥、湿十种。宋代《圣济经》则改称为十剂，将
药物按功效归类，变成方剂按法归类，一变成为治疗
大法。至明清以后，十剂才开始施用于方剂分类，其
他类似的功效分类法都是在十剂启迪下发展而
来［３－４］。
自宋而始，一些医家按治法对《伤寒论》方进行
—４３６—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３４　Ｎｏ．
５　Ｓｅｐ．２０１８　
收稿日期：２０１８－０４－１７
作者简介：黄玉燕（１９８４－），女，助理研究员，主要从事中医经典与学术流派方面的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｙａｎｙａｎｂｊｄ＠１２６．
ｃｏｍ
分类。如宋《圣济总录·伤寒门》对部分《伤寒论》方
按可汗、可下、可吐、可温分类［５］。这些《伤寒论》方
的分类也为后世的治法分类提供了线索。
明代张介宾开创了以法统方的先河，创八阵的
方剂分类法，为补、和、攻、散、寒、热、固、因。有学者
认为，从治法分类的角度来看，八阵基本概况了中医
学的主要治法，可以统摄多数治法，可算是提纲挈领
的分类，并多与辨证八纲有对应关系，优于多数治法
分类［６］。
清代汪昂《医方集解》采用了新的综合分类法来
对方剂分类，结合以因统方和以法统方，分为补养、
发表、涌吐、攻里、表里、和解、理气、理血、祛风、祛
寒、清暑、利湿、润燥、泻火、除痰、消导、收涩、杀虫、
明目、痈疡、经产及救急良方共２２剂，完善了方剂分
类体系。此后《成方切用》《医方论》《成方便读》乃至
现代方剂学著作，都基本沿袭其综合分类的模式［３］。
这种方剂分类也被目前治法分类者常常借鉴，例如
陈潮祖将治疗大法分为解表法、泻下法、和解法、温
里法、清热法、补益法、滋阴法、升降法、理气法、活血
法、止血法、祛湿法、祛痰法、消法、固涩法、解痉法
等１６法［１］９６－１１７。
而专言治法分类者，莫过于清代程国彭《医学心
悟·医门八法》提出的汗、和、下、消、吐、清、温、补八
法。此八法成为治法分类的典范，对后世产生了深
远的影响。今人言治法分类，基本宗此，如邓铁
涛［７］、陆付耳［８］等。亦有在八法基础上进行改进者，
如柯新桥［９］增列祛、润、除、理、定、开、驱、涩等八法，
合称为中医“中医十六大治法”。
１．
２　现存治法繁多
随着治法理论的发展，新的治法逐渐被提出，而
同类治法的不同表述也不断涌现，以至于现存治法
变得繁多，给分类带来更大难度。为了解现有治法
的表述情况，我们对２０１３年出版的《中医大辞
典》
［１０］中的词目进行筛选，其中属于治法的词目有
６４４条。对其进行整理，可以发现它们是从不同角
度来表述的，或是针对临床所见的症状、病因、病位、
病机而言，或是达到治疗效果的手段。
针对症状的治法，往往就其治疗目标而言，如安
神、醒神、明目。针对病因的治法，一类是祛除病因，
如祛湿、祛痰、消食、驱虫等；另一类则只言对某种病
因引起的疾病进行治疗，如治风、治燥。针对病位的
治法，如解表、理气、理血等。表达治疗手段的治法，
如汗、吐、下等。针对病机的治法，往往是在治则的
指导下，针对某一类病机，达到治疗目的，往往与中
药、方剂的功效密切结合，如温法针对寒性病机，常
需使用温热性的药物与方剂。诸多治法中，针对病
机的治法占大多数，有时针对病因的治法如祛除病
因类，也可归于此类。
治法表述繁多，且多从不同的角度进行描述。
如汗法实际也是解表法，但前者表达的是通过发汗
方法进行治疗或治疗过程中能够发汗，后者表达的
是使病位在表的病症得以解除。此外，还存在很多
两种治法组合成为新的治法的情况。一类是两种治
法叠加，如攻补兼施、寒热同调、气血双补、清泻肝胆
等。另一类是通过某治法达到某目的，如补肾明目、
养血祛风（止痒），实际上是将针对症状的治法与其
他治法结合起来。这些，都这为分类带来了难度。
若兼顾不同角度来进行分类，则难免有交叉重复的
情况。
１．
３　治法分类尚无全策
面临治法繁多的现状，目前有没有较为完善的
分类法呢？通过梳理治法分类的发展，发现目前主
要采用程国彭的“医门八法”分类或在其基础上进行
增补；或借用方剂学分类，在其基础上进行修改完
善。亦有学者主张采用张介宾的八阵分类法。但各
家之言尚无定论，治法分类尚无全策。
“医门八法”是学界最熟悉的治法分类，也是当
代治法分类研究的主流。但若用此八法来涵盖目前
繁多的治法，依然有问题。首先，划分没有统一的原
则，层次不清。从形式逻辑而言，八法并非在同一层
次，子项不相容，八法中汗、吐、下是从治疗手段的角
度来表述的，而和、温、清、消、补则是针对病机而言。
从专业的角度而言，八法不能很好地与八纲辨证对
应，治虚仅一补法，而攻实却有汗、吐、下、消四法，在
理法相贯上有所欠缺。其次，此分类亦不够全面，如
针对病机方面，固涩法不能涵盖在内，而如开窍、安
神之类针对症状的治法如何纳入亦需考量。在“医
门八法”的基础上进行增补，有可能使其更为全面，
但层次不清的问题依然存在。
相较而言，张介宾提出的八阵寒与热、补与攻、
固与散、和与因两两对举，层次清楚，与八纲辨证衔
接更好；有固和因，也能涵盖更多治法，因此能解决
程国彭“医门八法”中存在的一些问题。但八阵中的
和法，和其不和，往往被认为范围太大。若以八阵为
基础来分类，又将和法的范围缩小，那么一些相关治
法，如理气类就需要重新归类。而原和法范围内实
—４３７—
黄玉燕，等：关于中医治法分类的思考　第５期
际存在的治法相当繁多，若进行重新归类，则进行治
法分类面临的大部分问题可能仍需解决。
方剂学分类细而全，借用方剂学的分类来给治
法分类，似乎有可能涵盖现存所有治法，但细究则亦
有不完善之处。一方面，方剂学分类本身有不全面、
重复交叉的情况。例如补剂，只分补气、补血、气血
双补、补阴、补阳、阴阳双补，但就治法而言，还有各
种针对脏腑的补法，即使能把这些都归到气血阴阳
上，还有补精、生津等无法归纳。又如，为了使祛风
剂全面，分为疏散外风和平熄内风，但实际上疏散外
风也应属于解表之类。
更重要的是，因治法分类与方剂分类本质上有
所不同，也使得其分类方式不便直接借用。治法上
承病证、病因、病机，下连方药，本身是思辨的产物，
分类核心在于能够以医理相贯通，要求逻辑层次清
楚；而方剂则是临床应用的实物，注重功效，分类的
核心在于能够便于医者按图索骥进行查找。贴近临
床所需的方剂分类法就是成功的分类法，这也是《医
方集解》在前人以法统方基础上结合以因统方对方
剂进行分类，而得到广泛认同的原因之一。
从治法与方剂功效的构成来说，各种治法中，针
对病机的治法为多；而方剂的功效则侧重消除病因、
解决病症，相应地针对病机的方剂比例就小一些。
从分类的要求来说，治法分类注重逻辑性，注重理法
贯通；而方剂的分类更注重全面，注重便于根据临床
需要来查找，对分类的逻辑性要求不高，多种分类可
以并存，下级分类可以交叉，不究理法而直言解决病
症比比皆是，并有专类归置。因此，目前的方剂分类
对于方剂学而言是较为完善的，但借来给治法分类，
则需注意其逻辑性与理法贯通。
２　治法分类的特点
２．
１　主观性
２．
１．
１　治法的确立是思辨的过程　医疗过程，是对
客观存在的疾病表现进行主观的概括总结，进行思
辨，从而决策具体的治疗措施。中医学用理法方药
来概括这样的医疗过程。在这四个环节中，立法之
前，是对客观存在的疾病表现进行思辨的过程，进行
主观的概括总结加以表述，如病因、病机、证候等，既
有客观的成分又有主观的成分。而立法之后采取的
治疗措施，则是主观选择的客观事物，也是既有客观
成分又有主观成分。唯有治法，是完全主观的，是在
对疾病认识的基础上的进一步思辨，用以选择治疗
措施，并用语言描述而得的思辨产物。
２．
１．
２　治法依托于理论体系　理法方药之间的关
系一般被概括成方从法出，法随证立。病机、证候等
由人根据疾病客观的表现主观归纳而来，而立法则
是上述主观思辨过程的延续。辨证和治法都是思维
的产物，依托于某个理论体系。在同一理论体系之
下，法随证立，理法相贯是很自然的。
另外，立方的过程不一定都是由治法指导而进
行组方，还有“有是证用是方”的方证对应方式和专
病专方等方式，很多方剂与临床症状表现衔接得更
为紧密。选方用药可以不依托于理论体系，而治法
却必须依托于理论体系。
２．
１．
３　治法分类具有主观性　由于治法依托于理
论体系，有了系统的理论体系，才有系统的治法论
述，所以治法分类与理论体系直接相关，具有主观
性。当理论体系中病因、病机、证候分类细致而完
善，相应可确立的治法也就有了细致而完善的分类。
随着人们对疾病认识的逐渐深入，理论体系逐步完
善，理越来越丰富，法也就越来越丰富，法的分类也
就随之越来越复杂。多种分类方式并存时，需要考
虑分类的上下级关系。例如是先根据八纲辨证进行
一级分类，再根据病位进行二级分类，还是先根据病
位分类进行一级分类？这就是一个主观的过程。
２．
２　局限性
治法依托于理论体系，具有主观性，因而也导致
了其分类的局限性。因人类对世界和自身的认识总
是有限，能指导治疗的更加有限，因此医学理论体系
不可能涵盖所有的疾病及治疗。其局限性，一方面
不能包罗所有疾病的治疗，另一方面也不能解释所
有现有的治疗方药。而对这些治法再次进行主观总
结及分类时，局限性会被再次放大，总会有一些经过
层层分类而不能纳入分类框架的治法。
２．
３　多维度属性
确立治法是主观思辨的过程，因此治法可从多
个角度来进行表述。可以根据病机确立，也可以根
据疗效或治疗后的现象来描述。仅从一个维度来对
治法进行分类，则其他治法难以涵盖。
此外，由于治法分类存在主观性，对于一些治法
归为何种维度分类，也是根据各人对于疾病的理解
不同而不同。如化痰，既可认为是疗效，也可以认为
是根据病机所立，若认为在该病病程中，痰只是兼
证，如火热炼液为痰，那就是从疗效而论；若认为痰
是核心病机，则可认为是根据病机所立。在进行分
类时，需要斟酌、讨论，可以求同存异。
—４３８—
３　治法分类的可行性路径
由于治法分类依托于理论体系，具有主观性、局
限性与多维度的属性，在进行分类时就必须要考虑
基于哪种理论体系来分类最佳，如何避免过于主观
而不能广为人接受的弊端，如何尽量涵盖较多重要
的治法，如何体现治法的多维度属性又不至于庞杂
冗繁。这需要首先确定一个基准的理论体系，其次
确定一级分类的最佳维度以及其他维度分类的层级
关系，再确定各类治法的筛选标准。
３．
１　基于主流中医理论确立分类体系
现有治法大部分都是基于主流的中医理论体系
而确立，治法分类也是从主流的中医理论体系来入
手，这样就能很好地涵盖大部分治法。另一方面，要
避免主观性太强，要使其广为人们接受，那么基于主
流中医理论体系来进行治法分类，也是有必要的。
所以，在筛选治法以及进行治法分类时，可以参照辞
典、权威性的百科全书、术语专书等文献，来确定某
治法的标准表述与异名；对各治法的理解诠释尽量
保持主流观点和经典古籍中的涵义；参照主流观点，
辅以研究中的认识，按照相应的理论与其间的逻辑
关系对治法进行各层次的分类。在完成初步分类
后，还应提交专家论证，进行修改完善。
３．
２　确立最佳维度进行分类
现有的治法表述有按病因、病机、病位、症状、治
疗手段等多个维度的表述，其中按病机来确立的治
法为数最多，也能够很好地与病机的理论体系结合
起来，做到理法相贯，因此以其作为治法一级分类的
主体是最佳选择，如温、清、消、补之类。
当然，单一维度的分类无法很好涵盖所有治法，
因此一级分类还需要结合其他维度的分类为辅。张
景岳八阵中有因一类，能够把按病因确立的治法涵
盖进来，解决了其他治法分类在这方面的不足之处，
值得借鉴。
在一级分类维度大体确定之后，下级层级可按
一定的表述维度依次展开。如按病机确立的治法，
下一级可从病位来进行分类。以补法为例，下分补
气、补血、补阴、补阳、补脏腑等。
而一些以其他维度表述的治法，以及一些叠加
的治法，可依据一级分类情况尽量归类。如针对病
因的治法，一类是祛除病因，如祛湿、祛痰、消食、驱
虫等，可纳入消法的范畴；另一类则只言治风、治燥，
当用其他治法来限定时，可考虑纳入其他治法范畴
中，如润燥可归入补法，是补津液达到治燥的目的。
针对症状的治法，往往也需要通过别的治法加以限
定，通过何种方法来达到此目的，如养心安神、凉开，
同样也可以归入相应一级分类之下。针对病位的治
法，如解表、理气、理血等，解表本身就是一种表散的
方法可放入一级分类，而理气、理血等加上治疗方法
之后则可以在二级分类得以体现，如行气、降气、活
血皆属通行之法，收涩止血在固涩法之下。汗、吐、
下等从治疗手段来表述的治法，汗法相当于表散之
法，吐、下均为针对实证而设的攻法。
治法表述中还有很多两种治法叠加的情况。一
类是两种完全不同的治法紧密结合在一起，不分先
后，如攻补兼施，寒热同调，可在一级分类设兼法纳
入；另一类是通过某治法达到某目的，如补肾明目、
养血祛风（止痒），前面是作用的方法，后面是作用的
目的，可按作用的方法分，而不按目的分，这样能避
免交叉重复。另外还有两种治法都可归于同一个一
级分类，如气血双补，应在二级分类单列一条。
３．
３　筛选该分类维度下的治法表述
在确立了各级分类维度之后，需要对各级之下
的治法进行筛选。首先，按一定原则，将意义相同的
治法统于一个标准表述之下，其余定为异名，只在一
处出现。这样能够避免把不同角度表述的相同治法
纳入不同分类而造成的混乱。
其次，可以考虑参照证素［１１］的形式，以治素（治
法要素）形式精简治法。因为疾病病机往往错综复
杂，常常需要几种基本的治法结合应用。若历数这
样的结合应用的治法，数量既多，且不便分类。例如
补气明目之类的“方法＋目的”型治法，以补气法可
以达到很多种治疗目的，不可能一一列数。那么可
以将补气与明目作为治素分别收录。而治素相结合
的治法，常用与习称者可附于方法型治素一类，若非
常用与习称者则不再重复收录。我们还常见到有二
法同用，治法表述时有叠加的情况。当两治素叠加
而成的治法，分开后各自表达的涵义之和相同，则仅
保留分开之后的治素，叠加的治法可不收录。如化
痰祛瘀意为化痰与祛瘀同用，保留化痰、祛瘀两条，
不用化痰祛瘀条。这种取最小单元的方法，可以使
分类简明。
第三，要厘清治法与功效的关系，筛选精简掉属
于功效而非治法者。功效表达的是治疗达到的效
果，如病机得以解决，症状得以消除，（下转４７９页）
—４３９—
黄玉燕，等：关于中医治法分类的思考　第５期
用［Ｊ］．中医外治，２００７，１６（３）：３－５．
［２］陈军，刘培，蒋秋冬，等．中药挥发油作为透皮吸收促进剂的现状
［３］陈军，刘培，蒋秋冬，等．基于药性特征的中药挥发油透皮促渗作
４３１２．
［４］秦华珍，柳俊辉，李世阳，等．三种温里药不同提取物对寒证大鼠
１４１６－１４１８．
［５］ＤＡＶＩＥＳ　ＤＪ，ＷＡＲＤ　ＲＪ，ＨＥＹＬＩＮＧＳ　ＪＲ．Ｍｕｌｔｉ－ｓｐｅｃｉｅｓ　ａｓｓｅｓｓ－
ｍｅｎｔ　ｏｆ　ｅｌｅｃｔｒｉｃａｌ　ｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ　ａｓ　ａ　ｓｋｉｎ　ｉｎｔｅｇｒｉｔｙ　ｍａｒｋｅｒ　ｆｏｒ　ｉｎ
ｖｉｔｒｏ　ｐｅｒｃｕｔａｎｅｏｕｓ　ａｂｓｏｒｐｔｉｏｎ　ｓｔｕｄｉｅｓ［Ｊ］．Ｔｏｘｉｃｏｌｏｇｙ　Ｖｉｔｒｏ，
２００４，１８：３５１－３５８．
［６］ＫＵＭＡＲ　Ｓ，ＺＡＫＲＥＷＳＫＹ　Ｍ，ＣＨＥＮ　Ｍ，ｅｔ　ａｌ．Ｐｅｐｔｉｄｅｓ　ａｓ
ｓｋｉｎ　ｐｅｎｅｔｒａｔｉｏｎ　ｅｎｈａｎｃｅｒｓ：Ｍｅｃｈａｎｉｓｍ　ｏｆ　ａｃｔｉｏｎ［Ｊ］．Ｊ　Ｃｏｎｔｒｏｌｌ
Ｒｅｌｅａｓｅ，２０１５，１９９（１０）：１６８－１７８．
［７］ＲＡＣＨＡＫＯＮＤＡ　ＶＫ，ＹＥＲＲＡＭＳＥＴＴＹ　ＫＭ，ＭＡＤＩＨＡＬＬＹ
ＳＶ，ｅｔ　ａｌ．Ｓｃｒｅｅｎｉｎｇ　ｏｆ　ｃｈｅｍｉｃａｌ　ｐｅｎｅｔｒａｔｉｏｎ　ｅｎｈａｎｃｅｒｓ　ｆｏｒ　ｔｒａｎｓ－
ｄｅｒｍａｌ　ｄｒｕｇ　ｄｅｌｉｖｅｒｙ　ｕｓｉｎｇ　ｅｌｅｃｔｒｉｃａｌ　ｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ　ｏｆ　ｓｋｉｎ［Ｊ］．
Ｐｈａｒｍ　Ｒｅｓ，２００８，２５（１１）：２６９７－２７０４．
［８］李振皓，刘培，钱大玮，等．主成分分析用于香附四物汤效应部位
体外经皮渗透的研究［Ｊ］．药学学报，２０１３，４８（６）：９３３－９３９．
［９］潘瑛，李振皓，钱大玮，等．不同促渗剂对香附四物汤外用贴剂中
效应成分体内药动学的影响［Ｊ］．中国中药杂志，２０１８，４１（２）：
２９４－３０２．
［１０］张会，张黄琴，蒋秋冬，等．香附四物汤效应部位体外透皮吸收
［１１］蒋秋冬，杨文国，蔡皓，等．透皮促渗中药挥发油的化学成分与
中药药性关联性研究［Ｊ］．中国中药杂志，２０１６，４１（１３）：２５００－
２５０５．
［１２］ＣＨＡＲＯＯ　ＮＡ，ＳＨＡＭＳＨＥＲ　ＡＡ，ＫＯＨＬＩ　Ｋ，ｅｔ　ａｌ．Ｉｍｐｒｏｖｅ－
ｍｅｎｔ　ｉｎ　ｂｉｏａｖａｉｌａｂｉｌｉｔｙ　ｏｆ　ｔｒａｎｓｄｅｒｍａｌｌｙ　ａｐｐｌｉｅｄ　ｆｌｕｒｂｉｐｒｏｆｅｎ　ｕ－
ｓｉｎｇ　ｔｕｌｓｉ（Ｏｃｉｍｕｍ　ｓａｎｃｔｕｍ）ａｎｄ　ｔｕｒｐｅｎｔｉｎｅ　ｏｉｌ［Ｊ］．Ｃｏｌｌｏｉｄｓ
Ｓｕｒｆａｃｅ　Ｂ－Ｂｉｏｉｎｔｅｒｆａｃｅ，２００８，６５（２）：３００－３０７．
［１３］管咏梅，陶玲，朱小芳，等．乳香没药挥发油对川芎中阿魏酸促
透机制的研究［Ｊ］．中国中药杂志，２０１７，４２（１７）：３３５０－３３５５．
［１４］ＮＯＶＯＴＮＹ　Ｊ，ＫＯＶＡＲＩＫＯＶＡ　Ｐ，ＮＯＶＯＴＮＹ　Ｍ，ｅｔ　ａｌ．
Ｄｉｍｅｔｈｙｌａｍｉｎｏ　ａｃｉｄ　ｅｓｔｅｒｓ　ａｓ　ｂｉｏｄｅｇｒａｄａｂｌｅ　ａｎｄ　ｒｅｖｅｒｓｉｂｌｅ
ｔｒａｎｓｄｅｒｍａｌ　ｐｅｒｍｅａｔｉｏｎ　ｅｎｈａｎｃｅｒｓ：ｅｆｆｅｃｔｓ　ｏｆ　ｌｉｎｋｉｎｇ　ｃｈａｉｎ
ｌｅｎｇｔｈ，ｃｈｉｒａｌｉｔｙ　ａｎｄ　ｐｏｌｙｆｌｕｏｒｉｎａｔｉｏｎ［Ｊ］．Ｐｈａｒｍ　Ｒｅｓ，２００９，
２６（４）：８１１－８２１．
（编辑：董宇）
（上接４３９页）病证得到治疗或达到某种养生效果，
如调和肝脾、清热、解表、消肿、退黄、轻身、延年等。
将功效作为治法，则论述角度太多，较为散乱，难以
形成体系。而治法表达的是医者为治疗疾病采用的
方法，多从病机入手，如补气、活血、利水、化痰等，多
能理法相贯，形成体系。针对病机的治法和功效可
有重合，但大部分消除症状，解决病证及养生的功效
则不应计入治法，少数功效常复合在某些治法中，如
消肿、明目、退黄、安胎、止咳等，则可认为是治法。
综上所述，随着中医治法理论的发展，治法日渐
繁多，从多个角度进行表述，分类难度较大，而目前
治法分类尚无全策。治法的确立是主观思辨的过
程，治法存在多种角度的表述方式，治法分类有主观
性、局限性与多维度属性。因此，治法分类需要首先
确定一个基准的理论体系，其次确定一级分类的最
佳维度以及其他维度分类的层级关系，再确定各类
治法的筛选标准。我们认为，从主流中医理论体系
出发，联系病机入手，辅以按因分类等方法，对治法
进行一级分类，较为可行。为解决治法分类出现的
交叉重复、冗繁等问题，可通过确定标准概念与异
名，取最小单元，筛除属功效而非治法者等方式对各
层级之下的治法进行筛选。
