午后热甚辨析
部环宇　（陕西中医药大学基础医学院，陕西咸阳　７１２０４６）
摘要：午后热甚是现代临床热性病中较为常见且易发生误诊的发热类型，将《伤寒论》《温病条辨》及相关著作中提及的午后热
甚类型进行归纳总结，认为由腑实、湿热、血瘀等导致气机阻滞不通的午后热甚为实，治以祛邪并宣通气机为主，而虚性午后
热甚应详辨脏腑病位之虚损，治宜滋阴为主，兼以祛邪，临床务须辨清虚实，审证求因，对证治疗。
关键词：午后热甚；潮热；日晡潮热；伤寒；温病
中图号：Ｒ２２８
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１９）０２－０１２７－０３
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１９．
０１２７
Ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ　Ｆｅｖｅｒ
ＢＵ　
Ｈｕａｎ－ｙｕ
（Ｂａｓｉｃ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｓｈａａｎｘｉ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｘｉａｎｙａｎｇ，７１２０４６，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ　ｆｅｖｅｒ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｍｏｓｔ　ｃｏｍｍｏｎ　ｔｙｐｅ　ｏｆ　ｆｅｖｅｒ，ｂｕｔ　ｔｈｅ　ｍｉｓｄｉａｇｎｏｓｉｓ　ｗａｓ　ｅａｓｉｌｙ　ｍａｄｅ．Ｔｈｅ　ｐａｐｅｒ　ｓｕｍｍａｒｉｚｅｄ
ｔｈｅ　ｔｙｐｅｓ　ｏｆ　ａｆｔｅｒｎｏｏｎ　ｆｅｖｅｒ　ｍｅｎｔｉｏｎｅｄ　ｉｎ　Ｔｒｅａｔｉｓｅ　
ｏｎ　
Ｃｏｌｄ　
Ｄａｍａｇｅ　ａｎｄ　Ｍｉｓｃｅｌｌａｎｅｏｕｓ　
Ｄｉｓｅａｓｅｓ，Ｓｙｓｔｅｍａｔｉｃ　Ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｏｆ
Ｗａｒｍ　Ｄｉｓｅａｓｅｓ　ａｎｄ　ｓｏｍｅ　ｏｔｈｅｒ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｃｌａｓｓｉｃｓ．Ｔｈｅ　ｐａｐｅｒ　ｈｏｌｄｓ　ｔｈａｔ　ａｆｔｅｒｎｏｏｎ　ｆｅｖｅｒ　ｃａｕｓｅｄ　ｂｙ　ｅｘｃｅｓｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｖｉｓｃｅｒａ，ｄａｍｐｎｅｓｓ
ａｎｄ　ｆｅｖｅｒ，ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ　ａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　ｐａｔｈｏｇｅｎｉｃ　ｆａｃｔｏｒｓ　ｒｅｓｕｌｔｓ　ｉｎ　ｑｉ　ｓｔａｇｎａｔｉｏｎ，ｗｈｉｃｈ　ｗａｓ　ｓｔｈｅｎｉｃ　ｆｅｖｅｒ．Ｄｉｓｐｅｌｌｉｎｇ　ｐａｔｈｏｇｅｎ　ａｎｄ
ｄｉｆｆｕｓｉｎｇ　ｑｉ　ｉｓ　ｆａｖｏｒｅｄ　ｉｎ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｓｔｈｅｎｉｃ　ａｆｔｅｒｎｏｏｎ　ｆｅｖｅｒ．Ｗｈｉｌｅ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ａｓｔｈｅｎｉｃ　ａｆｔｅｒｎｏｏｎ　ｆｅｖｅｒ，ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｄｅ－
ｔａｉｌｅｄ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ａｎｄ　ｄａｍａｇｅ　ｏｆ　ｖｉｓｃｅｒａ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｐｒｉｍａｒｉｌｙ　ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｙｉｎ，ａｎｄ　ｃｏｎｃｕｒｒｅｎｔｌｙ　ｄｉｓｐｅｌｌｉｎｇ
ｐａｔｈｏｇｅｎ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ａｆｔｅｒｎｏｏｎ　ｈｅａｔ；ｈｅｃｔｉｃ　ｆｅｖｅｒ；ｌａｔｅ　ａｆｔｅｒｎｏｏｎ　ｔｉｄａｌ　ｆｅｖｅｒ；Ｔｒｅａｔｉｓｅ　ｏｎ　Ｆｅｂｒｉｌｅ　Ｄｉｓｅａｓｅｓ；ｗａｒｍ　ｄｉｓｅａｓｅｓ
　　午后热甚指午后发热热势加重，是临床感染性
疾病常见的证候表现，也是容易引起误诊的症状，而
日晡潮热又是午后热甚中较为多见的热型，只有明
辨午后热甚的具体病机，才能对证治疗，现将《伤寒
论》《温病条辨》及相关著作中午后热甚的病因病机
及治法方药梳理如下。
１　日晡潮热
《中医诊断学》对潮热的解释为：“按时发热，或
按时热势加重，如潮汐之有定时的症状。下午３－５
点（申时）热势较高者，称为日晡潮热，常见于阳明腑
实证，故亦称阳明潮热。由于胃肠燥热内结，阳明经
气旺于申时，正邪斗争剧烈，故在此时热势加重。”
［１］
这种解释也被广泛引用。然而按照子午流注理论，
日晡并非阳明经旺盛之时
［２］，因此想要明辨日晡潮
热病机，需从根本着手。
何为潮？《康熙字典》解潮字为：“《说文》水朝宗
於海。《王充·论衡》水者，地之血脉，随气进退而为
潮。《皇极经世》海潮者，地之喘息也。随月消长，早
曰潮，晚曰汐。”
［３］由此可知，潮首先可能表示的是时
间，早上及其他时间即有发热的可能；第二，潮表示
发热的方式，即进退有时；第三，表示与气机运行有
关。
１．
１　腑实潮热
梳理《伤寒论》中有关潮热的条文，在《伤寒论·
辨阳明病脉证并治法第八》中共１０条明确指出潮
热，为“必潮热”“有潮热者”“潮热”“日晡所发潮热”
“谵语发潮热”“谵语有潮热”“但发潮热”“发潮热”
“有潮热”“日晡所发热者”（本文所引《伤寒论》原文
均引自人民卫生出版社２００５年版《伤寒论》），其中
两条提出“日晡潮热”或“日晡发热”，由此可知，阳明
—１２７—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３５　Ｎｏ．
２　Ｍａｒ．２０１９　
收稿日期：２０１８－１０－２１
通信作者：部环宇，女，博士研究生，讲师，主要从事温病理论及临床应用的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：９６３６６６２１８＠ｑｑ．
ｃｏｍ
腑实证中的发热类型，以潮热为主。
结合《伤寒论》相关条文，笔者认为其潮热病机
可解释为：阳明主降，气机被有形实邪燥屎内阻，气
郁而热，邪正相争，故发热且热势较高，迫津外泄，可
见汗出，而汗出可带走部分热量，使体温下降，但不
一定会降至正常体温，又因为内阻的燥屎仍在，还会
再次出现气郁发热，导致热势波动，循环不止，潮热
乃生。
“日晡所发潮热”（第２１２条）的病机，前提是“伤
寒若吐、若下后，不解，不大便五六日，上至十余日”
也就是燥屎内结严重，气机郁阻较潮热更重，又“申
至戌上”是阳明病欲解时，邪正相争更为剧烈，此时
间段潮热就更为明显。“日晡所发热者”（第２４０条）
的前提条件是“病人烦热，汗出则解，又如疟状”，这
条的关键在如疟状的汗出热解，是汗出体温降至正
常，热势积聚，再次发热的热型。
第１３７条指出“日晡所小有潮热”，此条主要是
心下水饮热结之实证结胸为主，又因太阳病发汗过
下至“不大便五六日，舌上燥而渴”，知其阳明有实为
辅，又结胸与阳明腑实本因在气机痞塞不通，所以
“从心下至少腹，硬满而痛，不可近”，因此在日晡所
时以“小有潮热”即发热热势较阳明腑实证要轻。而
第１０４条的“日晡所发潮热”因柴胡证误下并见少阳
阳明病，故日晡可发潮热。
综上所述，日晡潮热共同病机，为气机的郁阻不
通，而申时正好对应十二消息卦中的否卦，代表气机
痞塞不通，因此，笔者认为这也是潮热或发热日晡加
重的原因之一。而日晡所表示的时辰，笔者认同郝
葆华等
［４］对日晡时辰考据的结果，即应为下午２－６
点。也就说明日晡潮热并非只在下午３－５点发潮
热，而是大致在下午２点后热势加重，这种解释较为
符合临床情况。且从“阳明病，欲解时，从申至戌上”
也可推测，日晡潮热甚至可能会持续更长的时间。
因此，对于《伤寒论》中论述的潮热，主为实证，
故治以下法为主，再根据其具体病机，辨证治疗。如
腑实潮热，可用攻下法，使肠中燥屎得去，气机通畅，
药用承气汤类方为主，而临床此症也非必用承气类，
名医张锡纯认为下不妨迟，对承气汤证恒先用白虎
汤清热降气，多有因服白虎汤大便得通而愈者；对于
水热结胸兼有腑实的潮热，用大陷胸汤泄在上之水
热，水饮亦可借阳明之路，随大便而去，上下宣通，气
机得行；而少阳阳明病日晡潮热，则宜先服小柴胡汤
以解外，后以柴胡加芒硝汤主之。
１．
２　瘀血潮热
《血证论·卷六·发热》云：“瘀血在腑，则血室
主之，证见日晡潮热，昼日明了，暮则谵语，以冲为血
海，其脉丽于阳明，故肖阳明燥热之证，桃仁承气汤
治之，小柴胡汤加桃仁、丹皮、白芍亦治之。”
［５］此处
日晡潮热的病机是瘀血阻滞，冲脉不通，故证候表现
肖似阳明之证而见日晡潮热，血瘀发热的病机在《灵
枢·痈疽》已有记载：“营卫稽留于经脉之中，则血泣
而不行，不行则卫气从之而不通，壅遏而不得行，故
热。”
［６］因此，血之与气，异名同类，瘀血阻滞气机，塞
而不通而生热，又瘀血为阴邪，得午后阴气渐生之
助，除日晡发热更甚之外，还可见夜间发热更重。因
此，对于血瘀而见日晡潮热治以桃仁承气汤，活血化
瘀，宣通气机，亦可配合刺络放血法，使有形瘀血得
去，气机得通，潮热自去。
１．
３　阴虚潮热
阴虚内热的发热特点为骨蒸潮热，明代李梴《医
学入门·卷之一·杂病脉法》曰：“痨症骨蒸潮热，盗
汗，咳嗽见血，或泄不泄，惟肉脱甚，脉数细而涩者
死。”
［７］指出痨症可见热型为骨蒸潮热，其特点是热
自骨内向外透发。张锡纯在《医学衷中参西录·医
案篇》中“劳热咳嗽”篇记载许姓学生证候：“日晡潮
热，通夜作灼，至黎明得微汗其灼乃退。白昼咳嗽不
甚剧，夜则咳嗽不能安枕。”
［８］属内伤虚热，病机为真
阴亏虚，阴不制阳，阳相对偏亢而生虚热，午后阴分
渐生，郁热加重，可见午后骨蒸潮热，针对阴虚病机，
应以竣补真阴，兼清内热为治疗大法，方如加减复脉
汤、六味地黄丸等。
２　温病午后热甚
２．
１　湿热疫病热甚
《温疫论》载：“温疫初起，先憎寒而后发热，日后
但热而无憎寒也。初得之二三日，其脉不浮不沉而
数，昼夜发热，日晡益甚，头疼身痛。”
［９］此处为湿热
疫初起或外感湿热而见日晡热甚，头疼身重，积粉
苔。吴又可认为温疫初起二三日，可见日晡热甚，而
此处病邪性质属湿热秽浊之邪，得到午后渐生之阴
气的助益，湿浊郁阻，热势难以透发，而见日晡热甚
之象。究其病位不在经，故治法不可汗，又病位不在
里，故不可下之，病在内近胃腑，外通肌肉的膜原，故
用疏利透达之法，药用达原饮以使邪气溃败，速离膜
原。
２．
２　湿热水饮热甚
《温病条辨·下焦篇》曰：“伏暑、湿温胁痛，或
—１２８—
咳，或不咳，无寒，但潮热，或竟寒热如疟状，不可误
认柴胡证，香附旋复花汤主之；久不解者，间用控涎
丹。”
［１０］１３７条文中指出伏暑、湿温胁痛的“但潮热或
竟寒热如疟状”一症，病机为湿热水饮内盛，阻滞气
机，则见湿热痰饮时郁积，时外散，而发潮热，痰饮水
湿又为阴邪，得午后渐生的阴气之助加重热郁。条
文中出现潮热的病机以湿热水饮内结阻滞肝经导致
的胁痛为主，故此处以香附旋覆花汤疏肝宣气，通络
逐饮，健脾化湿，湿饮久结胁下可间或使用控涎丹攻
痰逐饮，使气机通畅，津液流通，湿饮自除而热邪亦
随之而去，热势自解。
２．
３　风温热甚
《温病条辨·上焦篇》云：“太阴之为病，脉不缓
不紧而动数，或两寸独大，尺肤热，头痛，微恶风寒，
身热自汗，口渴，或不渴，而咳，午后热甚者，名曰温
病。”
［１０］１５吴鞠通在此条明确指出了温病初起的临床
表现，其中发热可见尺肤热、身热、午后热甚，吴氏自
按：“午后热甚，浊邪归下，又火旺时也，又阴受火克
之象也。”
［１０］１６此为新感温病，病机是太阴肺热为阳
邪，肺与阳明相表里，与午后渐生之阴气相争剧烈，
故见午后热甚，治以辛凉透表之法，药用银翘散为主
方，加减治疗。
２．
４　阴分郁蒸热甚
《温病条辨·解儿难》云：“钱氏制泻白散，方用
桑白皮、地骨皮、甘草、粳米，治肺火皮肤蒸热，日晡
尤甚，喘咳气急，面肿热郁肺逆等证。”
［１０］２０８吴鞠通
在此处提出钱氏泻白散的组方与主治病症，以“肺火
皮肤蒸热，日晡尤甚”为主证，说明在肺火亢盛时会
出现日晡发热的症状，此处的病机为内伤发热，伏热
渐耗阴液，阴虚内热，邪热蒸发于外，其病位在阴分，
午后阴气渐生，伏热渐重，故见日晡热甚。此处病机
特点为邪在阴分的虚热，治疗以滋阴清热之泻白散
清泻肺中伏火，消除阴分郁蒸之虚热。
２．
５　湿温热甚
《温病条辨·上焦篇》云：“头痛恶寒，身重疼痛，
舌白不渴，脉弦细而濡，面色淡黄，胸闷不饥，午后身
热，状若阴虚，病难速已，名曰湿温。”
［１０］４１此处的午
后身热不可单纯的理解为午后才开始发热，而是湿
温初起，湿重于热，热为湿遏，热象不显，午后热势显
现，属于午后热甚范围，与《金匮要略·辨痉湿暍脉
证第二》中“病者一身尽疼，发热，日晡所剧”
［１１］的机
理相符，皆是因湿热内阻，午后阴气渐生，阴湿之邪
得天阴之助，郁热加重。因其病邪为湿热之邪，故当
治以清热祛湿之法，药用三仁汤之类以宣气化湿，湿
解热退。
总之，温病中见午后热甚者，其发热病机皆与午
后阴气渐生而致郁热加重相关，因此，临症时需详审
病机，明辨虚实。
３　总结
午后热甚属临床常见证候，其病机各异，大致可
分为实性发热和虚性发热，实性的午后热甚，可由腑
实、湿热、痰饮、血瘀、温疫等病因引起，其病机关键
主要为气机郁阻不通，治法总以祛邪合宣通气机为
主；而虚性的午后热甚，则需详辨虚损之脏腑病位，
治以滋阴为主，兼以清热，临床治疗应审清虚实病
因。还需要注意的是，午后热甚与天时阴阳消长密
切相关，治疗时不可割裂自然，运用天人合一的思维
辨治，可收到事半功倍的效果。
