原发性肝癌治法探讨
彭海燕＊，张静，尤夏，周维维
（南京中医药大学第一临床医学院，江苏南京　２１００２３）
摘要：原发性肝癌病死率高，患者一旦出现临床症状往往生存期较短。中医药疗法可改善患者临床症状，提高其生存质量。
根据肝癌患者肝体受损、木土失和、湿热瘀毒、正虚邪入、肝肾两虚的病机特点，总结了养血柔肝、养肝疏肝健脾并用、分病程
清利解毒活血、重用生黄芪补气托毒、滋水涵木肝肾同补等５种肝癌治法。
关键词：原发性肝癌；中医；治法
中图号：Ｒ２４２
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１４）０３－０２０３－０４
Ｏｎ　Ｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃ　Ｍｅｔｈｏｄｓ　ｏｆ　Ｐｒｉｍａｒｙ　Ｈｅｐａｔｉｃ　Ｃａｒｃｉｎｏｍａ
ＰＥＮＧ　
Ｈａｉ－ｙａｎ＊，ＺＨＡＮＧ　
Ｊｉｎｇ，ＹＯＵ　
Ｘｉａ，ＺＨＯＵ　
Ｗｅｉ－ｗｅｉ
（
Ｆｉｒｓｔ　
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　
Ｓｃｈｏｏｌ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｗｉｔｈ　ａ　ｈｉｇｈ　ｆａｔａｌｉｔｙ　ｒａｔｅ，ｔｈｅ　ｏｃｃｕｒｒｅｎｃｅ　ｏｆ　ｐｒｉｍａｒｙ　ｈｅｐａｔｉｃ　ｃａｒｃｉｎｏｍａ（ＰＨＣ）ｕｓｕａｌｌｙ　ｍｅａｎｓ　ｓｈｏｒｔ　ｌｉｆｅｔｉｍｅ　ｏｎｃｅ　ｉｔｓ
ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ　ａｒｅ　ｄｉａｇｎｏｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｐａｔｉｅｎｔ．Ｔｈｅｒａｐｉｅｓ　ｆｒｏｍ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｃａｎ　ｈｅｌｐ　ｔｏ　ｉｍｐｒｏｖｅ　ｐａｔｉｅｎｔｓ＇ｃｌｉｎｉ－
ｃａｌ　ｃｏｎｄｉｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｌｉｖｉｎｇ　ｑｕａｌｉｔｙ．Ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｐａｔｈｏｇｅｎｉｃ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃ　ｉｎｖｏｌｖｉｎｇ　ｉｎ　ｉｍｐａｉｒｍｅｎｔ　ｏｆ　ｌｉｖｅｒ　ｂｏｄｙ，ｉｍｂａｌａｎｃｅ　ｂｅｔｗｅｅｎ
ｌｉｖｅｒ　ａｎｄ　ｓｐｌｅｅｎ，ｔｏｘｉｎ　ｓｅｄｉｍｅｎｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｄａｍｐｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｈｅａｔ，ｐａｔｈｏｇｅｎ　ｉｎｖａｓｉｏｎ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｏｆ　ｂｏｄｙ　ｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ，ａｎｄ　ａｓｔｈｅ－
ｎｉａ　ｏｆ　ｂｏｔｈ　ｌｉｖｅｒ　ａｎｄ　ｋｉｄｎｅｙ，ｔｈｅ　ｐａｐｅｒ　ｓｕｍｍａｒｉｚｅｄ　ｔｈｅ　ｆｏｌｌｏｗｉｎｇ　ｆｉｖｅ　ｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃ　ｍｅｔｈｏｄｓ：ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ　ａｎｄ　ｓｏｏｔｈｉｎｇ　ｔｈｅ
ｌｉｖｅｒ，ｃｏｍｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅ　ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｓｏｏｔｈｉｎｇ　ｌｉｖｅｒ　ａｎｄ　ｒｅｉｎｆｏｒｃｉｎｇ　ｓｐｌｅｅｎ，ｃｌｅａｒｉｎｇ　ａｗａｙ　ｄａｍｐｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｈｅａｔ　ａｎｄ　ａｃｔｉｖａｔｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ
ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｃｅｒｔａｉｎ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｃｏｕｒｓｅ，ｒｅｐｌｅｎｉｓｈｉｎｇ　ｑｉ　ａｎｄ　ｄｅｔｏｘｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ｂｙ　ａｐｐｌｙｉｎｇ　ｌａｒｇｅ　ｄｏｓｅ　ｏｆ　ｒａｗａｓｔｒａｇａｌｕｓ　ｍｅｍｂｒａｎａｃｅｕｓ，
ａｎｄ　ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｂｏｔｈ　ｔｈｅ　ｌｉｖｅｒ　ａｎｄ　ｋｉｄｎｅｙ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：Ｐｒｉｍａｒｙ　ｈｅｐａｔｉｃ　ｃａｒｃｉｎｏｍａ（ＰＨＣ）；ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ；ｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃ　ｍｅｔｈｏｄｓ
　　原发性肝癌是我国常见的恶性肿瘤之一，年死
亡率居恶性肿瘤第二位，有资料显示，肝癌患者出现
临床症状后生存期平均６月左右
［１］。虽然在中医古
代文献中没有“肝癌”病名，但从“肝积”、“癥瘕”、“积
聚”、“鼓胀”、“黄疸”等有关文献中能找到诸多类似
肝癌的症状描述及相关治法方药，为今人探索治疗
肝癌的有效疗法奠定了基础。笔者在学习借鉴前人
经验的基础上，在临床中反复实践，探索治疗肝癌的
有效中医药疗法，总结出以下常用５法。
１　养血柔肝法
我国的肝癌患者多数有慢性乙型肝炎病毒
（ＨＢＶ）感染史，长期的慢性炎症损伤及肝硬化病变
是导致肝癌发生的主要原因
［２］，当患者出现临床症
状、就诊求治及至确定诊断时，实际上已经历了较长
的病程，正气受损、全身虚弱是此类患者的共有病理
性质。肝为刚脏，体阴用阳，主疏泄而恶抑郁，只有
阴血充足、肝体得养时才能维持肝主疏泄调达的功
能正常，正如吴鞠通在《温病条辨》中言：“肝主血，肝
以血为自养，血足则柔，血虚则强”
［３］。肝体本虚则
易受邪侵，湿热疫毒之邪蕴结于肝，正虚无力驱邪，
热毒不断耗损肝之阴血；且湿邪阻滞气机，肝失疏
泄，气滞血瘀，邪聚毒胜，无形之邪附着于瘀血而形
成癌块并不断增大，随着病程延长，正愈虚则邪愈
盛，终成顽疾，即如李中梓在《医宗必读》中所言：“积
之成也，正气不足，而后邪气踞之，如小人在朝，由君
子之衰也。”
［４］
古有“肝宜养不宜伐”之训，肝癌肿块并非一日
形成，治疗时亦难速效，攻伐之品应慎重使用，药味
过多、药性猛烈、有毒之品均有可能加重肝脏自身的
负担，甚至直接损伤肝体，反使病情趋向恶化。治疗
—２０３—
ＪＯＵＲＮＡＬ　
ＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
３０　Ｎｏ．
３　Ｍａｙ２０１４
收稿日期：２０１３－１１－２０；修稿日期：２０１４－０３－３０
作者简介：彭海燕（１９７０－），女，江苏南京人，南京中医药大学副教授。＊通信作者：ｐｈｙ７０７３＠１６３．ｃｏｍ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2014.03.001
肝癌在选方用药上应注意攻补得当，祛邪而不伤正
气，谨记若欲恢复肝气条达，必得使肝血充足、肝体
得养。养血柔肝的基本方常选四物汤，方中药物以
酸、甘、辛味相配，善入肝经，滋阴养血配以活血化
瘀，补血而不滞血，行血而不伤血；其中熟地甘温质
润，补益真阴，填精生血；白芍苦酸微寒，养血敛阴而
柔肝缓急；当归味辛甘性温，补血行血；川芎味辛性
温，为血中气药，王好古言其“上行头目，下行血海，
故清神、四物汤所皆用也，入手足厥阴经”
［５］。此方
仅有４味，临证时可根据患者不同的病程阶段相应
配伍用药：如病程早期，常配合疏肝理气的四逆散、
柴胡疏肝散等，除以醋制柴胡疏调肝气之外，还宜选
用香橼皮、佛手等药性平和、理气而不伤阴之品；病
程中期，当注重攻补同施，巧妙搭配养肝与化瘀之
法，在四物汤的基础上，加用活血行血之品或少量破
血逐瘀之品，意在推陈出新，恢复气血流畅通行。破
血逐瘀常用药如三棱、莪术，此２味行气止痛，破血
消积，力强而得以消散肝癌积块，与四物汤恰当搭配
则可避免伤正耗血，如缪希雍所言：“凡用以消导，必
资人参、芍药、地黄之力，而后可以无弊”
［６］。若病至
晚期，患者正气大损，则应加强养肝之力，遵循虚则
补其母的原则，滋水涵木，肝肾同补，精血互生，常配
合六味地黄丸、一贯煎等滋养肝肾、阴血同补。
２　调和肝脾法
肝、脾同居中焦，在生理功能上密切相关，肝主
疏泄、促进脾的消化吸收功能；脾主运化、协助肝之
疏泄条达，在疾病过程中常相互传变，正如张仲景所
言：“见肝之病，知肝传脾，当先实脾”
［７］。肝癌患者
在前期的慢性肝病过程中，肝受邪侵，失于疏泄，乘
犯脾土，导致木土失和、肝脾不调，脾受肝乘而运化
不健，气血生化乏源，造成机体脏腑失养，正气日益
衰弱，邪气更加猖獗，临床表现为肿瘤恶病质日渐加
重。在治疗肝癌的过程中当力求保持中焦枢机畅
通、肝脾功能配合协调，此为延长肝脏代偿功能、提
高患者生活质量的重要环节，一方面肝气条达，可促
进脾之运化及全身气血流畅；另一方面脾气健运，气
血生化有源而使机体得养，全身正气强旺、邪无所
聚，病情可渐趋稳定。调和肝脾常用方药可仿逍遥
散、痛泻要方之意，根据具体病情灵活调整养肝、疏
肝、健脾治法的轻重比例：木旺乘土者，以养肝疏肝
为主；土壅侮木者，则以健脾运脾为主。用药上值得
一提的是麦芽，此药来源于五谷，性味甘平，药食两
用，既可健脾开胃，又可行气消胀，如《本草汇言》评
价此药：“大麦芽，和中消食之药也。补而能利，利而
又能补，如腹之胀满，膈之郁结，或饮食之不纳，中气
之不利，以此发生之物而开关格之气，则效非常比
也”
［８］。运用麦芽调和肝脾时，若生用则能疏肝利
胆，清热退黄，若炒用则健脾止泻之力更强
［９］。
张景岳云：“五脏之中皆有脾气，而脾胃之中亦
皆有五脏之气，故善治脾者能调五脏。”
［１０］脾为后天
之本，健脾是提高肿瘤患者免疫力的主要途径，脾运
得健，气血充足，脏腑才能发挥正常功能，调动自身
的祛邪抗癌能力
［１１］。健脾并非单纯的补益，而是以
维持脾主运化功能正常为主要目的，一方面通过脾
气升清使水谷精微得以输布全身、滋养脏腑；另一方
面通过降浊化痰使代谢废物及体内邪毒得以排出体
外，故临床上健脾法常与运脾、疏肝、化痰、祛湿、温
阳等不同治法适当配合运用。健脾助运可仿四君子
汤合保和丸之意，健脾疏肝可仿逍遥散类方之意，健
脾化痰常以六君子汤或香砂六君子汤为基本方，健
脾祛湿可仿四君子汤合平胃散或不换金正气散之
意，温阳健脾可以理中汤或黄芪健中汤为基本方。
用药上健脾助运常选茯苓、白术、淮山药之类，药性
平和，助脾之运化而使气血得以化生；健脾理气常选
陈皮、佛手、香橼皮之类，既能促进气血流行，又有醒
脾开胃之力，患者食欲增进，精神状态可以随之好
转；若见胸脘痞闷、舌苔厚腻，当配以化痰除湿之品，
常选半夏、砂仁、藿香、厚朴之类，使痰湿之邪不得结
聚，癌毒之邪无所附着。总之，在肝癌治疗的全过程
中均应注意协调好肝脾功能，治肝意在使藏血充足、
气机调畅；治脾意在助其运化功能，将摄入之水谷不
断化生气血并布散全身发挥营养作用，同时浊者得
降并及时排出体外。
３　清利解毒法
原发性肝癌患者多数有病毒性肝炎病史，中医
学认为肝炎病毒属湿热疫毒之邪
［１２］，湿性黏滞，致
病缠绵，阻滞气机；热毒伤阴，煎津成痰、煎熬血液成
瘀。由此一方面气滞易致痰凝血瘀，另一方面热毒
易致痰瘀交阻，有形之邪结聚成肿瘤癌块，停着于
肝，邪愈盛而正愈伤。肝病日久每见邪毒入络成瘀，
肿瘤癌块不断结聚增大，病情深重难愈。热毒既是
瘀血形成的直接原因，还可迫血妄行，造成血出脉外
而成瘀血；同时热毒附着于癌块，进一步阻滞气机，
导致痰凝血瘀、癌块增大。在此恶性循环中，湿热疫
毒之邪是病情发生与加重的主要原因，在病程全期
均应注意适当配合运用清利解毒法。如在病程早
—２０４—
期，热毒较盛、病情进展迅速，当配以清热解毒活血，
可仿茵陈蒿汤、栀子大黄汤之意，通利二便、排解热
毒、兼以活血，使邪气得散，肝气条达，瘀血不得而
聚。在病程中期，正虚邪恋、肝郁脾虚，宜攻补兼施、
养血活血并进，可在辨证用药的同时给患者单独调
服参三七粉，每日用量３～５ｇ，分２至３次服用，起
到控制肝癌肿块增大的作用。肝脏癌块的形成是
湿、热、瘀、毒之邪缓慢积聚、经久而成的，中医药消
散癌块难以迅速奏效，若用药过于峻猛，往往是徒伤
正气而致病情加重，患者一旦出现黄疸、出血或肾功
能损害等，治疗将更为棘手。参三七祛邪不伤正，活
血止血，祛瘀生新，如李时珍在《本草纲目》中言其
“能治一切血病”
［１３］，赵学敏在《本草纲目拾遗》云：
“人参补气第一，三七补血第一，味同而功亦等，故称
人参三七，为中药之最珍贵者。”
［１４］采用长期、少量
使用三七的方法，既不伤正常气血，又能使肝部肿瘤
渐渐消散，现代药理研究显示，三七不仅可降低全血
黏度、红细胞聚集指数、血小板凝聚率，还能增强免
疫活性、促进抗体的生成，并有保护肝、肾功能的作
用
［１５］。在病程后期，正气大伤，血脉枯涩，易内生虚
热，此时不宜清利太过，宜从养阴活血入手，通过滋
阴养血之品充盈血脉而促进血流通畅，有“增水行
舟”之意，使阴血充足，得以配阳，临证时谨记避免大
剂量、联合应用多种活血化瘀药，以免重伤阴血。
４　补气托毒法
肝癌一旦确诊，往往已至晚期，有的已经错过手
术时机，现有的化疗、靶向药物有效率较低，实属沉
疴重疾。此时患者病久正气消残，若再一味以攻伐
之品抗癌消瘤，只能徒伤正气、使邪更深入，正如张
锡纯所言：“医者治肝多以平伐为多，太过则损伤肝
气……大病久病之后多损伤元气，肝气必然受
损”
［１６］。笔者体会，肝癌患者若已有全身转移，症见
神疲乏力，形体消瘦，面色萎黄，动则汗出，纳差便
溏，舌质淡暗，脉细弱等，此属正气虚弱，无力托毒外
出，气虚无力行血，癌块结聚于肝而不得消散，局部
血瘀气滞，全身气血虚弱，当治以扶正抗癌，托毒外
出，可以重用生黄芪，配以当归、芍药、麦冬、淮山药
等养阴质润之品，少量加以三棱、莪术等破血逐瘀之
品，以新生的气血充盈脉道，推动陈旧瘀血消散并排
出体外，鼓舞全身正气而使癌毒不能深入，正胜邪退
而病情得以控制。
查阅古今文献，补气托毒最常用之品为黄芪，为
豆科草本植物蒙古黄芪、膜荚黄芪的根，性味甘微
温，归肺、脾、肝、肾经，为一味常用的补气药，王好古
称其为“上中下内外三焦之药”
［５］，通过不同的配伍
使用可达到补益不同部位、脏腑之气的功效。张景
岳言黄芪“专于气分而达表，所以能补元阳，充腠理，
治劳伤，长肌肉”
［１０］，强调黄芪可达卫表气分，有托
疮生肌、治疗痈疽之功用。张秉成将黄芪作为外科
圣药：“善达表益卫，温分肉，肥腠理，使阳气和利，充
满流行，自然生津生血，故为外科家圣药，以营卫气
血太和，自无瘀滞耳”
［１７］，可见黄芪既能鼓舞正气而
托毒外出，还能推动气血流行而消散瘀滞，与滋阴养
血之品相配，则能使血脉充盈，化生新血而濡养机
体，与活血散瘀之品相配，则能使肿块消散，祛除瘀
腐旧血而通利血脉。临床运用时宜选用生黄芪，因
其生者性偏凉，重用亦无助热之忧，而其托毒外出之
力加强，还能通调血脉而消散肿块
［１８］。在用量上可
根据病情适当调整：一般用量为３０ｇ，并配伍当归、
白芍等滋阴养血之品；若肿瘤较大、质硬疼痛者，则
用量可达６０ｇ以上，并配伍三棱、莪术等破血逐瘀
之品；若阳气俱虚，伴见肢体浮肿，舌淡脉微者，生黄
芪可用至１２０ｇ。现代药理研究显示，黄芪的主要有
效成分之一黄芪多糖能增强淋巴细胞活性，升高免
疫球蛋白、补体，并促进抗体产生，能直接及间接地
抑制肿瘤
［１９］。
５　滋水涵木法
肝癌病至晚期，因久受湿热疫毒之邪所伤，或因
久用苦寒清热之品伤阴，加之肿瘤形成耗损肝血，阴
血亏虚日益加重，不仅肝无血可藏，而且肾精亦日益
亏损，水不涵木。综合已有的临床研究结果显示，肝
肾阴虚是肝癌的常见证型之一，现代医学理论认为
在病理条件下，肝肾阴虚可导致肝细胞基因突变、表
达异常，致使肝细胞异常增殖，日久引发肝癌
［２０］。
临床常表现为面色晦暗或黧黑，肝区隐隐疼痛，口干
咽燥，头晕目眩，心中烦热，舌红少津，苔少，脉象细
数等，当治以滋水涵木法，可仿滋水清肝饮、一贯煎、
二至丸之意。在用药上应注意肝癌晚期患者体质虚
弱，易出现虚不受补的情况，培补肝肾用药不宜过于
滋腻，若见食欲不振或兼有腹水时，当慎用熟地、山
茱萸、白芍等阴柔收敛之品，而可选用补而不滞之
品，如楮实子味甘性寒无毒，既能补益肝肾，亦能清
肝利水，能补能攻，正如《神农本草经疏》
［６］中记载：
《活法机要》以其治水气臌胀，《外台秘要》以其治天
行病后两胁胀满，脐下如水肿，《仁斋直指方》以其治
肝热生翳，《太平圣惠方》以其治癣湿痒，《肘后方》以
—２０５—
彭海燕，等：原发性肝癌治法探讨　第３期
其治鼻衄、小劳辄出，《千金方》以其外用治疗石疽、
金疮，近来临床上通过不同配伍将其用于治疗肝癌、
肝硬化及其所并发的腹水症
［２１］。
总之，原发性肝癌目前仍属难治之症，中医药疗
法可以起到改善患者临床症状、提高生存质量的作
用，与介入、化疗等相配合能在一定程度上增效减
毒，值得进一步探索研究。
