反治法理论及王孟英反治医案研究
张同远，杨进　（南京中医药大学基础医学院，江苏南京　２１００２３）
摘要：自《内经》提出反治法以来，历代医家从不同角度进行了研究。认为根据《内经》的思维方式，对反治法的认识也应大道至
简，将其理解为在逆向思维指导下，采用与常规相反的治法即可。王孟英是晚清时期著名的温病学家，其深得《内经》反治法
的精髓，临证从不先入为主，如针对叶天士“温邪上受，首先犯肺，逆传心包”的温病辨证纲领，认为“苟无其顺，何以为逆”，提出
了温病顺传的理论。结合其医案对反治法进行研究，能开阔临证思维，对提高治疗效果有重要意义。
关键词：反治法；王孟英；医案
中图号：Ｒ２４９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１６）０３－０２１０－０３
ＤＯＩ：１０．１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．１６７２－０４８２．２０１６．０２１０
Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｆ　Ｒｅｔｒｏｇｒａｄｅ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｆｒｏｍ　Ｗａｎｇ　Ｍｅｎｇｙｉｎｇ＇ｓ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｃａｓｅｓ
ＺＨＡＮＧ　
Ｔｏｎｇ－ｙｕａｎ，ＹＡＮＧ　
Ｊｉｎ
（
Ｔｈｅ　
Ｂａｓｉｃ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｓｉｎｃｅ　Ｔｈｅ　Ｙｅｌｌｏｗ　Ｅｍｐｅｒｏｒ＇ｓ　Ｉｎｎｅｒ　Ｃｌａｓｓｉｃ　ｐｕｔ　ｆｏｒｗａｒｄ　ｔｈｅ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ｏｆ　ｒｅｔｒｏｇｒａｄｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ，ｐｈｙｓｉｃｉａｎｓ　ｆｒｏｍ　ｄｉｆｆｅｒ－
ｅｎｔ　ｐｅｒｉｏｄ　ｏｆ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｈａｄ　ｓｔｕｄｉｅｄ　ｉｔ　ｆｒｏｍ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅｓ．Ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｆｅａｔｕｒｅ　ｏｆ　Ｉｎｎｅｒ　Ｃｌａｓｓｉｃ，ｔｈｅ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ｏｆ　ｒｅｔｒｏ－
ｇｒａｄｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｍｕｓｔ　ｂｅ　ｃｏｎｃｉｓｅ，ｗｈｉｃｈ　ｍｅａｎｓ　ｔｈａｔ　ｉｔ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｏｐｐｏｓｉｔｅ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｍｅｔｈｏｄ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｒｅｖｅｒｓｅ　ｔｈｉｎｋｉｎｇ．Ｗａｎｇ　Ｍｅｎｇｙ－
ｉｎｇ　ｗａｓ　ｔｈｅ　ｆａｍｏｕｓ　ｄｏｃｔｏｒ　ｏｆ　ｅｐｉｄｅｍｉｃ　ｆｅｂｒｉｌｅ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｏｆ　ｌａｔｅｒ　Ｑｉｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｙ．Ｗｈｅｎ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｄｉｓｅａｓｅｓ，ｈｅ　ｗｏｕｌｄ　ｆｉｎｄ　ｔｈｅ　ｒｏｏｔｓ
ａｎｄ　ｉｔ　ｗａｓ　ｑｕｉｔｅ　ｕｓｅｆｕｌ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｒｅｔｒｏｇｒａｄｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ；Ｗａｎｇ　Ｍｅｎｇｙｉｎｇ；ｍｅｄｉｃａｌ　ｃａｓｅｓ
　　反治法出自《内经》的《素问·至真要大论》，“帝
曰：何谓逆从？岐伯曰：逆者正治，从者反治……帝
曰：反治何谓？岐伯曰：热因寒用，寒因热用，塞因塞
用，通因通用。”
［１］７１１历代医家围绕经文从不同角度
对反治法进行了研究。
王孟英是晚清时期著名的温病学家，其从不侈
谈医理，一切从临证实效出发。常据《内经》反治法
的精髓推原其故，更于疑难处发蒙解惑，深受后人称
道。本文结合其医案对反治法进行探讨，恳请同道
指正。
１　历代医家对反治法的认识
《内经》虽然提出反治的概念，却并未给予明确
的定义，更由于经文只有寥寥数语，且语义未甚明
了，所以引起后世医家对其不断争论。主要有以下
几种观点。
１．１　经文有误当作修改
原文“热因寒用，寒因热用，塞因塞用，通因通
用”４句话由于前后格式不致，也引起后人广泛争
论。有人认为当依体例将“热因寒用，寒因热用”改
为“热因热用，寒因寒用”。《中医基础理论》《内经讲
义》等教材多采纳这种观点。而张静则认为，应将原
本的“塞因塞用，通因通用”改作“塞因通用，通因塞
用”，这样才能符合反治法的基本要求
［２］。
１．２　反治法无存在意义
反治法仍是针对疾病本质而进行治疗的方法。
章增加等认为，根据“正治”的定义，不就把“反治”又
纳入“正治”之范畴了吗？又何必另立“反治”之法，
摒弃“反治”不仅不损害中医治则体系的完整性，反
可使其赋予更多规范化、标准化、科学化的素质，使
之更加符合中医“辨证论治”的精神实质和特点
［３］。
１．３　反治有“真反”“假反”之别
《医碥》中还提出“真反”、“假反”之说。顺从疾
病假象而治的一种治疗原则，称为假反。从治法与
疾病性质上讲，仍属于正治。顺从疾病性质而治的
—２１０—
Ｊ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．３２　Ｎｏ．３　Ｍａｙ．２０１６　
收稿日期：２０１６－０１－２０；修稿日期：２０１６－０３－２１
作者简介：张同远（１９７５－），男，江苏宿迁人，南京中医药大学助理研究员。
一种治疗原则，称为真反。因其治疗特征是顺从病
性，故又称“从治”
［４］。
１．４　“反治”实为“反佐”
对“热因寒用，寒因热用”有人从“反佐”的角度
进行研究。王冰、马莳认为是方药配伍的寒热“反
佐”，俞嘉言、张志聪认为是服药方法的寒温“反佐”。
此即寒极、热极之时，或有寒热格拒时，于温热方药
中加少量寒凉药或以热药冷服法；或于寒凉方药中
加少量温热药或以寒药热服法，可以减轻或防止格
拒反应。
其它还有将反治法与西方医学的顺势疗法、主
动疗法等进行比较，各有阐发。
２　反治法的含义探讨
根据《内经》的思维方式，结合临床实际，笔者认
为对反治法的认识也应大道至简，将其理解为“在逆
向思维指导下，采用与常规相反的治法”即可。
经文中“逆者正治，从者反治”是一种“对文”的
修辞表达法。显而易见，“反治”与“正治”是一对相
反的关系。由于思维定势的羁绊，人们一般习惯于
顺向思维。但是，当顺向思维处于困境时，采取辩证
的逆向思维方法，往往能使思维境界豁然开朗。在
一些疑难病症时，如试用逆向思维方法，即“背离”常
规思维，反其道而行之，有时会取得满意的效果
［５］。
反治法即体现了这种逆向思维。如《素问·至真要
大论》中“有病热者，寒之而热，有病寒者，热之而寒，
二者皆在，新病复起。奈何治？岐伯曰：诸寒之而热
者取之阴，热之而寒者取之阳”
［１］７１３，就体现了反治
与正治的辩证关系。
后世对反治法的认识多局限于经文中岐伯列举
的“热、寒、塞、通”４种情况。这与《内经》类举、类推
等思维模式并不吻合。类举、类推是中医学认识的
重要方法。由于类举时并不能全部列举，所以类举
后不能固步不前，在类举的基础上要能够类推演绎。
即“引而申之，触类而长之”（《周易》）、“举一隅而以
三隅反”（《论语》）。《素问·阴阳离合论》也说：“阴
阳者，数之可十，推之可百；数之可千，推之可万；万
之大，不可胜数，然其要一也。”
［１］６１
根据《内经》类举、类推等思维模式，对反治法也
要能够“数之可十，推之可百”，只要不背离其核心即
可。对于反治法来说，这个核心就是“逆向思维”。
就是说以逆向思维为指导而确立的与以往规律、常
规经验、常规治法相反的治法，即为反治法。如“寒
者热之，热者寒之”与“寒因寒用，热因热用”；“虚则
补之，实则泻之”与“通因通用，塞因塞用”；“其高者
因而越之，其下者引而竭之”与“上病取下，下病取
上”；以及“冬病冬治”与“冬病夏治”，“时不可违”与
“舍时从证”，“治病求本”与“急则治标”，“治已病”与
“治未病”等等。
《素问·至真要大论》言“谨察阴阳所在而调之，
以平为期，正者正治，反者反治”
［１］６７２。可见，与正治
法一样，反治法也是治病求本。否则就不是反治，而
是误治了。“真反”之说即谬误于此。而且从“逆者
正治，从者反治”可以看出，反治与正治是对立统一，
互为补充的关系，共同构成了中医学完整的治疗体
系。
正治是“常”，是“顺向思维”；反治是“变”，是“逆
向思维”。相对正治法来说，反治法适用的病情则更
为复杂，即“微者逆之，甚者从之”。黄帝关心“反治
何谓”，而没有问“正治何谓”也是这个道理。喻嘉言
在《医门法律》中即说“逆者正治，辨之无难。从者反
治，辨之最难。”
［６］罗天益也说：“守常者众人之见，知
变者知者之事。知常而不知变，细事因而取败者亦
多矣。”
［７］所以，反治法不是正治法的补充或附属，更
不是可有可无，而是治病求本的高级境界，是中医学
治疗思想先进性的具体体现。
３　从王孟英医案看反治法的运用
王孟英学验俱丰，临证善以反治法治疗他医束
手或误治之疑难重证。本文结合其医案对反治法进
行浅析。所选用的医案采自《回春录》（《王氏医案》）
《仁术志》（《王氏医案续编》）《王氏医案三编》《归砚
录》等著作。
３．１　由逆知顺，开创温病顺传新理论
叶天士提出的“温邪上受，首先犯肺，逆传心包”
被誉为温病辨证纲领。王孟英进一步阐发，开创了
温病顺传的理论。认为“苟无其顺，何以为逆”。即
“邪不外解，又不下行，易于内陷营分者，为逆传”，而
“由上焦气分以及中下二焦者为顺传”。并指出顺传
时温邪下行大肠而泄泻，此为邪有出路，不能遽止。
所以对温病之见泄泻者反对升提、兜涩。
《仁术志》载陈某偶患溏泄，他医视之，投以温补
健脾之药，数日后泻果减。却发热昏痉，咽喉黑腐。
请援于孟英。孟英诊曰：“迟矣！病起泄泻，何必为
寒，正是伏邪自寻出路，而温补以固留之，自然内陷
厥阴，不可救药。”
［８］１１９果即殒焉。此案也印证了《素
问·玉机真脏论》对“五实、五虚”危重证候的处理原
则，即“浆粥入胃，泄注止，则虚者活；身汗得后利，则
—２１１—
张同远，等：反治法理论及王孟英反治医案研究　第３期
实者活”
［１］１７４。
３．２　隆冬季节用寒不远寒
《王氏医案三编》载孟英治其令弟季杰之簉室，
怀妊患嗽，嗽则鼻衄如喷，憎寒乍热，口渴头疼，右脉
洪数，授白虎汤合葱豉，投匕而瘳。或云时已隆冬，
何以径投白虎？孟英曰：脉证如是，当用是剂
［８］２１６。
《素问·六元正纪大论》要求“用热远热，用寒远
寒”。在王孟英时代人们对温病认识不足，常将温病
当成一般的伤寒来治疗。《素问·四气调神大论》更
言“冬三月，此为闭藏，水冰地坼。无扰乎阳”
［１］１４，
所以一般的医生在冬季不敢使用寒凉就不足为怪
了。本案王孟英逆时而思，坚持以证为主，“脉证如
是，当用是剂”。
３．３　寒因寒用治真热假寒
反治法言之虽易，用之却难。这种难不仅在于
医生准确把握之难，更在于难以被常人所理解和接
受。在王孟英所处的年代，“世人多喜进补，闻补则
喜。而时医一方面为迎合患者心理，另一方面对温
病认识不足，易惑于寒热之假象，故多喜用温补。”
［９］
王孟英也经常因为识见超群而被误解甚至诋毁。
《回春录》载王孟英“寒因寒用”治疗张养之积热一案
即是典型
［８］１６４。
张养之平素体虚怕冷，经常服用温补药。一次
恶寒头痛服用温散药不仅没有效果，反而极度畏冷，
表现为卧曲房密帐之中，炉火重裘，尚觉不足以御
寒。但王孟英却诊断为积热深伏于内而厥冷于外，
非大苦寒以泻之不可。然而患者对此不能接受，其
亲戚朋友也纷纷诋毁：“养之之命，必送于孟英之手
矣！”王孟英通过对张养之进行规劝，最终取得信任
将疾病治愈。张养之后来感慨到：“孟英之手眼，或
可得而学也；孟英之心地，不可得而及也。”
［８］１６５
３．４　用药过量治需反转
《回春录》载一男子患喉痹，专科治之甫愈，而通
身肿势日增，医者惊走。王孟英判断为“病药”也，乃
医者过用寒凉所致。于是投附子理中汤数剂而
愈
［８］１０６。
张介宾言：“药以治病，因毒为能，所谓毒者，以
气味之偏也。”
［１０］王孟英曾说：“病于病而死者十之
三，病于药而死者十之七。”即使在今天，过量用药也
是一种严重的医疗危害。本案提示我们，在发生用
药过量时要及时运用反治法来以逆纠偏。
３．５　病在外而求诸内
《归砚录》载一妇女做针线活，用力拔针后感到
手指疼痛，当作痛证而内治、外治并用，不仅毫无效
果，反而痛延全身，卧榻不起。王孟英见脉细数，口
干舌绛，诊断为营阴大伤，无以养骨，云：“岂可因拔
针起病，遂以为外伤而妄投燥烈之药乎？”于是予集
灵膏加减而愈
［８］１９２。
《灵枢·百病始生》指出：“其中于虚邪也，因于
天时，与其身形，参以虚实，大病乃成。”
［１１］疾病的发
生是外因、内因共同作用的结果。但对于外科、妇科
等专科疾病，尤其是有明显诱因者，医者往往会见病
治病，不能从根源上探究病因。朱熹在《朱子语类》
中形象地比喻为“头痛灸头，脚痛灸脚。病在这上，
只治这上便了，更别讨甚病根也”
［１２］。
３．６　因循守旧不如相时而动
《回春录》载金宽甫初冬患感
［８］６。黄姓医生听
说其向来不拘何病，总须温药而痊，于是胸怀成见，
进以姜、桂之方。渐至足冷面赤，谵语烦躁，疑为戴
阳而束手无策，举家徬徨，转请孟英视之。王孟英认
为是伏邪晚发，误与升提，致热浮于上，需清解可愈。
可金宽甫畏惧方中黄芩、黄连等凉药，且以向不服凉
药为由，坚决拒服。经他的兄长极力开导，并派人监
督服用，才霍然治愈。
此案提示我们，不同的学术流派固然有其创新
特色之处，但也不能固执成见。在这一方面，王孟英
也给我们做出了很好的表率。其一贯反对温补，但
有一次也据证使用桂、附，别人对此感到不解。“或
谓先生尝訾人温补之非，何一旦放手而大用？孟英
曰：温补亦治病之一法，何可废也，第用较少
耳。”
［８］８６可见其虽然自成寒凉一派，但也不是癖爱
寒凉而逢温补必反。
纵观王孟英医案，在感性的逆向思维中更蕴含
着理性的辩证思维，可谓深得《内经》反治法的精髓。
其临证从不先入为主，总能推原其故。“辨析疑似，
曲尽病机，审察精细，直道心源，字里行间显示出独
到的辨察特色。”
［１３］。
王孟英这种逆向的辩证思维也深深地影响了他
的成长之路。其习医初从景岳入手，早期也好用温
补；但世人滥用温补的时弊引起他深深地反思，于是
转而潜心钻研温病，形成善用寒凉的风格，成为养阴
派大家，对中医学理论的创新，尤其是对温病学的发
展做出了巨大的贡献。
（下转２４４页）
—２１２—
疗前相比减少；同时，治疗前有便秘的患者，其便秘
情况也有了很大程度的改善，推测其可能与３味药
清热苦寒之性相关。而且正因其苦寒伤胃的作用，
中药组在治疗过程中有２例患者因胃肠道反应不能
耐受退出研究，因此，在后续研究中也对部分病例加
入中药干姜佐助治疗。②患者体质量指数和腹围降
低，和治疗前、对照组相比均有统计学差异；③糖脂
代谢指标方面：ＴＧ明显改善，其和治疗前、对照组
相比均有统计学差异。提示三黄汤对单纯性肥胖症
患者，能明确的减轻体质量、减少腹围，同时对患者
脂代谢有一定改善作用。
