·学术探讨·
口腔溃疡的中医辨治
沈洪１＊，朱磊１，谷静２
（１．南京中医药大学附属医院，江苏南京　２１００２９；２．淮安市中医院消化科，江苏淮安　２２３００１）
摘要：口腔溃疡是指以周期性反复发作为特点的口腔黏膜局限性溃疡性损害。提出临床辨证应辨脏腑，从三焦定位；治疗时
应分实火、虚火，参合辨证辨病，提倡内外治联用。
关键词：口腔溃疡；中医药；辨证论治
中图号：Ｒ２７６．８
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１５）０３－０２１８－０２
ＤＯＩ：１０．１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．１６７２－０４８２．２０１５．０２１８
Ｓｙｎｄｒｏｍｅ　Ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｄｅｎｔａｌ　Ｕｌｃｅｒ
ＳＨＥＮ　
Ｈｏｎｇ
１＊，ＺＨＵ　
Ｌｅｉ　
１，ＧＵ　
Ｊｉｎｇ
２
（
１．Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ；２．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　
ｏｆ　
Ｇａｓｔｒｏｅｎ－
ｔｅｒｏｌｏｇｙ，Ｈｕａｉ＇ａｎ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｈｕａｉ＇ａｎ，２２３００１，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｄｅｎｔａｌ　ｕｌｃｅｒ　ｉｓ　ａｎ　ｏｒａｌ　ｃａｖｉｔｙ　ｍｕｃｏｕｓ　ｍｅｍｂｒａｎｅ　ｌｏｃａｌ　ｕｌｃｅｒａｔｉｖｅ　ｄａｍａｇｅ　ｗｈｉｃｈ　ｐｅｒｉｏｄｉｃａｌｌｙ　ｏｃｃｕｒｓ．Ａｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｓｙｎ－
ｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ，ｚａｎｇ　ａｎｄ　ｆｕ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｅｍｐｈａｓｉｚｅｄ　ａｎｄ　ｔｏ　ｌｏｃａｔｅ　ｆｒｏｍ　ｓａｎｊｉａｏ．Ｗｈｅｎ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｔｈｉｓ　ｄｉｓｅａｓｅ，ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｏｆ
ｅｘｃｅｓｓ　ｆｉｒｅ　ｏｒ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｔ　ｆｉｒｅ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｓｅｐａｒａｔｅｄ，ｔｈｅ　ｐｒｏｐｅｒｔｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｒｕｇｓ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｆｕｌｌｙ　ａｗａｒｅ　ｏｆ　ａｎｄ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ
ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｕｓｅｄ　ａｓ　ａ　ｒｅｆｅｒｅｎｃｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ．Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｂｏｔｈ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｉｏｒ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｅｘｔｅｒｉｏｒ　ｉｓ　ｒｅｃｏｍｍｅｎｄｅｄ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｄｅｎｔａｌ　ｕｌｃｅｒ；Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ；ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ
　　口腔溃疡，历代医著中又称为“口疳”“口舌生
疮”“口糜”“口破”，指以周期性反复发作为特点的口
腔黏膜局限性溃疡性损害，多为圆形或椭圆形，有明
显的灼痛，一般于７至１０天自行愈合。口疮之名，
首出于《内经》，《素问·气交变大论》云：“岁金不及，
炎火乃行…民病口疮。”
［１］《素问·五常政大论》云：
“少阳司天，火气下临，肺气上从，……鼻窒口疮。”
［１］
古代医家对口疮病因病机的认识众多，大致从火热
致病、寒邪致病、脾气凝滞、肾虚气虚、上盛下虚等方
面言之。爰就其治疗用药上的几个特点管见如下。
１　辨脏腑，宜从三焦定位
薛己《口齿类要·口疮》作为我国第一部口腔疾
病的专著，提出从三焦诊治口疮的原则：“口疮，上焦
实热，中焦虚寒，下焦阴火，各经传变所致，当分别而
治之”
［２］，可资临床参考。
病在上焦，病机关键为心火上炎，其证候特征是
口疮灼热疼痛，表面多黄白分泌物，舌面疼痛，心烦，
尿短赤或有灼热感，舌尖红赤，苔黄，脉滑数。如《灵
枢·脉度篇》曰：“心气通于舌，脾气通于口，口舌为
心脾外候”
［３］；《证治准绳》云：“心脉布于舌上，若心
火炎上，熏蒸于口，则口舌生疮”
［４］。
口腔溃疡与胃溃疡、十二指肠溃疡、溃疡性结肠
炎、局限性肠炎、肝炎等有关，研究表明３０％～４８％
的口腔溃疡患者有消化道疾病，如腹胀、腹泻或便秘
等情况。《灵枢·经脉篇》云：“胃足阳明之脉……入
上齿中，还出挟口，还唇……”
［３］。因此，口腔溃疡的
发病与中焦关系密切。病在中焦胃时，病机关键主
要为胃热上扰，表现为口疮起病较急，病灶多，表面
多黄白分泌物，周围红肿热痛，牙龈肿痛，口臭，口渴
喜饮，大便秘结，舌红苔黄，脉滑数。病在脾时，可由
脾经积热、挟湿上攻或脾气（阳）不足、土不伏火引
起，如《证治准绳》曰：“脾脉布于舌下，若脾热生痰，
—２１８—
ＪＯＵＲＮＡＬＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
３１　Ｎｏ．
３　Ｍａｙ２０１５
收稿日期：２０１５－０１－０９；修稿日期：２０１５－０４－０３
研项目（Ｙ１３０５１）；国家中医临床研究基地（脾胃病）资助项目
作者简介：沈洪（１９５９－），男，江苏南京人，南京中医药大学附属医院主任医师，博士研究生导师。＊通信作者：ｓｈｅｎｈｏｎｇ９９９＠１６３．ｃｏｍ
痰热相搏，从相火上炎，亦生疮者，尤多”
［４］。脾经积
热证表现为口腔黏膜多处糜烂生疮，以口唇内侧为
主，疮面覆黄苔，灼热疼痛，口渴不欲饮，大便或溏，
舌红苔黄腻，脉滑数；脾气（阳）不足证表现为口腔溃
疡反复发作，色淡红，神疲乏力，劳累易诱发，饮食少
思，大便不实，或手足畏寒怕冷，腹部冷痛，服凉药反
加重，舌质淡红，边有齿印，脉细弱。
病在下焦肝时，病机关键为肝经郁热，多见于女
性患者，口疮位于舌侧边缘，常随情绪的波动或月经
周期而复发和加重，伴有烦躁易怒，胸胁胀满，口苦
口酸，舌苔黄，脉弦数。《灵枢·经脉篇》云：“少阴之
脉，贯肾，系舌本”
［３］；《寿世保元》云：“如晡热内热不
时而热，作渴痰唾，小便频数，口疮者，下焦阴火也。
……若热来复去，昼见夜伏，夜见昼伏，不时而动，或
无定处，若从脚起，乃无根之火”
［５］。
病在肾时，阴虚火旺证表现为溃疡色鲜红，数量
多，疼痛昼轻夜重，伴咽干口燥，手足心热，腰膝酸
痛，小便短黄，舌红苔少，脉细数；阳虚火浮证表现为
口舌生疮，疮面色淡，周围不红，久治不愈，伴下肢不
温，上半身怕热，腰膝酸软，畏寒怕冷，尿频清长，或
夜尿多，舌淡，脉沉细。
２　从火治，当分实火虚火
《素问·气交变大论》云：“岁金不及，炎火乃行
……民病口疮”
［１］，《诸病源候论》云：“腑脏热盛，热
乘心脾，气冲于口与舌，故令口舌生疮也”
［６］。因此
治疗口腔溃疡时当从火治，并分实火虚火。
从上焦治：清心火的代表方是导赤散合泻心汤，
导赤散出自《小儿药证直诀》，代表药物有生地黄、木
通、生甘草梢、竹叶；泻心汤出自《金匮要略》，代表药
物有大黄、黄连、黄芩。此外还有黄连阿胶汤、清心
莲子饮等。
从中焦治：治胃代表方包括清胃散，药物如生地
黄、当归、牡丹皮、黄连、升麻，另如竹叶石膏汤。宋
·杨士瀛《仁斋直指方》云：“唇舌焦燥，口破生疮，盖
心脾受热所致也，水浸黄连重汤顿而饮之；大渴少
饮，竹叶石膏汤”
［７］。此外还有凉膈散、甘露饮、玉女
煎、泻黄散等。治脾方如附子理中丸等。
从下焦治：治肝的代表方是龙胆泻肝汤，丹栀逍
遥散；治肾的代表方如六味地黄丸、封髓丹、金匮肾
气丸。蒲辅周认为：“口腔溃疡为病，一由胃火，一由
脾热……采用封髓丹加味治疗，考黄柏泻相火而清
湿热，又是治疗口疮的要药；砂仁养胃醒脾，除咽喉
及口齿浮热；甘草补脾胃，清热解毒……封髓丹乃补
土服火之方，土虚则浮火上炎，常用于多年反复发作
的口疮，脉虚者屡效。”
［８］
３　明药性，参合辨证辨病
《千金要方·口疮》记载蔷薇根为“口疮之神
药”；茶叶具有收敛作用，浓茶漱口可促使口腔溃疡
愈合；从柿饼上取柿霜，用开水冲服或加入粥中服用
也可以治疗口腔溃疡；鲜芭蕉叶适量，将其用火烤热
贴敷也可治疗口腔溃疡。
治疗口腔溃疡有一些常用药对，主要包括：黄
连－升麻：升麻发散阳明风邪，升胃中清气；黄连善降
阳明胃火；二药合用，升降相伍，其清泻胃火之功效
更著，用于治疗胃有积热，郁结不解之口舌生疮、口
腔糜烂等症。黄连－石菖蒲：黄连清热燥湿，泻火解
毒；菖蒲引心经，配伍泻心火，愈口疮。黄柏－砂仁：
黄柏味苦入心，禀天冬寒水之气而入肾；砂仁辛温，
能纳五脏之气而归肾水火既济，心肾相交，治虚火上
冲之口疮。黄柏－青黛：黄柏清热燥湿，泻火解毒；青
黛清热泻火，凉血解毒；二药合用，其清火之功效更
著，治疗久而不瘥者。
４　重外治，提倡内外联用
外治法治疗口腔溃疡往往可以促进药物直达病
散、锡类散、养阴生肌散等。复方有吹喉散、黄连散、
蜜柏法等。
《口齿类要·口疮》云：“口疮，若热来复去，昼见
夜伏，夜见昼伏，不时而动，或无定处，或从脚起，乃
无根之火也……更以附子末，唾津调搽涌泉穴。”
［２］
临床上，治疗口腔溃疡将吴茱萸捣碎，过筛，取细末
加适量好醋调成糊状，涂在纱布上，敷于双脚涌泉
穴，２４小时后取下。一般敷药１次即有效。
５　临床验案分析
案１：秦某，男，７２岁，２０１３年４月１日就诊，口
腔溃疡反复发作３０余年，伴隐痛，口涎较多，口腔异
味，口干喜饮，无明显腹痛腹胀，大便尚调，舌质红，
苔薄黄，脉细滑。辨证脾胃阴虚，兼夹湿热，养阴治
其本，清利治其标。甘露饮加减，主药为茵陈２０ｇ，
生地１５ｇ，熟地１５ｇ，天冬１５ｇ，麦冬１５ｇ，石斛１５
ｇ，枇杷叶１５ｇ，炒枳壳１０ｇ，黄连３ｇ，藿香１０ｇ，淮
山药２０ｇ，生甘草３ｇ；另吴茱萸颗粒３ｇ布包外敷足
心涌泉穴。
２０１３年４月８日复诊，口腔溃疡（下转２３０页）
—２１９—
沈洪，等：口腔溃疡的中医辨治　第３期
上，这些文献质量参差不齐，质量不佳的文献很有可
能影响整体研究结果。在今后的挖掘研究中，或可
参考循证医学的证据等级进行分类进行挖掘，通过
比较这些挖掘结果来决定最终结论。
数据挖掘预处理过程也发现了部分文献对细节
重视程度不够。如用“阿片类”代替具体毒品，甘草、
生甘草、炙甘草不加区分等等，这些疏忽在本研究属
可容忍范围，但不能排除它们所造成的影响，故一次
文献中有关方法学的描述应尽可能详尽准确，以利
于文献研究工作。
数据挖掘技术是数理统计分析应用的延伸和发
展，它提供了有效的方法，帮助研究者从大量数据中
抽取客观存在的、有价值的，但却是潜在的知识
［３］。
对于小样本数据，数据挖掘可以进行，但是其规则的
普遍性（或者说通用性）有待商榷。在本研究中，样
本数据量和样本空间都受到文献来源的限定；若在
现有研究基础上，对数据库不断更新，并补充专家经
验库并进行新的挖掘，应该能得到更有意义的关联
规则。
