史载祥教授辨治介入术后心绞痛气陷血瘀证临床经验
张展林１，尹鑫２，郭力恒２
（１．广州中医药大学第二临床医学院，广东广州　５１０４０３；２．广州中医药大学第二附属医院，广东广州　５１０１２０）
摘要：介绍了史载祥教授辨治经皮冠状动脉介入术后心绞痛气陷血瘀证的临床经验，认为介入术后心绞痛气陷血瘀证的病机
为大气下陷，血瘀阻络，辨证关键在于大气下陷，提出以升陷祛瘀法论治，但不可单一补气，更应与升举药同用，以使大气得升
而充满胸中，气行血行，通则不痛。
关键词：介入术后心绞痛；升陷祛瘀；史载祥；临床经验
中图号：Ｒ２５６．
２２
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１９）０２－０２２１－０２
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１９．
０２２１
２２１－２２２．
Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｓｈｉ　Ｚａｉｘｉａｎｇ＇ｓ　Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｉｎ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ａｎｇｉｎａ　Ｐｅｃｔｏｒｉｓ　ｗｉｔｈ　Ｑｉ　Ｓｉｎｋｉｎｇ　ａｎｄ　Ｂｌｏｏｄ　Ｓｔａｓｉｓ　Ｓｙｎｄｒｏｍｅ　Ａｆｔｅｒ　Ｐｅｒｃｕｔａｎｅｏｕｓ　Ｃｏｒ－
ｏｎａｒｙ　Ｉｎｔｅｒｖｅｎｔｉｏｎ
ＺＨＡＮＧ　
Ｚｈａｎ－ｌｉｎ
１，ＹＩＮ　
Ｘｉｎ
２，ＧＵＯ　
Ｌｉ－ｈｅｎｇ
２
（１．Ｔｈｅ　
Ｓｅｃｏｎｄ　
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｃｏｌｌｅｇｅ　
ｏｆ　
Ｇｕａｎｇｚｈｏｕ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｇｕａｎｇｚｈｏｕ，５１０４０３，Ｃｈｉｎａ；２．Ｄｅ－
ｐａｒｔｍｅｎｔ　
ｏｆ　Ｃｒｉｔｉｃａｌ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｓｅｃｏｎｄ　Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｏｆ　Ｇｕａｎｇｚｈｏｕ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｇｕａｎｇｚｈｏｕ，
５１０１２０，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｓ　Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｓｈｉ　Ｚａｉｘｉａｎｇ＇ｓ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｉｎ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ａｎｇｉｎａ　ｐｅｃｔｏｒｉｓ　ａｆｔｅｒ　ｐｅｒｃｕｔａｎｅｏｕｓ
ｃｏｒｏｎａｒｙ　ｉｎｔｅｒｖｅｎｔｉｏｎ（ＰＣＩ）ｗｉｔｈ　ｑｉ　ｓｉｎｋｉｎｇ　ａｎｄ　ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ．Ｉｔ　ｉｓ　ｂｅｌｉｅｖｅｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　ａｎｇｉｎａ　ｐｅｃｔｏｒｉｓ　ａｆ－
ｔｅｒ　ＰＣＩ　ｗｉｔｈ　ｑｉ　ｓｉｎｋｉｎｇ　ａｎｄ　ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｉｓ　ｐｅｃｔｏｒａｌ　ｑｉ　ｓｉｎｋｉｎｇ　ａｎｄ　ｂｌｏｃｋｉｎｇ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓ．Ｔｈｅ　ｋｅｙ　ｔｏ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉ－
ａｔｉｏｎ　ｌｉｅｓ　ｉｎ　ｐｅｃｔｏｒａｌ　ｑｉ　ｓｉｎｋｉｎｇ．Ｉｔ　ｉｓ　ｓｕｇｇｅｓｔｅｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｒａｉｓｉｎｇ　ｔｈｅ　ｓｕｎｋｅｎ　ａｎｄ　ｒｅｍｏｖｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ　ｓｔａ－
ｓｉｓ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｉｔ　ｓｈｏｕｌｄ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｓｕｐｐｌｅｍｅｎｔ　ｑｉ，ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ｂｅ　ｕｓｅｄ　ｔｏｇｅｔｈｅｒ　ｗｉｔｈ　ｒａｉｓｉｎｇ　ｄｒｕｇｓ，ｓｏ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｐｅｃｔｏｒａｌ　ｑｉ　ｃａｎ　ｒｉｓｅ
ａｎｄ　ｆｉｌｌ　ｔｈｅ　ｃｈｅｓｔ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｑｉ　ｃａｎ　ｆｌｏｗ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　ｂｌｏｏｄ　ｓｍｏｏｔｈｌｙ　ｗｉｔｈｏｕｔ　ｐａｉｎ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ａｎｇｉｎａ　ｐｅｃｔｏｒｉｓ　ａｆｔｅｒ　ＰＣＩ；ａｓｃｅｎｄｉｎｇ　ｄｅｐｒｅｓｓｉｏｎ　ａｎｄ　ｒｅｍｏｖｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ；Ｓｈｉ　Ｚａｉｘｉａｎｇ；ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ
　　２０世纪８０年代开始，经皮冠脉介入术成为治
疗冠状动脉粥样硬化性心脏病的重要治疗手段，可
快速改善冠脉血流，挽救缺血心肌。然而约２０％～
３４％的介入术后患者，主要血管狭窄已经解决，按常
规西药治疗，仍反复发作心绞痛，影响患者的生活质
量及预后
［１］。
史载祥教授从医５０余年，是全国老中医药专家
学术经验继承工作指导老师，在心脑血管疾病、急危
重症诊治领域上积累丰富临床经验。本人有幸师从
学习，现将史载祥教授升陷祛瘀法治疗介入术后心
绞痛气陷血瘀证之学术思想和临床经验整理如下。
１　介入术后心绞痛气陷血瘀证病因病机
结合病变部位以及临床症状，介入术后心绞痛
属于中医胸痹及真心痛范畴，以气虚血瘀证最为常
见
［２］。胸痹最早出现在汉代张仲景所著《金匮要略》
中，“正虚为本，邪实为标”
［３］是冠心病重要病机。然
而在临床实践中，一部分辨证为气虚血瘀患者按益
气活血法治疗后症状改善仍不理想。
清末医家张锡纯宗从《黄帝内经》之旨，提出了
“大气下陷”学说，大气是由人从自然吸入的清气与
—２２１—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３５　Ｎｏ．
２　Ｍａｒ．２０１９　
收稿日期：２０１８－０９－２２
２０１７Ａ０３０３１３７２５）；广东省科技计划项目（２０１４Ａ０２０２２１１０３）
第一作者：张展林，男，硕士研究生，Ｅ－ｍａｉｌ：ｎｅｖｉｓｃｈｅｕｎｇ＠ｆｏｘｍａｉｌ．
ｃｏｍ
通信作者：郭力恒，男，主任医师，主要从事重症医学诊疗研究，Ｅ－ｍａｉｌ：
ｌｉｈｅｎｇｇｕｏ＠ｇｚｕｃｍ．
ｅｄｕ．
ｃｎ
水谷精气结合而成。大气即是宗气，为生命之宗主，
故又尊之曰宗气。大气居于胸中，能撑持全身脏腑
机能，行呼吸，贯心脉，为诸气及血脉之纲领。故大
气受损是胸痹发生的重要原因。过劳、久病、误治、
外感等因素均可损伤胸中大气，导致“呼吸之外气与
内气不相接续者”
［４］，即大气下陷，不能坚守其位
（上焦）而下陷于中、下二焦。气为血帅，气行则血
行。大气下陷，无力掣血，循环受阻，而致血瘀。此
血瘀证的发病机制基本被历代医家所认可。《灵枢
·刺节真邪》亦提及：“宗气不下（足），脉中之血，凝
而留止。”
［５］
史载祥教授继承前人经验，结合自身临床实践，
提出大气下陷、血瘀阻络乃心血管疾病的共同病机。
气陷由气虚发展而来，故气陷血瘀证中医病理病机
分析方面与气虚血瘀有相似之处。但气陷是特指大
气下陷，气虚则是对于脏腑经络营卫之气而言。介
入术后心绞痛患者较非介入患者，有病程长、病势
急、病情复杂的特点，介入手术属于有创治疗，在气
虚基础上进一步损伤胸中大气，而冠脉中的痰瘀又
难以尽数去除。本虚更甚，痰瘀难除，整体虚实夹
杂。大气虚陷导致血瘀，瘀血痰浊本身又会损伤胸
中大气，形成恶性循环，不断加重病情。
２　以升陷祛瘀法论治介入术后心绞痛气陷血瘀证
史载祥教授认为，介入术后心绞痛气陷血瘀证
患者除了胸闷痛、气短、乏力、自汗、心悸等典型气虚
表现以外常表现出呼吸之外气与内气不相接续，提
示大气虚而欲陷，不能紧紧包举肺外，可合并呼吸喘
促、张口呼吸、气虚不足以息等症状；甚者有胸中坠
重、肢体酸懒、精神昏愦、脑力心思为之顿减；舌质可
有胖大、紫暗有瘀斑、舌下瘀结等大气不足、帅血无
力的特点；脉象方面，除有气虚沉细微弱特点外，亦
有脉象沉迟微弱，关前尤甚，其剧者，或六脉不全，或
参伍不调，诊其脉似寒凉而询之不畏寒凉的特点。
气陷血瘀证治以升陷祛瘀为法，史载祥教授在
张锡纯升陷汤的基础上，立升陷祛瘀汤，组成：生黄
芪３０ｇ，党参２０ｇ，柴胡６ｇ，升麻６ｇ，三棱１０ｇ，莪
术１０ｇ，桔梗１０ｇ，方中黄芪既补气以生血、摄血、生
津、行滞，又升阳举陷，为补气之要药，当作君药；臣
药党参补脾气助摄血，益后天之本，化生气血；又取
三棱、莪术活血祛瘀通络；佐以柴胡、升麻调畅气机。
３　验案举例
患者邓某，男，５９岁，既往冠心病、高脂血症、高
尿酸血症病史。２０１５年７月行冠脉介入治疗，术中
发现冠脉呈均衡型，左冠状动脉主干未见明显狭窄，
左前降支近段可见９０％～９５％狭窄，右冠状动脉近
段可见９０％局限性狭窄。于左前降支、右冠状动脉
各放置支架１枚，术后常规服用阿司匹林、氯吡格
雷、阿托伐他汀。２０１５年１１月５日随诊：每日仍有
心绞痛发作２～３次，多于劳累后发作，需自服救心
丸或丹参滴丸方可缓解。复查冠脉造影未见支架内
明显狭窄，亦未见其他冠脉主要血管明显狭窄。症
见：神清，精神一般，面色暗黄无光泽，唇色暗，胸闷、
心悸、乏力、短气且不相接续、自觉胸中坠重、眠差、
口干不欲饮，劳累后胸闷痛，重时伴肩背放射痛及呼
吸困难，二便调。舌淡胖，苔白腻，舌底脉络瘀曲，脉
沉迟微弱，关前尤甚。中医诊断为：胸痹（气陷血瘀
证）。予升陷祛瘀汤加减：黄芪５０ｇ，升麻１０ｇ，柴胡
１０ｇ，桔梗１０ｇ，三棱１０ｇ，莪术１０ｇ，白术３０ｇ，党参
２０ｇ，红花１０ｇ，麦冬２０ｇ，茯苓２０ｇ，陈皮１０ｇ。１１
剂，每日１剂，水煎服２次。１月后随访患者胸闷气
短症状稍有缓解，稍有燥热之象，减黄芪至２０ｇ，改
红花为地龙１０ｇ，既强祛瘀之力，又减少药性之燥。
前后加减共服１８剂。患者自诉胸痛发作次数较前
减少，胸中坠重感及心悸程度亦较前减轻，休息后可
自行缓解，睡眠一定程度改善。
按语：气陷血瘀证的辨证关键在于大气下陷，气
陷从气虚发展而来，但治疗上切不可单一补气，更应
与升举药同用，以使大气得升而充满胸中，气行血
行，通则不痛。
