叶天士治疗胃痛用药规律探讨
李永亮＊，秦祖杰，唐振宇　（广西中医药大学基础医学院，广西南宁　５３０００１）
摘要：叶天士是我国清代著名医家，在胃痛治疗方面重视通阳化浊，注重调理气机，强调脾胃分治，同时对于久痛入络者重视
活血化瘀通络。深入探讨叶天士治疗胃痛的用药规律，对于现代临床脾胃疾病的防治有一定的借鉴意义。
关键词：叶天士；胃痛；用药规律
中图号：Ｒ２５６．３３
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１３）０５－０４０５－０３
Ｓｔｕｄｙｉｎｇ　ｏｎ　Ｙｅ　Ｔｉａｎｓｈｉ
＇ｓ　Ｍｅｄｉｃａｔｉｏｎ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｏｎ　Ｓｔｏｍａｃｈ　Ｐａｉｎ
ＬＩ　
Ｙｏｎｇ－ｌｉａｎｇ
＊，ＱＩＮ　
Ｚｕ－ｊｉｅ，ＴＡＮＧ　
Ｚｈｅｎ－ｙｕ
（Ｃｏｌｌｅｇｅ　
ｏｆ　
Ｂａｓｉｃ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｇｕａｎｇｘｉ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｎｉｎｇ，５３０００１，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｙｅ　Ｔｉａｎｓｈｉ　ｉｓ　ａ　ｖｅｒｙ　ｆａｍｏｕｓ　ｄｏｃｔｏｒ　ｉｎ　Ｑｉｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙ，ｗｈｏ　ｐａｉｄ　ａｔｔｅｎｔｉｏｎ　ｔｏ　ａｃｔｉｖａｔｉｎｇ　ｙａｎｇ　ｔｏ　ｇｅｔｔｉｎｇ　ｒｉｄ　ｏｆ　ｔｕｒｂｉｄｉ－
ｔｙ　ａｎｄ　ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ｑｉ　ａｃｔｉｖｉｔｙ　ｉｎ　ｓｔｏｍａｃｈ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ．Ｈｅ　ｅｍｐｈａｓｉｚｅｄ　ｔｈａｔ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　ｓｔｏｍａｃｈ　ｓｅｐａｒａｔｅｌｙ，ａｔ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ
ｔｉｍｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｌｏｎｇ　ｔｉｍｅ　ｐａｉｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｉｎｔｏ　ｍｅｒｉｄｉａｎ　ｔｈｅｙ　ｓｈｏｕｌｄ　ｐｒｏｍｏｔｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ　ｃｉｒｃｕｌａｔｉｏｎ　ｔｏ　ｒｅｍｏｖｅ　ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ，ｅｔｃ．
Ｈｅ　ｈａｄ　ｐｕｔ　ｆｏｒｗａｒｄ　ａ　ｌｏｔ　ｏｆ　ｉｎｓｉｇｈｔ　ｉｄｅａｓ．Ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ，ｔｈｅ　ａｕｔｈｏｒ　ｓｔｕｄｉｅｄ　Ｙｅ　Ｔｉａｎｓｈｉ
＇ｓ　ｍｅｄｉｃａｔｉｏｎ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ，ｈｏｐｉｎｇ　ｔｏ　ｐｒｏ－
ｖｉｄｅ　ｒｅｆｅｒｅｎｃｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｓｔｏｍａｃｈ　ａｎｄ　ｓｐｌｅｅｎ　ｄｉｓｅａｓｅ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：Ｙｅ　Ｔｉａｎｓｈｉ；ｓｔｏｍａｃｈａｃｈｅ；ｍｅｄｉｃａｔｉｏｎ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅ
　　笔者通过对《临证指南医案》《未刻本叶氏医案》
《种福堂公选医案》《种福堂公选良方》《保元方案》５
部著作中所载８０首治疗胃痛方剂进行总结和归纳
分析，深入探讨叶氏治疗胃痛的用药经验及用药规
律，对推动中医药防治脾胃疾病理论和临床的发展
有一定的积极意义。
１　重视通阳化浊
胃为六腑之一，主受纳和腐熟水谷，以通为顺，
以降为和。《素问·五脏别论》认为六腑的共同生理
特点为“传化物而不藏”，“六腑以通为用”。（本文所
引《素问》原文均出自《黄帝内经·素问》，人民卫生
出版社２００５年版）同时，叶天士认为：“脾宜升则健，
胃宜降则和。”（本文所引《临证指南医案》原文均出
自《临证指南医案》，人民卫生出版社２００６年版）胃
的生理特点以通降为要，各种原因引起的胃腑阻滞
不通，均可引起胃痛的发生。同时，胃痛日久亦可以
引起痰瘀等病理产物的出现，加重病情。故叶天士
认为：“胃痛久而屡发，必有凝痰聚瘀。”在胃痛的治
疗上，叶氏首先从通法入手，所谓“夫痛则不通，通字
须究气血阴阳，便是看诊要旨”是也。
对痰浊之邪阻滞胃腑所致的胃痛，叶氏多宗张
仲景小陷胸汤之意来化裁治疗。《伤寒论》有云：“小
结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷胸汤主
之。”
［１］小陷胸汤由黄连、半夏、瓜蒌３味药物组成，
张仲景原用于治疗伤寒表邪入里化热，与痰邪结于
心下所致的心下结痛。叶氏用此方化裁治疗阴浊之
邪凝聚所致的胃痛。《临证指南医案》云：“以辛润苦
滑，通胸中之阳，开涤浊涎结聚。古人谓通则不痛。”
用药以薤白、瓜蒌、半夏、茯苓、桂枝、生姜为主。本
方由小陷胸汤去黄连加薤白、桂枝、生姜化裁而来。
方中薤白气辛则通，体滑则降；瓜蒌苦润豁痰；半夏
自阳以和阴；茯苓淡渗；桂枝辛甘轻扬，载之不急下
走，以攻病所；姜汁生用，去胸中痰沫，兼以通神明，
去秽恶。诸药合用，对于痰邪积于胃腑所致胃痛疗
效显著。若胃阳虚者，可加入吴茱萸、干姜、高良姜
等温通中阳；胃气郁滞者可加入厚朴、陈皮等辛香理
气，使胃气得行，则痛自止。
在叶天士８０首治疗胃痛的方剂中，半夏用药
３７次，占４６％，是叶氏治疗胃痛最常用的药物之一，
见表１。《神农本草经》记载：“半夏，味辛平，主伤寒
—４０５—
ＪＯＵＲＮＡＬ　
ＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
２９　Ｎｏ．
５　Ｓｅｐ．２０１３
收稿日期：２０１３－０３－１５；修稿日期：２０１３－０６－１０
作者简介：李永亮（１９８２－），男，河南汝州人，广西中医药大学讲师。＊通信作者：ｒｓｃｌｙｌ＠１６３．ｃｏｍ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2013.05.012
寒热，心下坚，下气，咽喉肿痛，头眩，胸胀咳逆，肠
鸣，止汗。”
［２］半夏辛散温燥，主入脾胃兼肺经，既能
温燥脾湿而化痰，又能降胃气而止呕，顺应胃气通降
之性，诚为治疗胃痛之良药，尤其对于痰浊结聚不通
所致的胃痛疗效显著。同时，后世张锡纯也认为半
夏味辛性温，禀秋金收降之性，力能下达，为降胃安
冲之主药
［３］。现代药理研究也表明，半夏水煎醇沉
液有抗多种原因引起的消化性溃疡作用，同时，可抑
制胃液分泌，降低胃游离酸和总酸度，抑制胃蛋白酶
活性，保护胃黏膜及促进胃黏膜再生
［４］。值得注意
的是半夏有一定的毒性，尤其是生半夏，在临床运用
的时候要适当配伍消除其毒性的药物，如生姜等，以
降低其毒副作用。
表１　８０首方剂中出现１０次以上的药味
药名
频次
频率／％
茯苓
４５　
５６．２５
半夏
３７　
４６．２５
陈皮
２４　
３０．００
延胡索
２２　
２７．５０
桂枝
２２　
２７．５０
生姜
２０　
２５．００
川楝子
１５　
１８．７５
桃仁
１３　
１６．２５
干姜
１３　
１６．２５
甘草
１２　
１５．００
人参
１２　
１５．００
当归
１１　
１３．７５
吴茱萸
１１　
１３．７５
２　注重调理气机
从五行角度来说，肝胃之间为木克土的关系。
若忧思恼怒，气郁伤肝，肝气横逆，势必要犯及脾胃，
致气机郁滞，胃失和降而发生疼痛。肝气郁久，又化
火伤阴。《素问·六元正纪大论》说：“木郁之发……
民病胃脘当心而痛。”肝病往往会犯及胃，出现肝胃
同病的状态，其基本病机仍是“不通则痛”。治疗上
从疏理气机着手，或疏导情志，使气机调畅达到通则
不痛的效果。叶氏认为“肝为起病之源，胃为传病之
所”。仅在其《临证指南医案》胃脘痛门就列有１９例
肝犯胃所致胃痛的病案。
对于肝犯胃所致胃痛的治疗，叶氏常在金铃子
散的基础上化裁运用。金铃子散由金铃子（川楝
子）、延胡索２味药物组成，具有疏肝泄热、活血止痛
的作用，对于肝气郁结、郁久化火所致的胸腹胁肋疼
痛，疗效显著。叶氏常用此方化裁治疗肝气犯胃所
致的胃痛。如《临证指南医案》胃脘痛门王案记载：
“气逆填胸阻咽，脘痹而痛。病由肝脏厥气乘胃入
膈，致阳明经脉失和，周身掣痛。”治疗上用半夏、生
姜、川楝子、延胡索、杏仁、瓜蒌皮、淡豆豉、白蔻仁等
药物。据统计，川楝子在以上８０首方剂中用药１５
次，约占１９％，其性味苦寒入肝，能疏肝气、泄肝火，
对于胸腹胁肋疼痛疗效甚好；延胡索用药２２次，约
占２８％，其味辛苦性温，入肝经，能行血中气滞以达
行气活血止痛之功。李时珍《本草纲目》称能“行血
中之气滞，气中血滞，专治一身上下诸痛。”
［５］两者配
伍有良好的行气活血止痛之效。若有胃寒者，可配
伍桂枝、肉桂、高良姜等；若胃气郁滞者，可配伍香
附、木香、砂仁等；若瘀血内阻者则配伍桃仁、丹参、
五灵脂等；若脾胃虚弱者，又可配伍党参、白术、白芍
等，总以辨证施治为要。
另外，叶氏认为胃痛与情志因素关系密切。如
《临证指南医案》胃脘痛门张案说：“……胃脘常痛，
情志不适即发，……”叶氏认为是脾胃之土受克，却
因肝木来乘所致，治疗“怡情放怀，可愈此病”。又
《未刻本叶氏医案》记载“痰饮内阻，清阳失旷，脘痛
拒纳，乃噎嗝之像
［６］”，叶氏认为治疗以“开怀为要”，
充分强调了精神调摄在胃痛治疗中的重要性。
３　强调胃阴胃阳分治
脾胃纳运相合，共同维持人体气血和后天水谷
精微的化生。在病理上，脾虚往往影响到胃，胃虚往
往也会影响到脾。在治疗胃虚的同时，也要注意补
脾。叶氏认为胃虚所致的胃痛多以胃阴虚、胃气虚
为主。
胃气虚所致胃痛临床以胃脘隐痛，遇劳易发，得
食则缓为主症。叶氏多从补脾益胃着手，以四君子
汤为基本方加减治疗。用药有人参、茯苓、白术、甘
草等。如《临证指南医案》胃脘痛门费案记载：“劳力
气泄阳伤，胸脘痛发，得食自缓……”，叶氏认为治疗
当以辛甘温方，以四君子汤去白术加桂枝、大枣、煨
姜等药物为主。据统计，茯苓是叶氏治疗胃痛中最
常用的药物。在以上８０首方剂中，茯苓用药４５次，
占５６％。《神农本草经》记载：“茯苓，味甘平，主胸
胁逆气，忧恚，惊邪恐悸，心下结痛，寒热、烦满、咳
逆，口焦舌干，利小便。”
［２］其味甘淡性平，能利水渗
湿，又可健脾宁心，对于水饮内停，气机阻滞，津液不
升所致的心下结痛有着良好的治疗作用。若脾胃阳
虚者，加入吴茱萸、干姜等药物，或者以理中汤来治
疗。若脾胃阳虚阴浊凝滞，则加入半夏温化阴浊之
邪，配伍茯苓甘淡渗湿，使阴邪从小便而出。另外，
—４０６—
叶氏强调要适当加入一些理气药物，做到“通补为
宜，守补则谬”。常用药物有厚朴、陈皮等。在以上
８０首方剂中，陈皮用药２４次，占３０％。陈皮味辛苦
性温，归脾肺经，有理气健脾，燥湿化痰之功
［７］。厚
朴味辛苦性温，归脾胃、肺、大肠经，有燥湿消痰、下
气除满之功
［７］。另外，叶氏在治疗胃虚的同时注意
和营，多加入生姜、大枣等。
叶氏认为胃为阳土，喜润而恶燥，胃阴亏虚，亦
可导致胃腑不能濡养，使其通降功能失司，致胃痛发
生。临床以胃痛伴有饥不纳食，胃中灼热，时有烧灼
感，干呕呃逆，渴欲饮冷及形体消瘦，脉数为主症。
治疗多采用甘平或甘凉濡润的药物使津液充足，胃
体柔和，用药以轻清养胃为原则，如麦冬、白扁豆、沙
参、石斛、桑叶、茯神、甘蔗汁等。后世华岫云在其
《临证指南医案》的批注中提到：“所谓胃宜降则和，
非用辛开苦降，亦非苦寒下夺以损胃气，不过甘平或
甘凉濡润，以养胃阴，则津液来复，使之通降而已
矣。”
４　重视化瘀通络
对于胃痛日久迁延不愈的患者，叶氏认为必然
入血入络，如《临证指南医案》云：“胃痛……数年痛
必入络，治在血中之气”，治疗方面，叶氏认为“初病
在经，久痛入络，以经主气，络主血，则可知其治气、
治血之当然也。气既久阻，血亦应病，循行之脉络自
痹，而辛香理气、辛柔和血之法实为对待必然之理”。
对于久病入血入络的胃痛患者应以辛润通络为
基本治法
［８］。叶氏认为辛散入络，能行气、散结、止
痛。辛香走窜，在表能散，在络能通，还能引诸药直
达络中，使之透达外出。叶氏多选桃仁、当归、柏子
仁、蒲黄、五灵脂、郁金、苏木等阴柔之品，以达辛润、
辛温、辛香通络之效。据统计，在以上８０首方剂中，
当归用药１１次，约占１４％；桃仁用药１３次，占
１６％。当归味辛甘性温，有养血活血止痛之功；桃仁
味苦性平，有活血祛瘀，辛润通络之功，善于泄血中
之滞，祛瘀力强。柏子仁味甘质润，药性平和，用于
久病入络，取其辛润通络之功，有通络而不伤血之
效。对于久病胃痛往往能收到意想不到的效果。
５　总结
在对于胃痛的治疗上，叶氏根据其不通则痛的
病机，从通法入手来辨证施治。邪实者，疏而导之，
令其通达；不足者，补而行之，复其通畅
［９］。在治疗
方面善于化裁古方如小陷胸汤、金铃子散、四君子
汤、麦门冬汤等，根据胃痛的不同病机来加减运用。
正如《医学真传》所说：“所痛之部，有气血、阴阳之不
同。若概以行气、消导为治，漫云通则不痛。夫通者
不痛，理也。但通之之法，各有不同。调气以和血，
调血以和气，通也；下逆者使之上行，中结者使之旁
达，亦通也；虚者助之使通，寒者温之使通，无非通之
之法也。”
［１０］因此说，痰浊阻滞者，理气化痰即是通；
肝气犯胃者，疏肝和胃即是通；胃阳不足者，温补胃
阳即是通；胃阴亏虚者，滋阴养胃即是通；久病入络
者，祛瘀通络亦是通。临证治疗总以辨证施治为要。
