叶天士络病学说及其在内伤杂病中的应用
葛惠男＊　（苏州市中医医院消化内科，江苏苏州　２１５００９）
摘要：叶天士为吴门医派的代表性人物，通过对叶氏《临证指南医案》的分析研究，系统整理叶氏对络病学说的认识及其在内
伤杂病临床应用的经验。叶氏提出了久病入络、久痛入络的著名论点，阐明了络病的病因病机，并在前人基础上创辛香通络、
化瘀通络、虫蚁搜络等治疗大法与方药。深入研究其络病学说对提高辨治疑难杂证的临床疗效有重要的现实意义。
关键词：叶天士；络病学说；内伤杂病
中图号：Ｒ２４９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１６）０５－０４０９－０４
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１６．
０４０９
Ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　Ｄｉｓｅａｓｅ　Ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　ＹＥ　Ｔｉａｎｓｈｉ　ａｎｄ　Ｉｔｓ　Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ｏｎ　Ｍｉｓｃｅｌｌａｎｅｏｕｓ　Ｄｉｓｅａｓｅｓ　Ｄｕｅ　ｔｏ　Ｉｎｔｅｒｎａｌ　Ｉｎｊｕｒｙ
ＧＥ　
Ｈｕｉ－ｎａｎ＊
（Ｇａｓｔｒｏｅｎｔｅｒｏｌｏｇｙ　
Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ，Ｓｕｚｈｏｕ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｓｕｚｈｏｕ，２１５００９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｓｉｎｃｅ　Ｙｅ　Ｔｉａｎｓｈｉ　ｉｓ　ａ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｖｅ　ｏｆ　Ｗｕｍｅｎ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｓｃｈｏｏｌ，ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｓｙｓｔｅｍｉｃａｌｌｙ　ｓｕｍｍａｒｉｚｅｓ　Ｄｒ．Ｙｅ’ｓ
ｔｈｏｕｇｈｔｓ　ｏｎ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｂｙ　ａｎａｌｙｚｉｎｇ　ｈｉｓ　ｍａｓｔｅｒ　ｗｏｒｋ　Ｃａｓｅ　
Ｒｅｃｏｒｄｓ　
ａｓ　
ａ
Ｇｕｉｄｅ　ｔｏ　
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　
Ｐｒａｃｔｉｃｅ，ｗｈｅｒｅ　ｈｅ　ｐｕｔｓ　ｆｏｒｗａｒｄ　ｔｈｅ　ｆａｍｏｕｓ　ｉｄｅａｓ　ｏｆ　ｌｏｎｇ　ｉｌｌｎｅｓｓｅｓ　ｅｎｔｅｒｉｎｇ　ｉｎｔｏ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓ　ａｎｄ　ｌｏｎｇ　ｐａｉｎｓ　ｉｎ－
ｔｏ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓ，ｗｉｔｈ　ｅｔｉｏｌｏｇｙ　ａｎｄ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｄｉｓｅａｓｅｓ　ｂｅｉｎｇ　ｅｘｐｏｕｎｄｅｄ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ　ｏｆ　ｄｒｅｄｇｉｎｇ　ｃｏｌｌａｔ－
ｅｒａｌｓ　ｗｉｔｈ　ｈｅｒｂｓ　ｏｆ　ｓｐｉｃｙ　ｆｌａｖｏｒ，ａｎｔｓ　ａｎｄ　ｉｎｓｅｃｔｓ　ｏｒ　ｂｙ　ｒｅｍｏｖｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ　ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ　ｂｅｉｎｇ　ａｄｖｏｃａｔｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｂａ－
ｓｉｓ　ｏｆ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｆｒｏｍ　ｐｒｅｄｅｃｅｓｓｏｒｓ．Ｈｅｎｃｅ，ａ　ｄｅｅｐ　ｅｘｐｌｏｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｈｉｓ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ｐｌａｙｓ　ａ　ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔ　ｒｏｌｅ　ｉｎ　ｉｍｐｒｏ－
ｖｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｃｕｒａｔｉｖｅ　ｅｆｆｅｃｔｓ　ｏｎ　ｍｉｓｃｅｌｌａｎｅｏｕｓ　ｄｉｓｅａｓｅｓ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：Ｙｅ　Ｔｉａｎｓｈｉ；ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｔｈｅｏｒｙ；ｍｉｓｃｅｌｌａｎｅｏｕｓ　ｄｉｓｅａｓｅｓ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｉｎｔｅｒｎａｌ　ｉｎｊｕｒｙ
　　清代名医叶天士为吴门医派的代表性人物，以
创立温病学说而著称于世。与此同时，在内伤杂病
领域，叶氏提出久病入络、久痛入络说，使络病学说
趋于成熟，并广泛应用于内伤杂病临床。在其代表
著作《临证指南医案》一书中，有中风、积聚、胸痹、
痹、胃脘痛、诸痛等近１５个病症及其中的近百个病
案，述及络病学说的辨证和临床方药。这些宝贵的
学术经验对于当今辨治疑难杂病具有指导意义。
１　叶天士对络病的认识
１．
１　络病学说与脏腑辨证的关系
张仲景所著《伤寒杂病论》为中医临床学的奠基
之作，创立了系统的内伤杂病脏腑辨证体系。外邪
由经络內传脏腑而发病，各种致病因素损伤不同的
脏腑及其不同部位，发生脏腑病变，从而形成一系列
表现为由脏腑、寒热、虚实、气血、阴阳不同变化组合
而成的证候“集合”。张仲景对杂病的认识，深入到
了脏腑层面。
叶天士在脏腑辨证的基础上，根据大量的临床
观察认为，久病、久痛者，病变部位已到达脏腑更深
入、更细微的“络脉”体系，引起络脉病变，从而使疾
病迁延不愈，络病学说由此得以广泛应用。所以说，
叶氏络病学说是在张仲景脏腑辨证“横向”思辨的基
础之上进一步作“纵向”思辨的结果，是对脏腑辨证
的深化和完善，从而使得中医学对杂病发病机理的
认识有了质的飞跃，也可说是中医学从微观角度认
识疾病的萌芽。
１．
２　络病的致病因素
叶天士认为寒、热、瘀、湿等可致络病。“腹痛”
载有这样一个医案：“吴，五三，当脐微痛，手按则止。
此络空冷乘，阳气久虚之质。”
［１］３３０说明寒邪可以乘
阳气久虚而造成的络虚状态乘虚而入，以致胃肠之
络挛急而成腹痛。“胁痛”节也载有：“郭，三五，痛必
—４０９—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３２　Ｎｏ．
５　Ｓｅｐ．２０１６　
收稿日期：２０１５－１２－０９；修稿日期：２０１６－０３－１５
（ＳＹＳ２０１３６６）
作者简介：葛惠男（１９５９－），男，江苏苏州人，苏州市中医医院主任中医师，教授，博士研究生导师。＊通信作者：ｏｙｂａｓｉ＠１６３．
ｃｏｍ
右胁中有形攻心，呕吐清涎，周身寒凛，痛止寂然无
踪。此乃寒入络脉，气乘填塞阻逆。”
［１］３２７由此，寒邪
入络可致络脉的瘀阻。“疮疡”节言：“吴，十八，脉不
浮大，非关外风，初起右掌二指已不屈伸，头面身半
以上常有疮疱之形。此乃阳明脉络内留湿热，若非
疠气吸入，定然食物中毒。”
［１］３４８“中风”程案又载：
“脉濡无热，厥后右肢偏痿，口㖞舌歪，声音不出。此
阴风湿晦中于脾络，加以寒滞汤药蔽其清阳，致清气
无由展舒。”
［１］５此两案分别由湿热和阴风湿邪中络
所致。
在络病病因中，瘀血最为常见，叶天士在胃脘
痛、腹痛、痹、积聚等病案中有较多的记载。血液瘀
滞，最易壅塞络脉；络脉受损，不能正常运行气血，也
容易产生瘀血，两者可以互为因果。如“胃脘痛”节
云：“经几年宿病，病必在络。痛非虚证，因久延体质
气馁，遇食物不适，或情怀郁勃，痰因气滞，气阻血
瘀，诸脉逆乱……”
［１］３２５“潘，脉弦涩，经事不至，寒
热，胃痛拒格，呕恶不纳。此因久病胃痛，瘀血积于
胃络。”
［１］３２６“胃痛久而屡发，必有凝痰聚瘀。”
［１］３２２
“胁痛”节又说：“汪，六八，嗔怒动肝，寒热旬日，左季
胁痛，难以舒转。此络脉瘀痹……”
［１］３２７等等。
络脉空虚就是导致络病的重要内因。“胃脘痛”
节载：“七年前秋起胃痛若嘈，今春悲哀，先麻木头
眩，痛发下部，膝胫冷三日。病属肝厥胃痛。述痛引
背胁，是久病络脉空隙，厥阳热气因情志郁勃怫逆，
气攻乘络。”
［１］３２２又如“腹痛”节：“华，腹痛三年，时发
时止，面色明亮，是饮邪，亦酒湿酿成。因怒左胁有
形，痛绕腹中及胸背诸俞，乃络空，饮气逆攻入
络”
［１］３３１等。
１．
３　络病的病理机制
叶天士对内伤杂病病理机制及传变的认识，较
为全面和深刻，其关键的两点为“久病入络”和“久痛
入络”。
“木乘土”节记载：“思初病在气，久必入血，以经
脉主气，络脉主血也。此脏腑经络气血须分晰辨明，
投剂自可入彀。”
［１］１０７“积聚”节言：“是初为气结在
经，久则血伤入络。”“着而不移，是为阴邪聚络。”“伏
梁病在络，日后当血凝之虑，脉数左大，是其征
也。”
［１］１２８“胃脘痛”节云：“数年痛必入络，治在血中
之气。”
［１］３２５“噎嗝反胃”节言：“积劳有年，阳气渐衰，
浊凝瘀阻，脘中常痛，怕成噎嗝便塞之证”
［１］１３６等。
以上论述可以归纳为经主气，络主血；初病多为气病
在经，久病则多为血病在络。因此，如在经之气病不
解，在外邪及络虚的条件下，病变深入，由气及血，由
经入络，以致络脉损伤，气血壅塞，遂成络病。可以
说“久病入络”是叶天士络病学说的核心论点之一。
“诸痛”节说：“积伤入络，气血皆瘀，则流行失
司，所谓痛则不通也。”“痛为脉络中气血不和，医当
分经别络。肝肾下病，必留连及奇经八脉。”
［１］３３７“疮
疡”节载：“痛久，屈伸不得自如，经脉络脉呆钝，气痹
血瘀……。”
［１］３５２“癥瘕”节也言：“久痛在络，营中之
气结聚成瘕。始而夜发，继而昼夜俱痛，阴阳两伤。
遍阅医药，未尝说及络病。”
［１］３９２“右胁攻痛作胀，应
时而发，是浊阴气聚成瘕，络脉病也。”
［１］３９３“络血不
注冲脉则经阻，气攻入络，聚而为瘕乃痛。”
［１］３９３
络病气血皆瘀，不通则痛，所以“久痛入络”是叶
天士络病学说又一核心论点。叶天士还告诫医生
“故寒温消克，理气逐血，总之未能讲究络病工
夫。”
［１］１２９“医不知络脉治法，所谓愈究愈穷矣。”
［１］３９４
２　叶天士络病治法
基于叶氏对络病病因病机的认识，从大量的临
床实践中，总结出络病的治疗方法，常用的有：辛香
通络法、化瘀通络法、虫蚁搜络法、补虚通络法、降气
通络法等。
２．
１　辛香通络法
叶天士认为，辛香之品可以通络，是治疗络病的
大旨。辛香之品具有芳香走窜之性，唯有它们才能
深入络脉，辛散痹窒之气血，使络脉恢复通畅。辛香
通络法常用于治疗癥瘕、积聚及各种痛证，常用辛香
品物有：桂枝、丁香、檀香、沉香、木香、薤白、细辛、降
香、小茴香、白芥子等。
“疟”节载：“金，十一，经年老疟，左胁已结疟母。
邪已入络，与气血胶结成形，区区表里解散之药焉能
得入络？通血脉，攻坚垒，佐以辛香，是络病大
旨。”
［１］２４８叶氏即用生牡蛎、归须、桃仁、桂枝、炒蜀
漆、公丁香组方治之。“癥瘕”节言：“瘕聚有形高突，
痛在胃脘心下，……此皆冲脉为病，络虚则胀，气阻
则痛，非辛香何以入络，苦温可以通降。”
［１］３９３叶氏用
延胡索、川楝、香附、郁金、茯苓、降香汁、茺蔚子、炒
山楂、乌药等药为方治之。“胁痛”节又有：“王，二
四，左前后胁板着，食后痛胀，今三年矣。久病在络，
气血皆窒，当辛香缓通。”
［１］３２８桃仁、归须、小茴、川楝
子、半夏、生牡蛎、橘红、紫降香、白芥子，水泛丸治
之。
２．
２　化瘀通络法
化瘀通络法是叶氏最常用的治疗方法，《临证指
—４１０—
南医案》中许多病案中都有记载。叶氏针对不同疾
病，选用不同的化瘀药物，常用的药物有：当归尾、桃
仁、延胡索、茺蔚子、苏木、姜黄、新绛、蜀漆、泽兰、沉
香、没药等。
如“诸痛”节载有：“久痛必入络，气血不行，发
黄，非疸也。”
［１］３３６注之为“血络瘀痹”，以旋覆花、新
绛、青葱、炒桃仁、当归尾组方治之。“积伤入络，气
血皆瘀，……久病当以缓攻，不致重损。桃仁、归须、
降香、小茴、穿山甲、白蒺藜、片姜蚕、煨木香。”“由周
身筋痛绕至腹中，遂不食不便。病久入络，不易除
根。归身、川桂枝、茯苓、柏子仁、远志、青葱
管。”
［１］３３６“胸痹”节：“某，痛久入血络，胸痹引痛，血
络痹痛。炒桃仁、延胡索、川楝子、木防己、川桂皮、
青葱管。”
［１］１６１“胁痛”节：“痛在胁肋……此非脏腑之
病，乃由经脉继及络脉。大凡经主气，络主血，久病
血瘀，瘀从便下，诸家不分经络，但忽寒忽热，宜乎无
效。试服新绛一方小效，乃络方耳”
［１］３２８。药用归
须、炒桃仁、泽兰叶、柏子仁、香附汁、丹皮、穿山甲、
乳香、没药等。
２．
３　虫蚁搜络法
用虫蚁等虫类药，叶氏由仲景方发展而来，所谓
飞者升，走者降，可以搜剔络中之邪，深入病所，使痹
窒瘀着之气血得以宣通。常用药有蜣螂虫、蟅虫、九
香虫、地龙等。
“胃脘痛”节病案：“久有胃痛，更加劳力，致络中
血瘀，经气逆，其患总在经脉中痹窒耳。医药或攻
里，或攻表，置病不理，宜乎无效。……用缓逐其瘀
一法。”
［１］３２６以蜣螂虫、蟅虫、五灵脂、桃仁、川桂枝
尖、蜀漆，老韭根白捣汁泛丸。“积聚”节：“三年来右
胸胁形高微突，初病胀痛无形，久则形坚似梗。是初
为气结在经，久则血伤入络。……故寒温消克，理气
逐血，总之未能讲究络病功夫。考仲景于劳伤血痹
法，其通络方法每取虫蚁迅速飞走诸灵，俾飞者升，
走者降，血无凝着，气可宣通，与攻积除坚，徒入脏腑
者有间
［１］１２８。”药用蜣螂虫、蟅虫、当归须、桃仁、川郁
金、川芎、生香附、煨木香、生牡蛎、夏枯草。
２．
４　补虚通络法
大凡言痛，多以“不通则痛，通则不痛”立论，活
血化瘀立法。叶氏告诫临诊时“络虚则痛”并非少
见，“夫痛则不通，通字须究气血阴阳，便是看诊要旨
矣。”
［１］３２１络虚一证甚广，叶氏还提出了“络虚则热”
“络虚气聚”“络虚风动”“络虚则痿”等观点。叶氏确
立了此类疾病的诊治原则：“大凡络虚，通补最宜”。
常以人参补虚益气，鹿茸温补肾阳，麦冬滋阴生津，
当归养血活血，以及血肉有情之品鹿角胶、紫河车、
龟板等益髓填精，适当佐以通络祛滞药物，补虚通络
而无呆腻之虞。
“诸痛”庞案：“络虚则痛，有年色脉衰夺，原非香
蔻劫散可效。”
［１］３３６叶氏以炒桃仁、青葱管、桂枝、生
鹿角、归尾等旋复花汤之变制治疗，“去覆花之咸降，
加鹿角之上升。”“痹”吴案：“筋纵痛甚，邪留正痹，当
此天暖，间用针刺以宣脉络，初补气血之中，必佐宣
行通络之治。”
［１］２９６以生黄芪、防风、桂枝、炒黑常山、
归身、青菊叶汁组方。“产后”朱案：“产后冬月，右腿
浮肿，按之自冷。若论败血，半年已成痈疡，针刺泄
气，其痛反加。此乃冲任先虚，跷维脉不为用，温养
下元，须通络脉，然取效甚迟，恪守可望却病。”
［１］３８６
药用苁蓉、鹿角霜、当归、肉桂、小茴、牛膝、茯苓，鹿
角胶溶酒，蜜丸为治。
当然，治络方法在临床上并不是单独使用的，而
是根据辨证及病程长短、病情轻重，组合使用。综上
所述，若入络浅，络病轻者，以辛香通络为主；入络
深，络脉瘀阻明显者，当以化瘀通络为主；络病重且
久，络中瘀着、痰凝不去，则需参以虫蚁搜络法。另
有辛润通络法和降气通络法等，常相佐而用。
３　临证应用
络病在临床上异常多样，体现在：①成因的多种
多样，既有外感所获，也可因七情、内伤等致病；②临
床表现的繁杂，几乎涵盖了中医临床的各科疾病；③
治疗方法的变通性，有广义的活血化瘀等通络方法，
更有针对病因的祛邪通络法和扶正通络法等。叶天
士络病理论的贡献在于总结归纳了络病的病机特
点，发展了络病的治法和用药。
纵观《临证指南医案》所记载有关络病的医案，
不难发现其中虽有新病、急病，但更多的是久病、疑
难病。叶氏从细络、孙络等微观上认识疾病，无疑是
对疾病诊治的创新，拓展了中医对内伤杂病的诊治
思路。在叶天士络病理论的指导下，临床各科提高
了疑难疾病的诊治效果
［２－６］。
笔者将络病理论应用于浅表性胃炎、消化性溃
疡等“胃脘痛”疾病的诊治，以益气活血、化瘀通络为
治，黄芪建中汤合土鳖虫、制地龙活血通络之剂化裁
治疗，多获良效。特别是久病迁延不愈，或瘀血阻
络、或痰湿滞中致胃络受损的患者，效果尤佳。
基本方：炙黄芪３０ｇ，炙甘草６ｇ，铁树叶３０ｇ，
桂枝１０ｇ，五灵脂１０ｇ，制乳香３ｇ，炒白芍１０ｇ，生
—４１１—
葛惠男：叶天士络病学说及其在内伤杂病中的应用　第５期
蒲黄１０ｇ，乌贼骨３０ｇ，延胡索２０ｇ，制地龙２０ｇ，土
鳖虫１０ｇ。方中以黄芪补益脾胃，益气生血，增强益
气建中之力；白芍养血补血、缓急止痛，桂枝温通经
脉、助阳化气；炙甘草甘温益气健脾，协同桂枝辛甘
化阳，助芍药酸甘化阴；五灵脂、铁树叶、乳香、海螵
蛸收敛止血、行气止痛，生蒲黄、延胡索活血散瘀、理
气止痛；地龙通经活络、活血化瘀，土鳖虫益气逐瘀
消积、通经止痛，两药相配，相须相使，有通经达络，
活血化瘀止痛之功效。诸药合用，共奏健脾和胃、辛
香通络之功。
病案举例：刘某，女性，３１岁，２０１４年５月９日
初诊。诉上腹痛反复发作１０余年，四处求医，屡治
不愈。近期胃镜复查提示：浅表性胃炎伴糜烂。刻
下中脘疼痛，夜间明显，食欲正常，苔薄，脉细弦。诊
为中虚血瘀，宜益气活血，辛香通络。
组方：炙黄芪３０ｇ，川桂枝１０ｇ，生白芍３０ｇ，炙
甘草６ｇ，五灵脂１０ｇ，生蒲黄１０ｇ，铁树叶３０ｇ，制
乳香３ｇ，乌贼骨３０ｇ，川楝子１０ｇ，延胡索２０ｇ，当
归１５ｇ，橘核１０ｇ，焦六曲１０ｇ。
药后痛减，原方加减，续服２月，症情时轻时重。
７月１８日复诊，痛虽减而未痊愈，考虑病久入络，非
虫蚁之品搜络不能竟功，故加地鳖虫１０ｇ，干地龙
１０ｇ，２周后腹痛全消。
４　结语
叶天士在《临证指南医案》中第一次全面总结和
阐述了络病辨治特色，使中医在微观上认识疾病有
了质的飞跃。久病入络、久痛入络学说及其证治方
法是我们提高慢性病、疑难杂病临床疗效的有效方
法，不仅在心脑血管疾病，在其他内伤杂病中也有重
要的指导意义。
