·论著·
·学术探讨·
吴考槃教授研究《金匮要略》学术思想探讨
吴承艳１，吴承玉２＊
（１．南京中医药大学中医药文献研究所，江苏南京　２１００４６；２．南京中医药大学基础医学院，江苏南京　２１００４６）
摘要：对吴考槃教授研究《金匮要略》学术思想进行探讨，主要体现在对该书沿革的详细考证；认为篇目分合的关键是对
疾病的发展及方药的出入异同必须得其要旨，寻其底蕴；认为该书是承接《伤寒论》而论述杂病的方书，是由伤寒联系到
杂病，每篇上下衔接处，前后呼应具一定章法和层次。还提出学好掌握《金匮要略》的方法，必须理解弄清每篇杂病的题
义，掌握方证的要领不仅是病同治同，病异治异，更是突出其病同治异，病异治同的变法。
关健词：吴考槃；金匮要略；学术思想
中图号：Ｒ２２２．１９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１１）０６－０５０１－０３
Ｅｘｐｌｏｒａｔｉｏｎ　ｏｎ　Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　ＷＵ　Ｋａｏ－ｐａｎ＇ｓ　Ａｃａｄｅｍｉｃ　Ｔｈｏｕｇｈｔ　ｏｆ　Ｓｔｕｄｙｉｎｇ　Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｔｒｅａｓｕｒｅｓ　
ｏｆ　
ｔｈｅ　
Ｇｏｌｄｅｎ　
Ｃｈａｍｂｅｒ
ＷＵ　
Ｃｈｅｎｇ－ｙａｎ
１，ＷＵ　
Ｃｈｅｎｇ－ｙｕ
２＊
（
１．
Ｉｎｓｔｉｔｕｔｅ　
ｏｆ　
Ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００４６，Ｃｈｉｎａ；２．
Ｃｏｌｌｅｇｅ　
ｏｆ　
Ｂａｓｉｃ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００４６，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｏ　ｅｘｐｌｏｒｅ　Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　ＷＵ　Ｋａｏ－ｐａｎ＇ｓ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｔｈｏｕｇｈｔ　ｏｆ　ｓｔｕｄｙｉｎｇ　Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｔｒｅａｓｕｒｅｓ　
ｏｆ　
ｔｈｅ　
Ｇｏｌｄｅｎ　
Ｃｈａｍ－
ｂｅｒ，ｗｈｉｃｈ　ｍａｉｎｌｙ　ｆｏｃｕｓｅｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｂｏｏｋ．Ｉｔ　ｉｓ　ｂｅｌｉｅｖｅｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｋｅｙ　ｆｏｒ　ｄｉｖｉｄｉｎｇ　ｅａｃｈ　ｃｈａｐｔｅｒ　ｉｓ　ｔｏ　ｍａｓｔｅｒ
ｔｈｅ　ｍａｊｏｒ　ｉｄｅａ　ａｎｄ　ｆｉｎｄ　ｔｈｅ　ｉｎｓｉｄｅ　ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｉｍｉｌａｒｉｔｙ　ａｎｄ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅｓ　ｏｆ　ｆｏｒｍｕｌａｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ．
Ｔｈｅ　ｂｏｏｋ　ｉｓ　ｃｏｎｓｉｄｅｒｅｄ　ｔｏ　ｂｅ　ａ　ｂｏｏｋ　ｔｈａｔ　ｃｏｎｔｉｎｕｅｓ　ｉｌｌｕｓｔｒａｔｉｎｇ　ｍｉｓｃｅｌｌａｎｅｏｕｓ　ｄｉｓｅａｓｅｓ　ａｆｔｅｒ　Ｔｒｅａｔｉｓｅ　
ｏｎ　
Ｆｅｖｅｒｓ，ｃｏｎｎｅｃｔｉｎｇ
ｔｙｐｈｏｉｄ　ｗｉｔｈ　ｍｉｓｃｅｌｌａｎｅｏｕｓ　ｄｉｓｅａｓｅｓ，ｗｉｔｈ　ｊｏｉｎｅｄ　ｏｒｄｅｒｌｙ　ｗａｙｓ　ａｎｄ　ａｒｒａｎｇｅｍｅｎｔ　ｏｆ　ｉｄｅａｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｅａｃｈ　ｐａｒａｇｒａｐｈ．Ｐｒｏ．
Ｗｕ　ａｌｓｏ　ｐｒｏｐｏｓｅｄ　ｔｈｅ　ｗａｙ　ｔｏ　ｂｅｔｔｅｒ　ｍａｓｔｅｒ　Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｔｒｅａｓｕｒｅｓ　
ｏｆ　
ｔｈｅ　
Ｇｏｌｄｅｎ　
Ｃｈａｍｂｅｒ，ｗｈｉｃｈ　ｉｓ　ｔｏ　ｆｕｌｌｙ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄ　ｔｈｅ
ｔｉｔｌｅ　ｍｅａｎｉｎｇ　ｏｆ　ｅａｃｈ　ｍｉｓｃｅｌｌａｎｅｏｕｓ　ｄｉｓｅａｓｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｋｅｙ　ｔｏ　ｍａｓｔｅｒ　ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ－ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｉｎｃｌｕｄｅｓ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｔｒｅａｔ－
ｍｅｎｔｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｄｉｓｅａｓｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｆｏｒ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｄｉｓｅａｓｅｓ，ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ｔｈｅ　ａｌｔｅｒｎａｔｉｏｎ　ａｐｐｒｏａｃｈ　ｗｉｔｈｉｎ　ｉｔ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ＷＵ　Ｋａｏ－ｐａｎ；Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｔｒｅａｓｕｒｅｓ　
ｏｆ　
ｔｈｅ　
Ｇｏｌｄｅｎ　
Ｃｈａｍｂｅｒ；ａｃａｄｅｍｉｃ　ｔｈｏｕｇｈｔ
　　吴考槃教授一生（１９０３－１９９３）博览群书，精
攻典籍，对《内经》、《难经》、《伤寒论》、《金匮要
略》、《本草纲目》等研究精深，通过大量论著，阐发
真知灼见，为探求中医学术真谛，竭尽赤诚。本文
仅就吴老对《金匮要略》研究的学术思想略述如
下，以飨同道。
１　《金匮要略》沿革
历代医家对《金匮要略》的沿革颇有争议。吴
老对此进行了详细的考证与疏理，认为今本《伤寒
论》仲景自序云：“伤寒杂病论十六卷。”
［１］皇甫谧
只说仲景书“数十卷”，但未提书名。梁有张仲景
辨伤寒十卷；又隋书经籍志云：“张仲景方十五
卷”，以及唐贾公彦《周礼疏》引张仲景《金匮玉函
方》云云，书名卷帙各有不同。这是因古医对仲景
书往往把今本伤寒论和金匮要略同时并提，或有
统而言之者。如梁时辨伤寒当不包括杂病，然另
有全本，所以《外台秘要》引录金匮汤方均称伤寒
论，不称金匮。《证类本草》引《伤寒论》方都曰《金
匮》，又不称《伤寒论》。至宋王洙所得“金匮玉函
要略方三卷”即是全书之删节本，故有“上卷论伤
寒”之说。林校《金匮要略》序云：“今世但传伤寒
—５０１—
ＪＯＵＲＮＡＬ　
ＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＴＣＭ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
Ｖｏｌ．
２７　Ｎｏ．
６　Ｎｏｖ．２０１１
收稿日期：２０１１－０７－１７；修稿日期：２０１１－０９－３０
作者简介：吴承艳（１９６１－），女，江苏海门人，南京中医药大学研究员，医学博士。＊通信作者：ｃｈｅｎｇｙｕ７２０＠ｙａｈｏｏ．ｃｏｍ．ｃｎ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2011.06.002
论十卷，杂病未见其书……翰林学士王洙……乃
录而传之。”又云：“以其伤寒文多节略，故断自杂
病以下终于饮食禁忌，凡二十五篇，除重复合二百
六十二方，勒成上中下三卷，依旧名曰《金匮方
论》。”
［２］则金匮之名，虽属后起，原亦概括伤寒部
分而言之，自林校的要略本始独取杂病成书为《金
匮要略方论》，即就是现在的通行本《金匮要
略》
［３］。
２　《金匮要略》篇目分合
仲景《伤寒杂病论》原１６卷，除去伤寒１０卷，
应有６卷方合
［４］。吴老考证，但王洙所得仅３卷，
林校仅取中下两卷重编为３卷，已非全貌。宋本
金匮篇目，自藏府经络先后病脉证篇起，果实菜谷
禁忌止，计共２５篇。其间一篇一病者有之，如疟
病和奔豚气病等是；一篇二病者有之，如中风历节
和血痹虚劳病等是；或三病和四病合为一篇者亦
有之，如痉湿暍及百合狐惑阴阳毒等、如肺痿肺痈
咳嗽上气及呕吐哕下利等是，但亦有一病分列２
篇，如咳嗽叙在肺痿肺痈上气和痰饮门是者
［４］。
吴老指出其如何分叙并篇和单独论述，都有其应
分和应合的理由，皆需领会其精神所在，得其要
旨，而后对疾病的发展过程，以及方药的出入异
同，都可溯其源流，寻其底蕴。
３　《金匮要略》编次程序
吴老认为《金匮要略》为承接《伤寒论》而论述
杂病的方书，其由伤寒而联系到杂病，当然有一承
上启下的方法，故首以痉湿暍、百合狐惑阴阳毒和
疟病及中风历节诸病，有与伤寒近似和类似，或为
伤寒余邪者，辨其与伤寒不同的地方。而其每篇
上下衔接处，亦都有其前后呼应，具一定章法和层
次。如于书中《中风历节病篇》提及“但臂不遂者
为痹”以为伏笔，以启下篇血痹及虚劳；又因虚劳
而顺序接于肺痿肺痈咳嗽上气和奔豚气病。因奔
豚气上冲胸腹痛，而及上焦胸痹心痛短气，而顺序
到中下焦腹满寒疝宿食和五脏风寒积聚；再由咳
嗽而述痰饮咳嗽，因饮病之渴而及于消渴小便不
利淋病，因小便不利而类推至水气和黄疸诸病。
以下更因奔豚气内提及惊怖而详叙惊悸吐衄下血
胸满瘀血，因吐血下血而及呕吐哕下利，又因呕有
痈脓一症而及疮痈外科诸杂病，终于妇人及食物
禁忌。如从篇目来看，基本是前后一气呵成，首尾
连贯。吴老凭借其对《金匮要略》研究的深厚功
底，独辟蹊径，认为以取分段讲解学习的便利，提
出拟以痉湿暍至中风历节为第１章，血痹至奔豚
气为第２章，胸痹至积聚为第３章，痰饮至黄疸为
第４章，惊悸至蚘虫为第５章，妇病至禁忌为第６
章
［４］。吴老说如此虽未必尽合于原有的６卷渊
源，但对于帮助理解还有着一定的意义
［４］。吴老
对编次如此精熟的分析，不仅揭示了本书篇目间
的关系及内涵，更重要的示人以学习方法。
４　《金匮要略》题义
本书共计２５篇，每篇都记载着不同病证的杂
病，如若对每篇的题义搞不清楚，则往往难于选用
方药于临床。吴老精熟本书的每篇，并将每篇的
题义作了简要又明了的阐述，如对藏府经络先后
病篇的论述，吴老说本篇是说明病邪大部是由经
络而传藏府。病邪感人，实者能传，虚者不传，而
藏府经络，虚者能受，实者不受。医者是治未病之
藏府，不是治无病之常人。所以云：“上工治未病，
知肝传脾，当先实脾，四季脾王不受邪，即勿补
之”，“肝虚则用此法，实则不在用之”。次即明其
病邪之所由来，及其防治之法则。以下分四诊、杂
病、以及阴阳五邪、新旧缓急诸病，以起下文。此
是全书之卷头语。还如对痉湿暍病篇，吴老阐述
本篇叙述了痉湿暍３病同源异流的病状，各自作
了独特的介绍。如痉病发明寒湿相得，分析刚柔，
而用葛根、栝蒌以及大承气汤。而痉之正因，由于
汗下亡津。湿病云：“但当利其小便”后，详列多种
不同治法。暍病阐述湿蕴抑热，提出汗下温针禁
忌，即其出热胜湿胜的两大方治。使阅者对于痉
湿暍３病的成因治法，有一隅三反的启示，而可以
得出其湿为主因的共同基础下，悟出其异流的不
同概况，这是合论的体系精神，圆机活法
［５］。又如
吴老对百合狐惑阴阳毒病篇的概述，本篇首先叙
述虚热散漫，百脉悉致的百合病（慢性）。中述热
淫营分、上下走窜、蚀于喉为惑、蚀于阴为狐的狐
惑病。末述暴邪充络的阴阳毒（急性）。并述百合
之未病而预见，或病四五日而出，或一月后见，及
二十日……六十日愈。阴阳毒之五日可治，七日
不可治，从而得出狐惑初得之三四日，目赤如鸠
眼，七八日目四眦黑，为介于急慢二者之间，尽在
不言之中。三病时日虽有长短不同之异，而为热
则一，此所以合为一篇
［５］。吴老对本书每篇如此
通熟易懂的提炼解释，不仅体现了吴老对《金匮要
略》典籍是何等精熟，也使后学者领悟到《金匮要
略》为治疗杂病之典范的魅力。
—５０２—
５　《金匮要略》用药
林校２６２方，是合附方及杂疗禁忌篇统数而
言。吴老对一般通行本的２２篇（不包括杂疗和禁
忌）的方药进行了统计，除附方外，计有１７８方，
１４７味药，其方与伤寒论相同者计３９方，药与伤
寒论相同者计６７味。在这１７８方中，药味用次最
多者，首为甘草、桂枝、生姜、大枣、芍药（即桂枝汤
方药），全同伤寒论；次为半夏、茯苓、干姜、白术、
大黄；又次为五味子、阿胶；只用１次者，有代赭
石、酸枣仁等６２味。吴老认为现在的《金匮要略》
并非仲景杂病的全貌。如中风、肺痿、风寒积聚等
病有证无方；又天雄散、排脓汤与散等则有方而缺
证治；而仅存方名但无药味的如杏子汤、附子汤、
胶姜汤等；亦有方内缺分两的如赤豆当归散之当
归、白术散之牡蛎等。更有文字显见脱误者，如水
气篇之寸口脉弦而紧条。和呕吐哕下利篇之寸口
脉微而数条等。
６　《金匮要略》方证
病有寒热虚实，方有补泻凉温。病同治同，病
异治异，这是常法。吴老认为本书在这常法上突
出其病同治异，病异治同的变法，多处有之，是有
其一定阅验的。如胸痹的枳实薤白桂枝汤主之，
人参汤亦主之，和茯苓杏仁甘草汤主之，橘枳生姜
汤亦主之；痰饮的苓桂术甘汤主之，肾气丸亦主
之，和大青龙汤主之、小青龙汤亦主之；水气病的
越婢加术汤主之，甘草麻黄汤亦主之；小便不利的
蒲灰散主之，滑石白鱼散、茯苓戎盐汤并主之；以
及狐惑和下血通主赤小豆当归散，肺痈和支饮俱
主葶苈大枣泻肺汤，吐血衄血和心下痞统主泻心
汤，攻表和妊娠均主桂枝汤，下利和宿食同主大气
汤，虚劳和黄病皆主小建中汤，消渴小便反多和虚
劳小便不利与妇人转胞不得尿的概主肾气丸等均
为病同方异、病异方同。吴老强调如何同中辨异，
异中识同，《金匮要略》开示后人因病处方，毋执方
治病，是有其相当启发作用的；并高度评价其最有
价值而可以取法无穷者，莫如教人以辨证施治，灵
活比类
［４］。
吴老认为，本书学说思想，可谓生动活泼，匠
心独出，格调清拔，自成一家
［４］。如中风、疟病，
《素问》都有专论详述，本书只补《素问》不足地方，
而不与《素问》所已言雷同。百合、狐惑、阴阳毒等
病，《素问》未有论及，本书不厌其详者，不一而足。
余如七伤、奔豚气的名同因异，积聚的脉出左，积
在左，脉出右，积在右；女劳疸的额上黑等，其辨证
凭脉论治，皆具有一定的指征
［４］。吴老赞誉，仲景
继承了当时的医学遗产，并予以进一步发杨，其继
往开来，承先启后之功，可与《素问》先后媲美。而
突出地方，甚或有过之而无不及。谓其推陈出新，
本书当之无愧。其开示后人因证立方、变化无
穷
［３］。正如徐灵胎谓：“其论病皆本于内经……用
药悉本于神农本草……其治病无不精切周到，无
一毫游移参错之处。实能洞见本源，审察毫末，故
所投必效，如桴鼓之相应，真乃医方之经也。”
［６］吴
老说这是符合事实的
［３］。
