呕吐病位探析
孙鹏程，吴承玉＊　（南京中医药大学基础医学院，江苏南京　２１００２３）
摘要：呕吐为临床常见症状，一般以有物有声谓之呕、有物无声谓之吐，在中医诊断学上属于胃失和降而胃气上逆的病位特征
表现。根据《灵枢·经脉》中呕吐见于足太阴脾经而非足阳明胃经的论述，对“呕吐在脾不在胃”的观点加以探讨；根据《黄帝内
经》与《伤寒论》的有关论述，提出“五脏皆令呕，必当令胃呕”的理论，列述五脏致呕的病机与治法方药，总结出“呕吐不在胃，亦
不离于胃”的辨治规律，揭示了中医学辨证而非辨症的核心思路。
关键词：灵枢；足太阴脾经；呕吐病位；脾失转运；五脏呕
中图号：Ｒ２５６．３１
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１６）０２－０１０４－０３
ＤＯＩ：１０．１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．１６７２－０４８２．２０１６．０１０４
Ｓｔｕｄｙ　ｏｎ　Ｄｉｓｅａｓｅ　Ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｎａｕｓｅａ　ａｎｄ　Ｖｏｍｉｔｉｎｇ
ＳＵＮ　
Ｐｅｎｇ－ｃｈｅｎｇ，ＷＵ　
Ｃｈｅｎｇ－ｙｕ＊
（Ｔｈｅ　
Ｂａｓｉｃ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｓｃｈｏｏｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｂｅｉｎｇ　ｃｏｍｍｏｎ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ　ｉｎ　ｃｌｉｎｉｃ，ｂｏｔｈ　ｎａｕｓｅａ　ａｎｄ　ｖｏｍｉｔｉｎｇ　ａｒｅ　ｔｈｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃ　ｒｅｆｌｅｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｆａｉｌｕｒｅ　ｏｆ　ｄｅｓｃｅｎｄ－
ｉｎｇ　ｏｆ　ｓｔｏｍａｃｈ－ｑｉ　ｆｒｏｍ　Ｄｉａｇｎｏｓｔｉｃｓ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ．Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｐｒｏｂｅｓ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅ　ｖｉｅｗ　ｏｆ"ｖｏｍｉｔｉｎｇ　ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｂｅｉｎｇ　ｓｐｌｅｅｎ
ｒａｔｈｅｒ　ｔｈａｎ　ｓｔｏｍａｃｈ"，ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｒｅｃｏｒｄ　ｉｎ　Ｍｉｒａｃｕｌｏｕｓ　Ｐｉｖｏｔ　ｔｈａｔ　ｓｕｃｈ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ　ａｓ　ｎａｕｓｅａ　ａｎｄ　ｖｏｍｉｔｉｎｇ　ｏｎｌｙ　ｂｅｌｏｎｇ　ｔｏ　ｄｉｓｅａ－
ｓｅｓ　ｏｆ　ｓｐｌｅｅｎ　ｍｅｒｉｄｉａｎ　ｏｆ　ｆｏｏｔ－ｔａｉｙｉｎ．Ｆｕｒｔｈｅｒｍｏｒｅ，ａ　ｔｈｅｏｒｙ　ｔｈａｔ"ｖｏｍｉｔｉｎｇ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｄｙｓｆｕｎｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｆｉｖｅ　ｖｉｓｃｅｒａ　ｗｉｌｌ　ｌｅａｄ　ｔｏ　ｄｉｓ－
ｃｏｍｆｏｒｔ　ｏｆ　ｓｔｏｍａｃｈ"ｉｓ　ｐｕｔ　ｆｏｒｗａｒｄ，ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｒｅｌｅｖａｎｔ　ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ｉｎ　Ｈｕａｎｇｄｉ
＇ｓ　Ｃａｎｏｎ　ｏｆ　Ｉｎｔｅｒｎａｌ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ａｎｄ　Ｔｒｅａｔｉｓｅ
ｏｎ　Ｆｅｂｒｉｌｅ　Ｄｉｓｅａｓｅｓ．Ｂｙ　ａｎａｌｙｚｉｎｇ　ｔｈｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ，ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ　ｏｆ　ｖｏｍｉｔｉｎｇ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｄｙｓｆｕｎｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｆｉｖｅ　ｖｉｓｃｅｒａ，
ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｒｕｌｅｓ　ｔｈａｔ"ｓｔｏｍａｃｈ　ｒｅｇｕｌａｔｉｏｎ　ｃａｎ＇ｔ　ｂｅ　ｎｅｇｌｅｃｔｅｄ　ｔｈｏｕｇｈ　ｖｏｍｉｔｉｎｇ　ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｉｓｎ＇ｔ　ｉｎ　ｓｔｏｍａｃｈ"ｉｓ　ｓｕｍｍａｒｉｚｅｄ，ｒｅｖｅａｌｉｎｇ
ｔｈａｔ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｅｍｐｈａｓｉｚｅｓ　ｍｏｒｅ　ｏｆ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｔｈａｎ　ｓｙｍｐｔｏｍ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：Ｍｉｒａｃｕｌｏｕｓ　
Ｐｉｖｏｔ；ｓｐｌｅｅｎ　ｍｅｒｉｄｉａｎ　ｏｆ　ｆｏｏｔ－ｔａｉｙｉｎ；ｖｏｍｉｔｉｎｇ　ｌｏｃａｔｉｏｎ；ｄｙｓｆｕｎｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｓｐｌｅｅｎ　ｉｎ　ｔｒａｎｓｐｏｒｔａｔｉｏｎ；
ｖｏｍｉｔｉｎｇ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｄｙｓｆｕｎｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｆｉｖｅ　ｖｉｓｃｅｒａ
　　呕吐为临床常见症状，一般以有物有声谓之呕、
有物无声谓之吐，在中医诊断学上属于胃失和降而
胃气上逆的表现；而在《灵枢·经脉》中，“食则呕”、
“食不下”
［１］９７隶属于足太阴脾经，而非足阳明胃经。
可见其对呕吐的病位判定是在脾不在胃。笔者拟就
此问题展开分析，探研《内经》中呕吐的病位，以指导
临床辨证用药。
１　“呕吐在脾不在胃”的机理探析
《灵枢·经脉》云：“脾足太阴之脉……入腹属脾
络胃……是动则病舌本强，食则呕……是主脾所生
病者……食不下。”
［１］９７这里明确地将呕吐置于足太
阴脾经的特征症状。此类论述在《内经》中多次出
现：如《灵枢》中“太阴终者”见“善呕”
［１］８１，《素问》中
“太阴之厥”见“不欲食，食则呕”
［２］３６３，“足太阴之疟”
亦云“病至则善呕”
［２］２９９。此数处均言足太阴经而非
脾脏，但十二正经与五脏六腑相络属，为传递病邪、
反映病变的途径，经病与脏病并无大的区分。“呕
吐”在《内经》中也为脾病症状，如“脾热病者，先头
重、颊痛、烦心、颜青、欲呕。”
［２］２６７此外《难经》亦有旁
证：“脾泄者，腹胀满，泄注，食即呕吐逆。”
［３］
唐代王冰对经文的注解为：“足太阴脉，入腹属
脾络胃，上鬲侠咽，故病气来至则呕。”
［２］２９９即纯从脾
与胃在经络上的联系进行解释。张志聪注解：“食饮
入胃，脾为转输……脾不转运，则胃亦不和。是以食
则呕。”
［４］此处指出“呕”的产生是因为“胃不和”，但
“胃不和”是因为“脾不转运”，如此将“呕”与“脾”相
—１０４—
收稿日期：２０１５－１０－２０；修稿日期：２０１５－１２－２０
作者简介：孙鹏程（１９８８－），男，山西太原人，南京中医药大学２０１３级硕士研究生。＊通信作者：ｃｈｅｎｇｙｕ７２０＠１６３．ｃｏｍ
互联系。其实在《素问·脉解》已有论述：“所谓食则
呕者，物盛满而上溢，故呕也。”
［２］３８９张介宾解为：“脾
胃相为表里，胃受水谷，脾不能运，则物盛满而溢，故
为呕。”
［５］２３３如此则“呕吐属脾”所蕴涵的医理已然明
晰，为胃受水谷，脾不能运，则胃中物盛满上溢，胃气
失和而上逆，故出现“呕吐”。这与现代中医理论中
“胃主受纳”“脾主运化”是完全统一的。
进而言之，“呕吐属脾”是对脾胃功能进行综合
后的理论，蕴涵了前贤对中医病机的深刻认识，对中
医临床有着切实的指导意义。如《伤寒论·辨太阴
病脉证并治》云：“太阴之为病，腹满而吐，食不下，自
利益甚，时腹自痛。”
［６］１６７明确地将“吐”与“泻”均置
于太阴提纲证下。而在《伤寒论》中，治呕方剂共３０
首，一共运用了４５种药物，其中出现频数大于或等
于３的有１４味药，从高到低依次为：甘草（２０次）、
大枣（１４次）、人参（１４次）、生姜（１４次）、半夏（１３
次）、干姜（１３次）、黄芩（９次）、桂枝（８次）、芍药（７
次）、附子（６次）、黄连（６次）、柴胡（４次）、茯苓（３
次）、麻黄（３次）
［７］。统计其归经情况：归于脾经的
药物最多，共１１味，占这１４味的７９％，而且前６味
药（出现频数大于１０）的归经唯一共同点是都含脾
经；归于胃经的共６味，占这１４味的４３％，这６味
药也都归脾经。从而可知《伤寒论》对呕吐的认识与
《内经》一贯，第一重心在脾，“呕吐属脾”确有临床指
导意义。
２　“五脏皆令呕，必当令胃呕”的机理探析
在《内经》的理论体系中，呕吐重在脾但非独在
脾也，五脏皆令呕，必通过胃致呕。
肝胆致呕者，即今之肝胃不和、胆胃不和，特点
为“呕苦”。如《灵枢·四时气》云：“邪在胆，逆在胃，
胆液泄则口苦，胃气逆则呕苦。”
［１］１９１伤寒少阳证云
“口苦”、“干呕不能食”
［６］１６３－１６４，正为佐证。从经络上
讲，足厥阴肝经“夹胃属肝络胆”
［１］１１９，肝胆与胃均有
联系。又足厥阴肝经病变见“呕逆”，张志聪注云：
“肝气厥逆，不能行散谷精，故胸满呕逆也。”
［１］１２０－１２１
此处之“不能行散谷精”实即影响了脾之运化功能，
回到了上述呕吐在脾之情况，正是肝气横逆、克脾犯
胃的表现。故治当以小柴胡汤或温胆汤加减，疏肝
利胆、和胃降逆。此外尚有肝胃虚寒，浊阴上逆之阴
证。《素问·至真要大论》云：“厥阴之胜，耳鸣头眩，
愦愦欲吐，胃膈如寒。”
［２］７２５此则为《伤寒论》中吴茱
萸汤证，治当以吴茱萸汤温肝暖胃，散寒降浊。
少阴肾致呕者，为厥逆。如《素问·厥论》云：
“少阴厥逆，虚满呕变。”
［２］３６４《素问·刺疟篇》亦云：
“足少阴之疟，令人呕吐甚。”
［２］２９９张介宾注云：“肾脉
上贯肝膈，入肺中，循喉咙，阴邪上冲，故为呕吐
甚。”
［５］２８６两条经文均为少阴邪气循经上逆，以致中
焦虚满，胃失和降而胃气上逆，出现呕吐。邪气又可
分寒热，《伤寒论》少阴病篇均有述及。如少阴寒化
之呕，为肾阳虚衰、浊阴上泛所致
［８］。条文云：“少阴
病……腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此
为有水气……或呕者，真武汤主之。”
［６］１７９亦有少阴
热化之呕，为水热互结证。条文云：“少阴病，下利六
七日，咳而呕渴，心烦不得眠者，猪苓汤主之。”
［６］１８０
故少阴肾呕治当以真武汤温补肾阳，降浊升清，与猪
苓汤泄热化水降逆。
肺致呕者，亦分寒热。手太阴肺脉“还循胃
口”
［１］８６，肺有寒热邪气均可传之于胃，致呕吐产生。
《素问·痹论》云：“肺痹者，烦满喘而呕。”
［２］３４７正为
肺热下犯及胃。又《素问·疟论》先言“瘅疟”见“手
足热而欲呕”
［２］２９２－２９３，后又云“瘅疟者，肺素有热，气
盛于身，厥逆上冲”
［２］２９７，足见瘅疟之呕由肺热引起。
《金匮要略》言及“瘅疟”
［９］未处方药，后世医家多以
为当用白虎加桂枝汤或竹叶石膏汤
［１０］。其中要药
为石膏，正为肺热之对治。肺有寒邪，亦可致呕。
《素问·厥论》云：“手太阴厥逆，虚满而咳，善呕
沫”
［２］３６５，治法在《金匮要略》中，为半夏干姜散。条
文云：“干呕、吐逆、吐涎沫，半夏干姜散主之。”赵以
德注曰：“干呕、吐涎沫者，由客邪逆于肺，寒主收引，
津液不布，遂聚为涎沫也。”
［９］其中干姜味辛入肺，散
寒化饮，正为肺寒之对治。
心致呕者，主要与热相关。《素问·刺热》云：
“心热病者，先不乐，数日乃热，热争则卒心痛，烦闷
善呕。”
［２］２６７以经络言，则心与胃之关系如王冰所言：
“心手少阴脉，起于心中……直行者，循咽下鬲抵
胃。”
［２］２６７热郁于胸膈，若犯及胃则见呕，此即《伤寒
论》中栀子豉汤证。条文云：“发汗吐下后，虚烦不得
眠；若剧者，必反复颠倒，心中懊憹，栀子豉汤主之
……若呕者，栀子生姜豉汤主之。”
［６］９１此外亦有心
阳虚证之呕，为病情危重之象，证属四逆汤证、通脉
四逆汤证、白通汤证之类，当急回阳救逆
［１１］。
综上所述，呕吐虽为胃气上逆之症，但其本未必
在胃。中医临床所辨者是“证”而非“症”。症即症
状，责之于相应病变部位即可，如呕吐属胃、咳嗽属
肺。证则是对疾病过程中所处一定阶段的病位、病
因、病性以及病势等所作的病理性概括，是对疾病当
—１０５—
孙鹏程，等：呕吐病位探析　第２期
前本质所作的结论
［８］。所以当我们辨呕吐的病位
时，不可机械地直接与胃对应，而要将呕吐从“五脏
系统”
［１２］进行整体考虑，辨其因，方能析其果，知病
在何脏、何系统。整体上，五脏均可导致胃失和降、
胃气上逆出现呕吐，其五脏皆能致呕而非独在脾；另
一方面，虽然五脏均可致呕，但各自都要通过胃产生
呕。可谓五脏皆令呕，呕吐不在胃，亦不离于胃也。
３　结语
《灵枢·经脉》中将呕吐置于脾经而非胃经有其
深刻的理论内涵，是包含了整体综合作用的中医理
论的表现形式，充分体现了古人的智慧。这一研究
给我们提示了研究《内经》的核心思路，就是在病机
的层面与脏腑复合功能的意义下来对经文展开分
析，而非在简单对应模式下进行理解。《内经》中的
五脏呕理论还提示我们应当重视中医理论中的整体
观念，将具体症状置于五脏系统下加以审察，灵活地
审症求因，方能正确地把握其要素进行辨证论治，收
到良好的临床疗效。
