·名老中医学术传承·
周仲瑛教授基于复合病机辨治冠心病
李瑞敏，梁秋雨，叶放＊　（南京中医药大学第一临床医学院，江苏南京　２１００２９）
摘要：在对国医大师周仲瑛教授辨治冠状动脉粥样硬化性心脏病（冠心病）病案研读和分析的基础上，总结出周仲瑛教授对冠
心病辨证立足于复合病机，治疗着眼于复法制方。通过列举周老辨治冠心病常见的复合病机，佐证辨治冠心病应以气阴两
虚、心营不畅、胸阳失旷、痰瘀痹阻等病机为主要治疗目标。
关键词：冠心病；复合病机；复法制方；周仲瑛
中图号：Ｒ２４９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１７）０３－０３２０－０３
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１７．
０３２０
Ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｃｏｒｏｎａｒｙ　Ｈｅａｒｔ　Ｄｉｓｅａｓｅ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｂａｓｉｓ　ｏｆ　Ｃｏｍｐｏｕｎｄ　Ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｂｙ　Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　ＺＨＯＵ　Ｚｈｏｎｇｙｉｎｇ
ＬＩ　
Ｒｕｉ－ｍｉｎ，ＬＩＡＮＧ　
Ｑｉｕ－ｙｕ，ＹＥ　
Ｆａｎｇ
＊
（
Ｔｈｅ　
Ｆｉｒｓｔ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ａｎｄ　ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｍａｓｔｅｒ　Ｚｈｏｕ　Ｚｈｏｎｇｙｉｎｇ＇ｓ　ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ
ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｃｏｒｏｎａｒｙ　ｈｅａｒｔ　ｄｉｓｅａｓｅ，ｉｔ　ｉｓ　ｓｕｍｍａｒｉｚｅｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｃｏｒｏｎａｒｙ　ｈｅａｒｔ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｂｙ　ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ
Ｚｈｏｕ　ｉｓ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ　ｏｎ　ｃｏｍｐｏｕｎｄ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｗｉｔｈ　ａ　ｖｉｅｗ　ｔｏ　ｃｏｍｐｏｓｉｔｅ　ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ．Ｂｙ　ｌｉｓｔｉｎｇ　ｃｏｍｍｏｎ
ｃｏｍｐｏｕｎｄ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｃｏｒｏｎａｒｙ　ｈｅａｒｔ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｂｙ　ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｚｈｏｕ，ｅｖｉｄｅｎｃｅ　ｃａｎ　ｂｅ　ｇｉｖｅｎ
ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｃｏｒｏｎａｒｙ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｉｓ　ａｉｍｅｄ　ａｔ　ｔｈｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｏｆ　ｑｉ　ａｎｄ　ｙｉｎ，ｓｔａｇｎａ－
ｔｉｏｎ　ｏｆ　ｈｅａｒｔ　ｙｉｎｇ，ｆａｉｌｕｒｅ　ｉｎ　ｓｐｒｅａｄ　ｏｆ　ｃｈｅｓｔ　ｙａｎｇ，ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ　ｏｆ　ｐｈｌｅｇｍ　ａｎｄ　ｓｔａｓｉｓ，ｅｔｃ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｃｏｒｏｎａｒｙ　ｄｉｓｅａｓｅ；ｃｏｍｐｏｕｎｄ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ；ｃｏｍｐｏｓｉｔｅ　ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ；Ｚｈｏｕ　Ｚｈｏｎｇｙｉｎｇ
　　周仲瑛教授（以下称“周老”）从事中医教学、医
疗、科研近７０载，为首批国家级非物质文化遗产项
目中医诊法代表性传承人，首批“国医大师”称号获
得者。一直以来，周仲瑛教授倡导将病机作为理论
联系实际的纽带和通向论治的桥梁，提倡辨证应首
重病机，创建了中医病机辨证学新理论。笔者通过
病案研读和分析，总结了周老基于冠状动脉粥样硬
化性心脏病（冠心病）复合病机采用复法制方的临床
经验，以飨读者。
１　复合病机特点
冠心病每多属于中医“胸痹”“心痛”范畴，《金匮
要略·胸痹心痛短气病脉证治》谓：“胸痹心痛者，以
其阴弦故也”
［１］，当今不少医家认为胸痹当以阳虚为
主，治疗多取宣通温阳之品。陈可冀院士强调冠心
病病机中血瘀和瘀毒的重要性
［２－３］，沈绍功教授提
倡从痰分虚实论治
［４］，国医大师颜德馨教授主张从
本虚（阳微）邪实（阴弦）论治
［５］，朱良春教授喜从气
血辨治
［６］，路志正教授善于从湿论治
［７］，邓铁涛教授
善于从虚论治
［８］，张琪教授认为“行气活血祛痰等仅
是治标权宜之法，补益心气方为治本之策”
［９］，张学
文教授对冠心病虚瘀、痰毒病机独有阐发
［１０］，刘志
明教授强调肾元匮乏为要
［１１］。可见，目前各家对本
病病机认识的侧重点不同，故冠心病辨证分型的种
类亦颇为繁杂。
周老则在多年的临床实践中认识到，冠心病每
多与外感六淫、饮食不节、情志失调、劳倦内伤、年迈
多病等因素有关。素体阴气不足，或中老年人情怀
抑郁，内生郁热，久则痰湿、浊毒、瘀血、寒凝等病理
因素杂至。一方面，诸邪痹阻心脉，表现为膻中或左
胸部发作性憋闷、疼痛。另一方面，五脏功能衰弱，
—３２０—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３３　Ｎｏ．
３　Ｍａｙ２０１７　
收稿日期：２０１６－１１－２０；修稿日期：２０１７－０３－０９
作者简介：李瑞敏（１９９１－），女，江苏徐州人，南京中医药大学２０１４级硕士研究生。＊通信作者：ｙｅｆａｎｇ９７３＠１６３．
ｃｏｍ
阳气不足则运血乏力，阴血亏虚则气化无源，血脉失
充，最终可致心脉痹阻不畅。
此外，周老所治冠心病，每多兼夹高血压、慢性
支气管炎、肺心病、糖尿病、反流性食管炎等疾病，呈
现出多病杂陈的状态。周老总结冠心病的常见病机
涉及心营不畅、气血不足、心神失养、肾虚肝旺等正
虚因素，以及瘀、痰、热、湿、郁、风、火、毒、寒、燥等病
邪因素，虚实之间每多复合为患，故辨证当立足于
此。
周老认为中医辨治冠心病不应局限于宣痹通阳
之法，而应从中医整体观和辨证论治的特色出发，详
辨病机证素，确立标本主次，重视益气复脉、养阴生
津等法，兼顾虚实两端。在选方用药方面，周老既紧
紧围绕气阴两虚、痰瘀痹阻、心营不畅等基本病机，
又兼顾病机演变过程中的复杂性，立足于本病复合
病机的特点，采用复法制方思路，灵活变通，反对拘
泥于固定方药。对于冠心病与其他疾病并存的情
况，周老提出应注意辨别主要矛盾，先治他病，抑或
先治冠心病，抑或二者同时兼顾，当权衡利弊，灵活
变通。
２　常见复合病机
２．
１　气阴两虚，心营不畅，心经郁热
本型虚多实少，患者常见胸闷、胸痛隐隐，时发
时止，口干，乏力，气短，易汗等症；舌红少苔，脉细数
或弦细。治法以益气养阴、温通心脉、清化郁热并
用，常用方药为太子参、麦冬、五味子、炙甘草、川芎、
丹参、黄连、生地、生蒲黄、葛根、炒玉竹、娑罗子，另
予三七粉吞服。方中以生脉饮为基础，用太子参合
麦冬、五味子功在益气养阴，加生地、玉竹增加滋阴
之力，心营不畅可用川芎、丹参、蒲黄、葛根、三七粉
畅通心营，心经郁热可选黄连、甘草清宣郁热，以娑
罗子理气开郁。
２．
２　气阴两伤，心脉瘀阻，气血失调
本型虚实并重，虚者仍以气阴两虚为主，但心脉
瘀阻较心营不畅加重，患者常需要安装起搏器或安
放心脏支架。常见症状有胸闷如堵，或胸痛时作，手
臂僵硬，活动受限；苔薄黄腻，前部少苔，质偏暗，舌
下系带增粗，色暗紫。病久入络，瘀阻心脉。周老常
在益气养阴的基础上，加活血通络之品。常用方药
如太子参、麦冬、炒玉竹、丹参、川芎、葛根、片姜黄、
路路通、九香虫、炮山甲、鸡血藤、炒枳壳、瓜蒌皮等，
伴有肩背或肢体水肿者加天仙藤，伴有失眠者加熟
枣仁、五味子。
２．
３　痰瘀痹阻，心经郁热，气阴两虚
本型仍以气阴两虚为本，但痰瘀痹阻、心经郁热
等标实为主、为急，常见症状如形体偏胖，胸闷胸痛，
或见心律失常，常有便秘；苔黄腻，舌质暗红，脉弦
滑。治疗上以化痰消瘀、清热滋阴为主，重治其标，
兼顾其本。常用方以瓜蒌薤白半夏汤、香附旋覆花
汤、丹参饮等合方为主，加入生蒲黄、黄连、石菖蒲、
泽泻、娑罗子等可加强化痰活血宽胸及清泻郁热之
力。口干、潮热者加炒玉竹、知母、功劳叶，心神失养
者加仙鹤草、刺五加以补虚调神。
２．
４　肝肾阴伤，痰瘀互结，络热血瘀
本型多见于年高体弱，多病杂陈，病机复杂者。
除胸闷、心痛等症状频频发作外，尚有肝肾阴虚的表
现，如腰酸肢软，手足心热，盗汗心烦，咽干少痰，视
力模糊，耳鸣；舌苔薄，舌质暗红或有裂纹，脉细滑数
等。病位在心、肝、肾，或上及脑窍，病理因素涉及痰
瘀、郁热，或络热血瘀。治疗理当滋养肝肾、活血化
痰，或凉血散瘀通络。常用方药如瓜蒌、丹参、地黄、
太子参、石斛、川芎、泽兰、鸡血藤等，可加用抵挡汤
合地龙、僵蚕，以增强凉血散瘀通络之功。另外，可
选用泽泻、猪苓、茯苓等淡渗利湿，桑寄生补益肝肾，
瘀热为主者加丹皮、赤芍、炒栀子凉血散瘀通络。
２．
５　痰瘀痹阻，胸阳失旷，气阴两虚，心营不畅
本型以痰瘀痹阻、胸阳失旷为标，气阴两虚、心
营不畅为本，本虚标实。证候主次变化多端，痰瘀痹
阻、胸阳失旷，则见胸膈闷塞或冷痛，伴有泛恶等症，
如气阴两虚、心营不畅，则以胸闷、胸痛隐隐，或口
干，舌红少苔为主症。治疗当分清本虚与标实的先
后主次，以痰瘀证候居多时，治疗以瓜蒌薤白半夏汤
加桂枝、丹参、川芎、九香虫、砂仁化痰活血，温通心
营；以气阴两虚为主时，以黄芪、党参、太子参合麦
冬、百合、酸枣仁、知母等补益气阴，养心安神。
２．
６　湿热中阻，心胃同病，痰浊瘀阻，胸阳不足
本型每多见于冠心病合并慢性胃炎、反流性食
管炎等患者。患者常见胸闷重而心痛微，兼夹脘痞、
嗳气、便溏等；舌苔淡黄而腻，舌质暗红有齿印，脉弦
滑。心胃同病，每多寒热并见，本虚标实。胃病以湿
热中阻、肝胃不和为主，心病以痰浊瘀阻、胸阳不足
为主。治疗应采用心胃同治，寒热并进，虚实并调。
常用六君子汤、瓜蒌薤白半夏汤合丹参饮化裁，加白
檀香、娑罗子、甘松等辛香理气通络之品，或加黄芪、
桑寄生以补益脾肾。
—３２１—
李瑞敏，等：周仲瑛教授基于复合病机辨治冠心病　第３期
３　典型病案
周某某，女，８３岁。冠心病（心绞痛），高血压，
高脂血症。
初诊（２００９－７－１７）：今年４月中旬夜晚突出现
胸部紧缩感，心前区有压缩样疼痛，伴有放射性痛。
既往有冠心病病史多年，住市第一医院，查有多处动
脉粥样斑块，外周动脉狭窄。近来每隔２～３天就发
作心胸压榨紧缩样感，气短时咳，大便日行偏干，睡
眠差，口苦，舌苔黄薄腻，质暗红隐紫，脉细滑。病机
属痰瘀痹阻，胸阳失旷，气阴两虚，心营不畅。处方：
全瓜蒌２０ｇ，薤白１０ｇ，法半夏１０ｇ，炙桂枝６ｇ，丹
参１５ｇ，太子参１５ｇ，大麦冬１０ｇ，生黄芪２０ｇ，党参
１５ｇ，川芎１０ｇ，砂仁３ｇ，九香虫５ｇ，川百合１２ｇ，熟
枣仁１５ｇ，知母６ｇ。７剂，每日１剂。
二诊（２００９－７－２４）：１周来心胸压痛发作２
次，多在劳累活动后发生，多走后头晕，曾见胸膈部
断续刺痛半天，气喘间作，大便基本通畅。舌苔中部
淡黄腻，质暗紫，有齿印，脉弦滑。病机属痰瘀痹阻，
胸阳失旷，气阴两虚，心营不畅。处方：前方加葛根
１５ｇ，片姜黄１０ｇ，生蒲黄１０ｇ。１４剂，每日１剂。
按语：本案患者年高体弱，冠心病心绞痛屡发。
临床以痰瘀证候居多，故治疗以瓜蒌薤白半夏汤加
桂枝、丹参、川芎、九香虫、砂仁化痰活血温通心营，
更以黄芪、党参、太子参合麦冬、百合、酸枣仁、知母
益气养心，清化虚热，后加葛根、片姜黄、蒲黄加强活
血宽胸之功，全方寒热并进，扶正与祛邪并举。
４　总结
周老辨治冠心病的临床经验是基于中医整体
观，重视冠心病复合病机为患，善于采用复法制方。
有以心营失畅为核心，有以气阴两虚为主，有以肝肾
阴伤为主，也有以胸阳失旷为主，但病理因素涉及
郁、痰、瘀、湿热、瘀热等方面，兼夹复合。制方多用
瓜蒌薤白半夏汤、瓜蒌薤白桂枝汤、六君子汤、丹参
饮、生脉饮、香附旋覆花汤等成方复法合方制方。对
于兼症用药，颈僵加用葛根，失眠加熟枣仁或夜交
藤，足肿或下肢浮肿加天仙藤、泽兰，肠鸣腹痛加木
香、黄芩、黄连，有风疹瘙痒等过敏症状时加地肤子、
苍耳草、藿香等。
针对冠心病，周老主张既辨证又辨病，既以常规
常法为基础，更重视变证、变法。以复合病机为核
心，突出病位、病性和病理因素之间的复合与兼夹，
采用复法制方，既体现病证结合，又突出中医整体观
和辨证论治的特色优势。
