·名老中医学术传承·
周仲瑛教授从脾虚胃弱、湿热浊瘀论治大肠癌经验
张锡磊１，霍介格２＊
（１．南京中医药大学第一临床医学院，江苏南京　２１００２３；２．南京中医药大学附属中西医结合医院，江苏南京　２１００２８）
摘要：介绍了周仲瑛教授辨治大肠癌，多从脾虚胃弱、湿热浊瘀论治的经验。周仲瑛教授在临证过程中结合其它兼夹证候如
气滞、血瘀、痰凝、久病入络等，常以健脾升清、降胃燥湿、清热化浊为主法，以抗癌解毒为辨病之法，以行气解郁、消痰散结、活
血化瘀、搜剔通络为参法，尤为注重清热化浊法。
关键词：脾虚胃弱；湿热浊瘀；大肠癌；周仲瑛
中图号：Ｒ２４９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１７）０５－０５２９－０３
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１７．
０５２９
Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　ＺＨＯＵ　Ｚｈｏｎｇｙｉｎｇ＇ｓ　Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｉｎ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｃｏｌｏｎ　Ｃａｎｃｅｒ　ｆｒｏｍ　Ｓｐｌｅｅｎ　Ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ａｎｄ　Ｓｔｏｍａｃｈ　Ｗｅａｋｎｅｓｓ，Ｄａｍｐ　Ｈｅａｔ　Ａｃ－
ｃｕｍｕｌａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｔｕｒｂｉｄ　Ｓｔａｇｎａｔｉｏｎ
ＺＨＡＮＧ　
Ｘｉ－ｌｅｉ　
１，ＨＵＯ　
Ｊｉｅ－ｇｅ
２＊
（１．Ｔｈｅ　
Ｆｉｒｓｔ　
Ｓｃｈｏｏｌ　
ｏｆ　
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ；２．Ａｆｆｉｌｉａ－
ｔｅｄ　
Ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
ａｎｄ　
Ｗｅｓｔｅｒｎ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｊｉａｎｇｓｕ　
Ｐｒｏｖｉｎｃｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎ－
ｊｉｎｇ，２１００２８，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｓ　ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　ＺＨＯＵ　Ｚｈｏｎｇｙｉｎｇ＇ｓ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｆｏｒ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｎｇ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｃｏｌｏｎ　ｃａｎｃｅｒ，ｗｈｉｃｈ
ｉｎｃｌｕｄｅｓ　ｓｐｌｅｅｎ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ａｎｄ　ｓｔｏｍａｃｈ　ｗｅａｋｎｅｓｓ，ｄａｍｐ　ｈｅａｔ　ａｃｃｕｍｕｌａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｕｒｂｉｄ　ｓｔａｇｎａｔｉｏｎ．Ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ
ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ，ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　ＺＨＯＵ　Ｚｈｏｎｇｙｉｎｇ　ｃｏｍｂｉｎｅｓ　ｗｉｔｈ　ｏｔｈｅｒ　ｃｏｍｐｌｉａｎｔ　ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ　ｓｕｃｈ　ａｓ　ｑｉ　ｓｔａｇｎａｔｉｏｎ，ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ，
ｐｈｌｅｇｍ　ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ，ｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓ　ｄｉｓｏｒｄｅｒｓ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｌｏｎｇ－ｔｅｒｍ　ｉｌｌｎｅｓｓ，ａｎｄ　ｕｓｕａｌｌｙ　ｔａｋｅｓ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｉｎｇ　ｓｐｌｅｅｎ　ｒｅｓｏｌｖｉｎｇ　ｐｈｌｅｇｍ　ａｓ
ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｍｅｔｈｏｄｓ．Ｈｅ　ａｌｓｏ　ｔａｋｅｓ　ｆｉｇｈｔｉｎｇ　ａｇａｉｎｓｔ　ｃａｎｃｅｒ　ａｎｄ　ｐｕｒｉｆｙｉｎｇ　ｔｏｘｉｎ　ａｓ　ｔｈｅ　ｍｅｔｈｏｄ　ｏｆ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｎｇ　ｄｉｓｅａｓｅ，
ａｎｄ　ｔａｋｅｓ　ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｆｌｏｗ　ｏｆ　ｑｉ　ａｎｄ　ｓｍｏｏｔｈｉｎｇ　ｓｔａｇｎａｔｉｏｎ，ｒｅｍｏｖｉｎｇ　ｐｈｌｅｇｍ　ａｎｄ　ｒｅｓｏｌｖｉｎｇ　ｈａｒｄ　ｍａｓｓｅｓ，ｐｒｏｍｏｔｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ
ｃｉｒｃｕｌａｔｉｏｎ　ｔｏ　ｒｅｍｏｖｅ　ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ，ｓｅｅｋｉｎｇ　ａｎｄ　ａｃｔｉｖａｔｉｎｇ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓ　ａｓ　ｔｈｅ　ｒｅｆｅｒｅｎｔｉａｌ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ．Ｈｅ　ｅｓｐｅｃｉａｌｌｙ　ｓｔｒｅｓｓｅｓ　ｏｎ　ｔｈｅ
ｐｒｉｎｃｉｐｌｅ　ｏｆ　ｃｌｅａｒｉｎｇ　ａｗａｙ　ｈｅａｔ　ａｎｄ　ｒｅｍｏｖｉｎｇ　ｔｕｒｂｉｄｉｔｙ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｓｐｌｅｅｎ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ａｎｄ　ｓｔｏｍａｃｈ　ｗｅａｋｎｅｓｓ；ｄａｍｐ　ｈｅａｔ　ａｃｃｕｍｕｌａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｕｒｂｉｄ　ｓｔａｇｎａｔｉｏｎ；ｃｏｌｏｎ　ｃａｎｃｅｒ；ＺＨＯＵ
Ｚｈｏｎｇｙｉｎｇ
　　在我国，大肠癌的发病率和死亡率逐渐上升
［１］。
目前尽管分子靶向药物及免疫治疗在大肠癌的治疗
中取得了一些突破，但由于肿瘤的异质性，５年总生
存率仍未有明显提高。周仲瑛教授为首届国医大
师，首批全国老中医药专家学术经验继承工作指导
老师，在治疗大肠癌时多从脾虚胃弱、湿热浊瘀论
治，对于化疗减毒增效，提高患者生活质量，延缓肿
瘤侵袭、转移等方面收效较佳，现将其经验介绍如
下。
１　病因病机
周仲瑛教授认为，癌毒是大肠癌发生、发展的关
键，贯穿疾病始终。癌毒是在脏腑功能失调、气血阴
阳紊乱的基础上产生的，癌毒产生后继续损害脏腑
功能，耗伤气血阴阳，酿生痰浊、瘀血等病理产物
［２］。
周仲瑛教授认为大肠癌患者平素大多饮食失
节，过食肥甘、厚腻等易聚湿生痰之物，临床表现为
早期血便、黏液脓血便、腹痛、腹部肿块等症，舌质
红，苔黄腻，脉滑数。其病理性质多为湿热浊瘀互
—５２９—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３３　Ｎｏ．
４　Ｓｅｐ．２０１７　
收稿日期：２０１６－１２－０７；修稿日期：２０１７－０５－２３
作者简介：张锡磊（１９８９－），男，江苏南通人，南京中医药大学２０１４级硕士研究生。＊通信作者：ｈｊｇ１６６８８＠１６３．
ｃｏｍ
结。湿热浊瘀内蕴兼夹癌毒贯穿病程始终，以致肠
腑传导失司。气不得畅则滞，血不得行则瘀，津不得
布则凝，初发气结在经，久病血伤入络，耗伤气血，损
伤中宫，生化乏源，以致本虚标实。又因患者就诊时
大多为晚期，手术化疗后，此时元气亏虚，脾胃亦伤。
即脾胃气衰，元气不足，而下焦阴火独盛，肝脾清阳
不升，湿热浊瘀难化，升清降浊乖乱，其病益甚。因
实致虚，因虚成实，以致虚者更虚、实者更实，然其正
虚邪实无疑，虚者固以脾虚胃弱为主，实者不外湿热
浊瘀兼夹癌毒为要。
２　辨治概要
周仲瑛教授针对大肠癌脾虚胃弱、湿热浊瘀的
基本病机，结合其他兼夹证候如气滞、血瘀、痰凝、久
病入络等，常以健脾升清、降胃燥湿、清热化浊为主
法，兼以抗癌解毒，以行气解郁、消痰散结、活血化
瘀、搜剔通络为参，其中尤为注重清热化浊，集数法
于一方，是为复法大方。
２．
１　健脾升清法
脾宜升则健，盖太阴之土得阳始运，故周仲瑛教
授针对大肠癌患者脾虚胃弱的体质状态，以生黄芪、
党参、炙甘草３味益气升阳，合以白术、茯苓健脾化
湿，既补脾胃之虚弱，兼化湿热之浊邪。
２．
２　降胃燥湿法
胃宜降则和，盖阳明胃土得阴自安。湿热浊瘀
内蕴、肠腑传导失司以致胃失和降者，周仲瑛教授常
用半夏、黄连等药降胃燥湿。
２．
３　清热化浊法
湿热浊瘀内蕴、肠腑传导失司是大肠癌的主要
病理过程，故周仲瑛教授临证尤为注重清热化浊法
的运用，常用药如生薏苡仁、冬瓜仁、天葵子、败酱
草、墓头回、凤尾草、鱼腥草、红藤、椿根皮、土茯苓
等。
２．
４　抗癌解毒法
周仲瑛教授认为抗癌解毒法应贯穿大肠癌治疗
的始终，且以此为主导，因为邪气一刻不去，则正气
一刻不复，驱邪即所以扶正，常用药如仙鹤草、白花
蛇舌草、冬凌草、半枝莲、龙葵、刺猬皮、肿节风等。
２．
５　行气解郁法
周仲瑛教授近年来强调恶性肿瘤的发生始于无
形之气，继成有形之质
［３］。气郁常生痰、生瘀，针对
大肠癌肠腑传导失司，气不得畅则滞的病理特点，常
用青皮、陈皮、木香、乌药、厚朴、苏叶、槟榔、枳壳、桔
梗等行气解郁，所谓六腑以通为用，气顺则痰消，气
行则血行。
２．
６　消痰散结法
大肠癌为有形之肿，其属毒痰无疑，周仲瑛教授
常用山慈菇、泽漆等消痰散结，其中尤以山慈菇为治
疗恶性肿瘤运用频率最高的药物。
２．
７　活血化瘀法
活血化瘀是治疗癥瘕积聚的传统方法，然层次
有别，如养血活血之当归、鸡血藤，散结止痛之五灵
脂、蒲黄，破血消癥之三棱、莪术，周仲瑛教授临证常
辨证选之。
２．
８　搜剔通络法
晚期大肠癌患者大都局部浸润、神经侵犯、淋巴
转移，甚则全身多处转移，或兼夹癌痛，可谓久病入
络。周仲瑛教授从癌毒走注辨治，常用毒药以攻病，
借虫蚁搜逐之性以攻通邪结，如露蜂房之祛风攻毒，
九香虫之理气解郁，炙僵蚕之消痰散结，土鳖虫之活
血化瘀，肠腑传导失司较甚则用蜣螂虫攻下燥结等。
３　医案举隅
唐某，男，４７岁，患者１年前无明显诱因下出现
大便带血，多为血丝，日行３～４次，后患者腹泻渐
频，多为不成形黑便，日行８～９次，当地医院查肠
镜，显示“直肠－乙状结肠交界处中低分化腺癌”。
２０１５年３月１３日行直肠癌根治术。术后病理检
查，直肠上段切除标本：腺癌，Ⅱ级，部分为黏液腺
癌，溃疡型。肿块大小６．
５ｃｍ×５．
５ｃｍ×３ｃｍ，肿瘤
浸润肠壁全层达浆膜外纤维脂肪结缔组织，肠系膜
内见癌结节１枚，大小直径１．
５ｃｍ。ＴＮＭ分期：
Ｔ４ｂＮ１ｃＭ０，２０１５年３月２５日始予ＦＯＬＦＯＸ４方
案化疗１周期。
２０１５年４月１０日首诊。刻下胃胀，大便偏干，
脉细，苔淡黄腻，边尖暗红有齿印，舌体胖大。证属
脾虚胃弱，肠腑湿热浊瘀互结。拟方：生黄芪２０ｇ，
党参１２ｇ，白术１０ｇ，茯苓１０ｇ，炙甘草３ｇ，生薏苡
仁１５ｇ，桔梗６ｇ，枳壳１０ｇ，法半夏１０ｇ，土茯苓３０
ｇ，仙鹤草１５ｇ，蛇舌草２０ｇ，半枝莲２０ｇ，刺猬皮１０
ｇ，泽漆１５ｇ，鱼腥草２０ｇ，冬凌草２０ｇ。
２０１５年５月２２日二诊，直肠癌术后化疗２个
疗程，恶心胃胀，便溏日３～４次，易汗，食纳开始复
苏，脉细，苔薄黄质暗舌体胖大。证属脾虚胃弱，肠
腑湿热浊瘀互结。拟方：首诊方加淮山药１２ｇ，鸡血
藤２０ｇ，肿节风２０ｇ，木香５ｇ，椿根皮１５ｇ，焦山楂
１０ｇ，焦神曲１０ｇ。患者２０１５年６月１１日行术后第
６周期ＦＯＬＦＯＸ４方案辅助化疗，２０１５年６月２４日
—５３０—
复查ＣＴ示病情稳定，２０１５年６月２５日行术后第７
周期ＦＯＬＦＯＸ４方案辅助化疗。
２０１５年８月１４日三诊，直肠癌术后化疗后，有
腹泻反应，服用黄连素后，大便如糊，易汗，食纳尚
好。查肝功能：谷丙异常升高。拟方：二诊方去枳
壳、泽漆、冬凌草、刺猬皮，加乌梅肉６ｇ，炒白芍１０
ｇ，黄连３ｇ，败酱草１５ｇ，生地榆１５ｇ，诃子肉１０ｇ，
石榴皮１０ｇ。患者２０１５年１０月８日行ＦＯＬＦＯＸ４
方案第１２次化疗。
２０１５年１０月２３日四诊，直肠癌术后化疗１２
个疗程结束，大便日３～４次，成形，脉细滑，苔黄薄
腻，质暗红，舌体胖大。证属脾虚胃弱，肠腑湿热浊
瘀互结。拟方：三诊方改淮山药为１５ｇ，加凤尾草
１５ｇ。
２０１５年１１月２０日五诊，自觉康复良好，食纳
知味，大便日２～３次，基本成条。脉细，苔黄薄腻，
质暗红，舌体胖大，有齿印。证属脾虚胃弱，肠腑湿
热浊瘀互结。拟方：四诊方加冬瓜子１５ｇ。２０１６年
２月２２日复查ＣＴ示病情稳定。
２０１６年２月２６日六诊，夜晚燥热不舒，口干，
食纳良好，大便质黏欠实，日行２～３次，肩膝关节有
痛感，手足麻，脉细，苔黄薄腻，质暗红，舌体胖大，有
齿印。证属脾虚胃弱，肠腑湿热浊瘀互结。拟方：五
诊方加桑寄生１５ｇ，片姜黄１０ｇ。
按：本案为结直肠腺癌根治术后辅助化疗配合
中药综合治疗案，于周仲瑛教授处经治１０月余，前
后六诊始终辨为脾虚胃弱，肠腑湿热浊瘀互结之证。
首诊拟生黄芪、党参、炙甘草、白术、茯苓健脾升清，
半夏降胃燥湿，生薏苡仁、土茯苓、鱼腥草清热化浊，
仙鹤草、白花蛇舌草、冬凌草、半枝莲、刺猬皮抗癌解
毒，桔梗、枳壳宣气畅气，泽漆消痰散结。复诊时患
者食纳见苏，遂守方守法再进，加淮山药补益脾胃，
椿根皮清热化浊，焦楂、曲消食助运，肿节风抗癌解
毒，煨木香理气解郁，鸡血藤活血化瘀，配合同期化
疗６个疗程，既减毒增效，又极大地改善了患者的生
活质量，复查ＣＴ示病情稳定。后患者再次行化疗，
因腹泻反应明显，三诊、四诊时遂去下气之枳壳，伤
阴之泽漆，加乌梅、白芍、黄连酸苦泻热，养阴燥湿；
诃子肉、石榴皮涩肠止泻；生地榆凉血清肠；加败酱
草、凤尾草清热化浊，配合同期第７～１２周期化疗。
五诊时患者转入化疗后的中药巩固治疗，大便较化
疗期间成形，依然守方守法，更加冬瓜子助清热化浊
之功。六诊时复查ＣＴ示病情稳定，因肩膝关节有
痛感，遂守方加桑寄生、片姜黄随症治之。整个中药
辅助治疗过程，无论化疗期间的综合治疗，还是化疗
结束后的巩固治疗，周仲瑛教授始终谨守脾虚胃弱、
湿热浊瘀的基本病机，立足复法大方，尤其注重清热
化浊法，主次分明，攻补兼施，对有效控制肿瘤的侵
袭、转移具有重要的作用。
