·名老中医学术传承·
周仲瑛教授病机辨证颅内肿瘤的临床经验
梁冰１，孙静云２，叶放１＊
（１．南京中医药大学第一临床医学院，江苏南京　２１００２９；２．江苏苏北人民医院中医科，江苏扬州　２２５００１）
摘要：介绍了周仲瑛教授辨治颅内肿瘤的临床经验和学术思想。认为颅内肿瘤基本病机为肝肾亏虚、风痰瘀阻、清阳失用。
周老辨治颅内肿瘤以病证结合为主，重视基本病机辨证，临证围绕基本病机，因机立法，随证加减。治疗强调标实急于本虚，
祛邪先于扶正。
关键词：颅内肿瘤；病机辨证；名医经验；周仲瑛
中图号：Ｒ２７３
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１６）０２－０１９５－０３
ＤＯＩ：１０．１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．１６７２－０４８２．２０１６．０１９５
Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｚｈｏｕ　Ｚｈｏｎｇｙｉｎｇ＇ｓ　Ｃｌｉｎｉｃａｌ　Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｙ　ｉｎ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｉｎｔｒａｃｒａｎｉａｌ　Ｔｕｍｏｒｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ　ｏｆ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ
ｂａｓｅｄ　ｏｎ　Ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ
ＬＩＡＮＧ　
Ｂｉｎｇ
１，ＳＵＮ　
Ｊｉｎｇｙｕｎ
２，ＹＥ　
Ｆａｎｇ
１＊
（１．Ｔｈｅ　
Ｆｉｒｓｔ　
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｃｏｌｌｅｇｅ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ；２．Ｔｒａｄｉｔｉｏｎ－
ａｌ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　
Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ，Ｊｉａｎｇｓｕ　
Ｓｕｂｅｉ　
Ｐｅｏｐｌｅ＇
ｓ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ，Ｙａｎｇｚｈｏｕ，２２５００１，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｓ　Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｚｈｏｕ　Ｚｈｏｎｇｙｉｎｇ＇ｓ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ａｎｄ　ｔｈｅｏｒｙ　ｉｎ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｉｎｔｒａｃｒａｎｉａｌ　ｔｕｍｏｒｓ．
Ｔｈｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　ｉｎｔｒａｃｒａｎｉａｌ　ｔｕｍｏｒｓ　ｉｓ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｏｆ　ｌｉｖｅｒ　ａｎｄ　ｋｉｄｎｅｙ，ｗｉｎｄ－ｐｈｌｅｇｍ　ｏｂｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｓｔａｓｉｓ，ｏｂｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ
ｃｌｅａｒ　ｙａｎｇ．Ｗｈｅｎ　ｄｅａｌｉｎｇ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ，Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｚｈｏｕ　ｃａｒｅｓ　ａｂｏｕｔ　ｂｏｔｈ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ　ａｎｄ　ｓｉｇｎ，ｔｈｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｐａｔｈｏ－
ｇｅｎｅｓｉｓ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｓ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｓ　ｏｆ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ．Ａｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ，Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｚｈｏｕ　ｅｍｐｈａｓｉｚｅ　ｔｈｅ
ｐｒｉｏｒｉｔｙ　ｏｆ　ｓｏｌｖｉｎｇ　ａｓｔｈｅｎｉａ　ｉｎ　ｓｕｐｅｒｆｉｃｉａｌｉｔｙ　ｒａｔｈｅｒ　ｔｈａｎ　ｔｈｅ　ａｓｔｈｅｎｉａ　ｉｎ　ｏｒｉｇｉｎ，ｅｘｐｅｌｌｉｎｇ　ｔｈｅ　ｅｖｉｌ　ｒａｔｈｅｒ　ｔｈａｎ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｉｎｇ　ｖｉｔａｌ
ｑｉ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｉｎｔｒａｃｒａｎｉａｌ　ｔｕｍｏｒｓ；ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ；ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　ｆａｍｏｕｓ　ｄｏｃｔｏｒｓ；Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｚｈｏｕ　Ｚｈｏｎｇｙｉｎｇ
　　颅内肿瘤通称为脑瘤，由于颅内空间有限，不论
其性质是良性还是恶性，都会使颅内压升高或压迫
脑组织，导致中枢神经损害，出现头痛、呕吐、视物模
糊、癫痫等症状，甚则危及生命。目前西医主要采用
手术配合放、化疗等方法治疗，但难以满足临床疗效
的需要。周仲瑛教授（以下称周老）是首届国医大
师，世界非物质文化遗产“中医诊法”国家级传承人，
擅长诊治急症及各种疑难病症。其门诊中脑瘤患者
颇多，疗效突出。现整理周老辨证颅内肿瘤的临床
经验和学术思想。
１　风痰瘀阻，肝肾亏虚，清阳失用为基本病机
中医古代文献中并无脑瘤病名的记载，其临床
表现较为复杂。在祖国医学中有“厥逆”“头痛”“癫
痫”“呕吐”“眩晕”“痿证”等病的记载。如《灵枢·
厥病篇》曰：“真头痛，头痛甚，脑尽痛，手足寒至节，
死不治。”
［１］《素问·奇病论》曰：“髓者以脑为主，脑
逆故令头痛。”《素问·五脏生成》曰：“头痛巅疾，上
虚下实，过在足少阴、巨阳，甚则入肾。”
［２］《中藏经》：
“头目久痛，卒视不明者，死。”
［３］以上临床表现皆与
脑瘤临床表现相似，故脑瘤可入“厥逆”“头痛”“癫
痫”“呕吐”“眩晕”“痿证”等病范畴。
周老经过多年来大量的临床实践，认识到脑瘤
的基本病机是风痰瘀阻，肝肾亏虚，清阳失用。其病
性为本虚标实，本虚以肝肾亏虚为主，涉及气阴两
—１９５—
Ｊ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．３２　Ｎｏ．１　Ｍａｒ．２０１６　
收稿日期：２０１５－０９－０９；修稿日期：２０１５－１２－０４
作者简介：梁冰（１９９０－），女，河南南阳人，南京中医药大学２０１３级硕士研究生。＊通信作者：ｙｅｆａｎｇ９７３＠１６３．ｃｏｍ
虚、气血不足、脾肾两虚等；而标实以风痰瘀毒为主，
涉及火热、湿热等。一般病变局部为实，整体表现为
虚。其病位虽然在脑，但与肝、肾密切关联，涉及心、
脾、胃等脏腑。病理因素虽然主要是风、痰、瘀、毒诸
邪，但与火热、络热、痰热、气血津液失调密切相关。
脑瘤患者的禀赋有强有弱，发病年龄有大有小，
病程有长有短，病情有轻有重，病势有缓有急，故其
治疗方法也不尽相同。其病机虚实、标本主次呈现
动态变化，除基本病机外，尚可见气阴两伤、痰瘀上
蒙、风痰上扰、瘀热阻窍、肾虚肝旺等兼夹病机，在某
些阶段这些兼夹病机甚至可能成为疾病发展的主要
矛盾。
周老认为，脑瘤初起，多以风痰瘀阻脑窍为标，
由于其常易化热、酿毒，故表现为风火上扰、郁热伤
阴、瘀热阻窍、风痰瘀毒上蒙清窍等证，皆可致清阳
失用。病程既久，肾虚肝旺，内风暗动。若为年老体
弱患者，或经手术、放疗、化疗等治疗所伤，则发展为
气阴两虚，脾肾两虚；或内风夹痰走窜，风痰瘀滞经
络；或风痰瘀阻合并水毒阻窍。恶性脑瘤，尚有癌毒
走注，可见饮停胸胁、癌毒袭肺等变证，久病则多见
气血阴阳俱损，呈现大虚、大实的状态。
２　标实急于本虚，祛邪先于扶正
周老认为，中医对肿瘤的治疗原则无非祛邪与
扶正两个方面，尽管目前有以扶正为主，有以祛邪为
主，或扶正祛邪并重者。但就脑瘤这一实质性病变
特点而言，滋养肝肾以培其本固然重要，但熄风化
痰，祛瘀解毒散结以治标更为重要，故周老辨治脑瘤
以“祛邪先于扶正”为基本治疗原则。
首先，滋养肝肾或益气养阴，能够提高病体免疫
力，提高祛邪药物的有效性，减轻其毒副作用。扶正
可留住或恢复正气，给抗癌消结带来机会。但另一
方面，祛邪有利于抑制、缩小、消散有形之瘤体，畅通
痹阻之经络，改善头目胀痛、手足不利等主要证候，
反过来又给匡扶正气带来一线生机。
其次，周老认为古人所谓积聚，当分初、中、末三
期治疗的原则，实际上也是一个相对的概念。目前
可以通过ＣＴ、ＭＲＩ等手段早期发现肿瘤，比起古人
所见而言，此时患者的正气仍然处于相对充足的阶
段，徒扶正气未必能够控制病情的进展，相反，愈是
早期祛邪，控制痰瘀互结之瘤体，抑制邪毒对正气的
进一步耗损，以免发展为至虚至实的不良境地。
第三，脑瘤临床多以头痛、头胀、头昏、目胀、视
糊、泛恶、癫痫为主要表现，甚则神昏，以及手足经络
痹阻。邪气实为其主要矛盾，徒补其虚，这些证候反
而会逐渐加重。因此，基本病机中的肝肾阴虚为缓，
风痰瘀毒郁滞清窍为急，治疗应首重祛邪，祛风化
痰、活血散结、解毒通络以治其标，实为治疗过程中
的关键环节。
３　病证结合，重视病机辨证
辨证论治是中医的主要特色与优势。随着现代
科技的发展，西医能够诊断明确的疾病日臻增多，因
此，中西医病证结合的研究成为近年来学术关注的
热点。病证结合主要包括“辨证为主，辨病为辅；辨
病为主，辨证为辅；无证可辨，根据理化检查辨别；无
病可辨，根据症状辨证；舍病从证；舍证从病；综合治
疗”等内容
［４］。
一般认为，辨病多侧重于对疾病病理变化全过
程的认识，强调疾病固有的病理变化规律；辨证则侧
重于疾病阶段性病情的认识，强调不同机体对疾病
反应的差异性及其阶段性。二者实质上属于纵横两
种不同的视角。周老认为，临床应以辨病指导辨证，
以辨证充实辨病。由于疾病轻重、急缓不同，某一疾
病过程中证型的多少并不固定，但其基本病机往往
贯穿疾病的始终。
病证结合主要适用于那些西医已经能够诊断明
确的疾病，过去几十年来，相关疾病指南常将一病分
设若干证型进行辨治，其缺陷是所设立的若干证型
之间的密切联系，兼夹与转化关系难以得到充分的
体现，这客观上使得病证结合中的证陷入孤立、静止
的状态，常会导致方证不合的尴尬境地，有时反而不
如一病一方，辨病治疗的疗效佳。其原因在于将一
病孤立地分为若干证型，导致疾病基本病机这一基
本矛盾，难以得到针对性的治疗。因此，经过多年的
思考与临床探索，周老提出病证结合应首重基本病
机分析，采用病机辨证的新思路。
前来周老门诊求治的脑瘤患者，无论是经过手
术、放化疗治疗的患者，或未经任何治疗者，周老都
用“肝肾阴虚、风痰瘀阻、清阳失用”概括其基本病
机。其中，肝肾亏虚为本，风痰瘀阻为标，清阳失用
为果，无论肝肾亏虚还是风痰瘀阻，甚至后期的气阴
两虚等均可导致清阳失用。由此可见，除非患者在
某阶段出现特殊情况，临时治其标，否则，对于本病
的整个过程中都应紧紧围绕这一基本病机展开治
疗。抓住了基本病机，也就有了治疗的基本方向，然
后根据病机证素中的标本主次、轻重缓急，在选方用
药上有所侧重，并根据病机的兼夹、复合与转化等情
—１９６—
况随机选药。
周老在临证时，首先依据病机主次进行加减，如
以肝肾阴虚为主者，酌加生地黄、熟地黄、旱莲草、女
贞子、山萸肉；阴虚内热明显者，酌加功劳叶、黄柏、
知母、生地黄、炙龟板、玄参、白薇、牡蛎；风痰上蒙
者，酌加天麻、白蒺藜、川芎，重用葛根、石菖蒲；瘀热
里结，腑气失调者，酌加大黄、水蛭、桃仁、地鳖虫、全
瓜蒌；瘀热互结者，酌加水牛角片、赤芍、丹皮、生地，
或加白薇、炮山甲；痰瘀互结，颅内肿块难消者，酌加
用炙鳖甲、地鳖虫、炮山甲、牡蛎、海藻等。其次可依
据主症加减，以呕吐为主者，配用旋覆花、代赭石、橘
皮、竹茹、姜半夏等；头痛明显者，加川芎、片姜黄，甚
者加穿山甲，或加制草乌；肢体麻木，功能障碍者多
加鸡血藤、片姜黄、怀牛膝等；痰多者，加竹沥水或猴
枣散；邪毒正盛，正气尚旺者，加炙马钱子等。
４　病案举例
宋某某，女，９岁，浙江省慈溪市人，２００９年６月
３日初诊。该年３月份患者出现双眼睑下垂，不能
自主睁开，３月３１日至上海伽玛医院行头颅ＭＲＳ
示：左丘脑病变区ＭＲＳ示Ｃｈｏ峰未见明显增高，病
灶内缺血、缺氧改变；４月底至上海华山医院拟诊为
星型细胞瘤。刻下：头昏、头痛时作，耳鸣，眼睑下
垂，上下活动呆滞不灵，大便偏干，舌苔中部黄薄腻，
舌质红，脉细滑。病机为风痰瘀阻，清阳失用，肝肾
阴虚。处方：天麻１０ｇ，葛根１５ｇ，川石斛１０ｇ，生黄
芪１５ｇ，天冬１０ｇ，制白附子１０ｇ，炙僵蚕１０ｇ，炙全
蝎５ｇ，广地龙１０ｇ，山慈菇１０ｇ，制南星１０ｇ，夏枯
草１０ｇ，炙女贞子１０ｇ，旱莲草１０ｇ，白薇１２ｇ，石菖
蒲６ｇ，牡蛎２５ｇ（先煎），泽兰１２ｇ，泽泻１２ｇ，大生
地１２ｇ，地鳖虫４ｇ。１４剂，常法煎服。
２００９年６月１７日二诊。近来头昏痛有所减
轻，两眼睑下垂，耳鸣未发，大便干结，呈结块状，口
不干，舌苔黄薄腻，质红，脉细滑。处方：６月３日方
加熟大黄５ｇ，白毛夏枯草１０ｇ，知母１０ｇ。２１剂。
２００９年７月２２日三诊。头昏痛能平，两目可
以稍许上抬，斜视，视力尚可（０．６，０．８），口不干，舌
苔黄，质红有芒刺，脉细滑。处方：６月３日方加熟
大黄６ｇ，川芎１０ｇ，白毛夏枯草１０ｇ，知母１０ｇ，蝉
衣５ｇ，车前子１０ｇ（包）。２１剂。
２００９年８月２６日四诊，患者两眼睑下垂明显
好转，可以上视，可以左右斜视，食纳、二便正常，余
无所苦，前法继续加减治疗１月余，患者两眼睑下垂
恢复，视物清楚，头不昏痛，二便如常。
继续服用中药善其后，随访患者症情平稳。
按：本案周老根据临床表现结合舌苔脉象，辨证
为风痰瘀阻，清阳失用，肝肾阴虚，标实本虚。初诊
时患者头晕、头痛，眼睑下垂明显，标实为急，故用天
麻、制白附子、僵蚕、山慈菇、制南星祛风化痰，黄芪、
葛根益气升阳，地龙、泽兰、全蝎、地鳖虫活血通络，
石菖蒲、泽泻化痰开窍，女贞子、旱莲草、大生地滋肾
养肝。复诊时，患者症状较前减轻，继续守法守方，
加减治疗，患者诸症皆平。周老认为颅内肿瘤与风
邪密切相关，巅顶之上，唯风可到，风邪与痰、瘀、毒、
热诸邪互结，循经上扰清空，结聚于脑内。故祛风化
痰散结之药贯穿始终，配伍虫类熄风搜剔，并及升清
阳之品，从而引药上行，使药物直达脑部，化痰消肿
散结，疏通络脉；再用滋肾平肝配伍活血化瘀解毒之
品，扶正与祛邪兼顾。用药精当，守法守方坚持治
疗，收效甚好。
（本文承蒙周仲瑛教授指导，特致感谢！）
