国医大师夏桂成论治盆腔炎的特点探析
谈勇，夏桂成＊，陈婕，胡荣魁，夏云　（南京中医药大学附属医院，江苏南京　２１００２９）
摘要：介绍了国医大师夏桂成论治盆腔炎性疾病（盆腔炎）的证治特点。强调盆腔炎的治疗需要综合调理，调整机体内在抗病
能力，非独以清热解毒、利湿化瘀治之。急性期以下焦血热论治，治以清热解毒、化瘀止痛；慢性期以改邪养正为本，提倡心－肾
?子宫轴调控下的月经周期疗法，治以心肾交合、化瘀止痛。
关键词：夏桂成；盆腔炎；心－肾－子宫轴
中图号：Ｒ２７１．
９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１７）０６－０５４５－０２
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１７．
０５４５
Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ｏｎ　Ｐｅｌｖｉｃ　Ｉｎｆｌａｍｍａｔｏｒｙ　Ｄｉｓｅａｓｅ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　Ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｏｆ　ＴＣＭ　Ｍａｓｔｅｒ　Ｘｉａ　Ｇｕｉｃｈｅｎｇ
ＴＡＮ　
Ｙｏｎｇ，ＸＩＡ　
Ｇｕｉ－ｃｈｅｎｇ
＊，ＣＨＥＮ　
Ｊｉｅ，ＨＵ　
Ｒｏｎｇ－ｋｕｉ，ＸＩＡ　
Ｙｕｎ
（
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｓ　ｔｈｅ　ｐｅｌｖｉｃ　ｉｎｆｌａｍｍａｔｏｒｙ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｏｆ　ＴＣＭ　Ｍａｓｔｅｒ　Ｘｉａ　Ｇｕｉｃｈｅｎｇ．Ｈｅ
ｅｍｐｈａｓｉｚｅｓ　ｔｈａｔ　ｃｏｍｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅ　ｒｅｇｕｌａｔｉｏｎ　ｉｓ　ｎｅｅｄｅｄ　ｆｏｒ　ｐｅｌｖｉｃ　ｉｎｆｌａｍｍａｔｏｒｙ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｎｅｅｄｓ，ａｎｄ　ｃｌｅａｒｉｎｇ　ｈｅａｔ　ａｎｄ　ｄｅｔｏｘｉｆｙｉｎｇ，
ｒｅｍｏｖｉｎｇ　ｄａｍｐｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ　ａｒｅ　ｎｏｔ　ｔｈｅ　ｏｎｌｙ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｆｏｒ　ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ｉｎｔｅｒｎａｌ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ．Ｆｏｒ　ｔｈｅ　ａｃｕｔｅ　ｓｔａｇｅ，ｔｈｅ
ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｂｌｏｏｄ－ｈｅａｔ　ｏｆ　ｌｏｗｅｒ　Ｊｉａｏ，ｃｌｅａｒｉｎｇ　ｈｅａｔ　ａｎｄ　ｄｅｔｏｘｉｆｙｉｎｇ，ｒｅｍｏｖｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ　ｔｏ　ｓｔｏｐ　ｐａｉｎ　ｓｈｏｕｌｄ
ｂｅ　ｕｓｅｄ．Ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｃｈｒｏｎｉｃ　ｓｔａｇｅ，ｒｅｉｎｆｏｒｃｉｎｇ　ｈｅａｌｔｈｙ　ｑｉ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｔａｋｉｎｇ　ａｓ　ｔｈｅ　ｒｏｏｔ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｗｈｉｃｈ　ａｄｖｏｃａｔｅｓ　ｍｅｎｓｔｒｕａｌ　ｃｙｃｌｅ
ｔｈｅｒａｐｙ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　ｒｅｇｕｌａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｈｅａｒｔ－ｋｉｄｎｅｙ－ｕｔｅｒｕｓ　ａｘｉｓ，ａｎｄ　ｈｅａｒｔ－ｋｉｄｎｅｙ　ｉｎｔｅｒａｃｔｉｏｎ，ｒｅｍｏｖｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ　ｔｏ　ｓｔｏｐ　ｐａｉｎ
ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｕｓｅｄ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：Ｘｉａ　Ｇｕｉｃｈｅｎｇ；ｐｅｌｖｉｃ　ｉｎｆｌａｍｍａｔｏｒｙ　ｄｉｓｅａｓｅ；ｈｅａｒｔ－ｋｉｄｎｅｙ－ｕｔｅｒｕｓ　ａｘｉｓ
　　目前，盆腔炎性疾病（盆腔炎）的发病率一直处
于较高水平。现代医学对盆腔炎主要以广谱、经验
性抗生素治疗为主。然而，最佳治疗方案和疾病早
期治疗的远期结局尚未确定，尤其是抗生素需不断
更新换代，才能保证对不断进化耐药的病原体产生
杀伤作用。
盆腔炎的三大主症为急性腹痛、高热、脓性黄带
量多。盆腔炎未经及时治疗或治疗不当，易反复发
作，迁延日久，可发展为慢性盆腔炎。后者虽然腹
痛、发热的症状不显著，但因炎症未能得到有效控
制，可引起盆腔广泛粘连、不孕、慢性腹痛等问题。
夏桂成教授（以下简称“夏老”）认为，中医药可以改
善机体内在环境，除了有杀菌、抑菌的作用外，还可
祛除体内湿热、湿浊、瘀浊等菌体依赖生长的内环
境，从而达到治疗目的。为了更好地诊治盆腔炎，本
文就夏老对这类疾病的证治特点进行论述，希望为
临床提供参考。
１　急性阶段以温热病为传变之要
盆腔炎在急性期以高热，下腹痛，带下量多、色
黄、脓样异味为突出表现，属下焦湿热证，兼有瘀血
证。临床发现，引起盆腔炎的细菌主要有两类，第一
类是球菌，特别是金黄色葡萄球菌，感染后具有发病
快、易化脓的特点，因其下腹部疼痛，有异常分泌物，
病位在下焦，且发病急，变化快，属于中医温病范畴，
以卫气营血辨治为主。一般属于热毒证，故以清热
解毒为治则，同时，还应注意局部瘀血的存在，联合
化瘀止痛之法，故治疗上常选用五味消毒饮或银翘
红藤煎合活络效灵丹加减。若热入心包，神志不清
者，可用牛黄清心丸合活络效灵丹清心开窍、化瘀止
痛。活络效灵丹为外科活血化瘀止痛良药，该方仅
由丹参、赤芍、乳香、没药四味组成，其中乳香、没药
专治外科化脓性疼痛，但药物气味芳香，其性走窜，
易损脾伤胃。第二类是杆菌，特别是大肠杆菌，临床
表现以湿热证型为主。盆腔炎可从卫分、气分迅速
—５４５—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３３　Ｎｏ．
６　Ｎｏｖ．２０１７　
收稿日期：２０１７－０９－０１；修稿日期：２０１７－１０－１０
江苏高校优势学科建设工程项目
作者简介：谈勇（１９５６－），女，江苏苏州人，南京中医药大学附属医院主任医师，医学博士。＊通信作者：ｘｉｊｕｎ１０２５＠１６３．
ｃｏｍ
发展到营分、血分，早期以大剂量红藤败酱散合生苡
仁、当归、赤芍、白芍治疗可得良效。败酱草本身治
疗化脓性疾病效果良好，而红藤清利湿热，消退炎症
效果较好，同时还需加当归、赤芍、白芍等药，若湿热
偏重，当仿《伤寒论》泻心汤苦辛通降之法。第三类
为结核菌导致的盆腔炎，较难治，其瘀血程度更重，
盆腔结缔组织纤维化增生，非单用活络效灵丹所能
凑效，当联合滋阴之法，以柔克刚，方能治愈。
２　慢性阶段以改邪养正为本
进入到盆腔炎慢性阶段，高热消退，腹痛消失。
虽然有些盆腔炎在慢性阶段表现不明显，但实际上
它内在的炎症仍然存在。盆腔炎慢性阶段，论及病
理因素，一个是瘀血，一个是湿热或者是湿浊，临证
针对这些病理因素单纯治疗，难以奏效，原因何在？
夏老认为，治疗这样的疾病，不能单独从局部症状着
手，而必须从整体来考虑，深究瘀血、湿浊的根源。
虽说慢性盆腔炎是炎症的后遗结果，实际上还是由
于瘀血、湿浊等病理因素影响所致。由于正气不足，
使得病情缠绵难愈。因此，夏老将这种扶持恢复机
体正常功能的方法称之为养正，将在扶正前提下去
除病理产物的方法称之为改邪，形成对盆腔炎慢性
阶段改邪养正的独特治法。
夏老对于盆腔炎慢性阶段擅长采用周期调节疗
法，提出以心肾交合为着眼点的调理原则，燮理阴
阳，阴阳平衡，精神乃治，抵抗力相应就会提高。使
气血流畅，瘀血得以流通，湿热趋于蠲化。所以盆腔
炎慢性阶段，无论是瘀血还是包块，他均以养正改
邪，改邪归正为治疗理念，指导临床遣方用药。
治疗盆腔炎慢性阶段，其含义在于将炎症因素
化解或转成，而调整月经周期节律疗法具有很好的
效果。周期疗法治疗盆腔炎慢性阶段的时间点，夏
老锁定在经后期和排卵期，而不在经前期和行经期。
行经期多以疼痛为主症，此时需要急则治其标。经
后期用滋阴的方法奠定基础，提高雌激素水平，让其
润泽局部，一般情况下宫腔粘连都可从利湿浊、活血
化瘀等角度调理，然而临证往往乏效，所以必须要从
本上来治疗，改邪养正。改邪养正有两个方面，一个
在于阴，一个在于阳。必须把阴阳恢复，稍微加一些
活血化瘀的药物，使其局部组织的微循环建立，再缓
缓滋助阳气。只有阳气旺盛，才能够溶解阴邪。
３　注重心肾交合
中医治病出奇制胜的关键，源于厚重的理论积
淀，其中治疗法则起着引领作用。盆腔炎的病变部
位在下焦，下焦主要与肾有关。夏老认为慢性阶段
仅仅治肾，不能奏效，关键要重视心肾的交合问题。
他经常讲，心不静则肾不实，心神安定，补肾方能奏
效。如果经常烦心、睡眠差，补肾效果也不佳。盆腔
炎之有瘀血，一是炎症的后遗结果，还与心有关。因
为心主血脉，心气不宁，则气不行血，血瘀蓄于下焦
则为积聚，所以瘀血产生的根本原因还在于心。故
盆腔炎慢性阶段仅从肾论证，是远远不够的，要在心
肾交合情况下，调整月经周期节律。近年来夏老所
倡心－肾－子宫轴调控下的月经周期疗法，对盆腔炎
慢性阶段疗效显著，不治炎症而炎症自愈，充分证实
重视心－肾－子宫轴的主导作用。
其次，盆腔炎慢性阶段的治疗，还要重视心脾。
虽然女子以肝为先天，但毕竟还是在心的统领之下，
出谋虑，实际上谋虑之源还是在心。瘀血的形成，前
人都认为与肝有关，因为肝藏血，而忽略了心的重要
作用。心是五脏六腑之大主，肾为五脏六腑之根本，
如果将心和肾联系在一起，不仅调节生殖节律，还调
控生命节律。对瘀血的治疗，重视心也是在于此。
第二位就是脾胃，脾胃是湿浊之源，中土容易产生湿
浊，故也须重视脾胃的运化。心脾健运，湿浊、瘀血
得以消除，盆腔炎慢性阶段也能得以改善。心的问
题，不仅需要从瘀血治疗，还要通过心理疏导。诸多
盆腔炎发展至慢性阶段，病程较长，很多患者心理承
受不了，到最后可能会出现精神神经方面的症状。
因此，辨治盆腔炎更要重视整体因素。不能局限于
某一个证型，特别是讲到肾，必须把心包含在里面。
笔者长期进行周期疗法的临床实践，深切体会到心
肾交合可以调节阴阳，使得阴平阳秘。同时也要强
调总体上的阴阳平衡，重阴转阳，重阳转阴。重阴转
阳就是排卵，重阳转阴就是下次月经来潮。“诸痛疮
疡，皆属于心”
［１］，急慢性盆腔炎疮疡化脓的疼痛都
和心都有很大的关系，需要调心安神定痛。另外，盆
腔炎病位毕竟在下焦，多与肝肾相关。故还需兼顾
肝肾的调治，肝肾恢复之后，盆腔炎症状才能改善。
