国医大师刘嘉湘从顾护脾胃论治肺癌经验
张文曦１，刘苓霜２，朱欣佚３
（１．南京中医药大学附属医院／江苏省中医院，江苏南京　２１００２９；２．上海中医药大学附属龙华医院，上海　２０００３２；３．东南大
学附属中大医院，江苏南京　２１０００９）
摘要：国医大师刘嘉湘于２０世纪７０年代创立“扶正治癌“理论，提出正气亏虚为肺癌发病之本，脾胃虚弱乃正气亏虚之源，脾
胃损伤伴随肺癌全程。总结刘教授治疗肺癌经验，其辨证论治、处方用药处处体现其顾护脾胃之治疗理念。
关键词：顾护脾胃；扶正治癌；刘嘉湘；名老中医经验
中图分类号：Ｒ２４９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２　０４８２（２０２０）０４　０５５７　０４
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０２０．
０５５７
Ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｎ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　Ｍａｓｔｅｒ　Ｌｉｕ　Ｊｉａｘｉａｎｇ＇ｓ　Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｌｕｎｇ　Ｃａｎｃｅｒ　ｗｉｔｈ　Ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　Ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ
Ｓｔｏｍａｃｈ
ＺＨＡＮＧ　
Ｗｅｎ－ｘｉ　
１，ＬＩＵ　
Ｌｉｎｇ－ｓｈｕａｎｇ
２，ＺＨＵ　
Ｘｉｎ－ｙｉ　
３
（１．Ｔｈｅ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｊｉａｎｇｓｕ　Ｐｒｏｖｉｎｃｅ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，
Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ；２．Ｌｏｎｇｈｕａ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ，Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　ｔｏ　Ｓｈａｎｇｈａｉ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，
Ｓｈａｎｇｈａｉ，２０００３２，Ｃｈｉｎａ；３．Ｚｈｏｎｇｄａ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ，Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
ｔｏ　
Ｓｏｕｔｈｅａｓｔ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１０００９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　Ｍａｓｔｅｒ　Ｌｉｕ　Ｊｉａｘｉａｎｇ　ｐｒｏｐｏｓｅｄ　ｔｈｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　ｒｅｉｎｆｏｒｃｉｎｇ　ｈｅａｌｔｈｙ　ｑｉ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｃａｎｃｅｒ
ｉｎ　１９７０ｓａｎｄ　ｈｅｌｄ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｏｆ　ｈｅａｌｔｈｙ　ｑｉ　ａｓ　ｔｈｅ　ｃａｕｓｅ　ｏｆ　ｌｕｎｇ　ｃａｎｃｅｒ，ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｏｆ　ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　ｓｔｏｍａｃｈ　ａｓ　ｔｈｅ　ｓｏｕｒｃｅ　ｏｆ　ｈｅａｌｔｈｙ
ｑｉ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｄａｍａｇｅ　ｏｆ　ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　ｓｔｏｍａｃｈ　ａｓ　ｔｈｅ　ｃｏｍｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｌｕｎｇ　ｃａｎｃｅｒ．Ｔｈｅ　ｐａｐｅｒ　ｓｕｍｍａｒｉｚｅｄ　ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｌｉｕ＇ｓ
ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｌｕｎｇ　ｃａｎｃｅｒ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ　ｍｅｔｈｏｄ，ｗｈｉｃｈ　ｍａｎｉ－
ｆｅｓｔｅｄ　ｈｉｓ　ｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃ　ｏｒｉｅｎｔａｔｉｏｎ　ｔｏ　ｔｒｅａｔ　ｌｕｎｇ　ｃａｎｃｅｒ　ｗｉｔｈ　ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　ｓｔｏｍａｃｈ．
ＫＥＹＷＯＲＤＳ：ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　ｓｔｏｍａｃｈ；ｒｅｉｎｆｏｒｃｉｎｇ　ｈｅａｌｔｈｙ　ｑｉ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｃａｎｃｅｒ；Ｌｉｕ　Ｊｉａｘｉａｎｇ；ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　ｖｅｔｅｒａｎ
ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｄｏｃｔｏｒｓ
　　刘嘉湘教授为上海中医药大学附属龙华医院教
授，国医大师，全国老中医药专家学术经验继承工作
指导老师，国家中医临床研究基地（恶性肿瘤）首席
专家，世界中医药学会联合会肿瘤专业委员会副会
长。刘教授早年曾先后师从沪上名医张伯臾、陈耀
堂等，深得其传。悬壶济世６０余载，在２０世纪７０
年代首倡“扶正治癌”学术思想体系
［１－２］。本人作为
第四批全国优秀中医临床人才，有幸侍诊其左右，受
益匪浅，兹分享刘教授“扶正治癌”学术思想，总结其
从顾护脾胃论治肺癌的经验以飨同道。
１　正气亏虚为肺癌发病之本
刘教授认为肺癌属祖国医学“肺积”范畴，正气
亏虚为其发病之本。早在《黄帝内经》中已明确提出
“正气存内，邪不可干”
［３］，“故邪不能独伤人，此必因
虚邪之风，与其身形，两虚相得，乃客其形”
［４］，李中
梓《医宗必读·积聚篇》谓：“积之成也，正气不足，而
后邪气踞之”
［５］，至余听鸿《外证医案汇编》云：“正气
虚则成岩”
［６］，无一不强调正气亏虚在癌肿形成中的
作用。刘教授认为肺癌发病乃因正气亏虚，邪毒乘
虚而入，致肺气膹郁，宣降失司，气机不利，血行受
阻，津液失于输布，聚而为痰，痰凝气滞，瘀阻络脉，
痰气毒瘀胶结，日久形成肺部积块
［７］，其本质是一种
全身属虚、局部属实、本虚标实之病证
［８］。
—５５７—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３６　Ｎｏ．
４　Ｊｕｌ．２０２０　
收稿日期：２０１９－０９－１０
第一作者：张文曦，女，主任中医师，副教授，Ｅ－ｍａｉｌ：
ｊｓｎｊｚｗｘ＠ｓｉｎａ．
ｃｏｍ
通信作者：朱欣佚，男，副主任医师，主要从事中医内科疾病的临床研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｃｈｉｎａ＿ｎｊ＿ｚｘｙ＠ｓｉｎａ．
ｃｏｍ
２　脾胃虚弱乃正气亏虚之源
“故脾胃者，五脏之宗也。四脏之气，皆禀于脾，
故四时皆以胃气为本”
［９］，“百病皆由脾胃衰而生
也”
［１０］，“凡脾胃不足，及虚弱失调之人，多有积聚之
病”
［１１］，刘教授强调脾胃虚弱乃正气亏虚之源，在癌
肿的形成中起着重要的作用。“四季脾王不受
邪”
［１２］，一旦脾胃功能虚弱，一则气血生化乏源，致
元气亏虚，即李杲《脾胃论·脾胃虚实传变论》云：
“脾胃之气既伤，而元气亦不能充，而诸病之所由生
也”
［１０］；二则气虚运血无力，血停而为瘀；三则运化
乏力，水湿停滞，滞化痰浊；四则正气亏虚，无力抗邪
外出，日久生积发为癌变。且癌肿一旦形成，邪毒聚
结，邪长正消，正气受伐益甚。
３　顾护脾胃贯穿肺癌治疗始终
张璐《张氏医通·积聚》云：“善治者，当先补虚，
使气血壮，积自消也。不问何藏，先调其中，使能饮
食，是其本也。”
［１３］刘教授传承张元素“养正积自除，
……今令真气实，胃气强，积自消矣”观点
［１４］，强调
肿瘤的治疗应“以人为本”，必须在扶正培本的基础
上，进行中西医结合治疗。刘教授认为，肺癌患者往
往在发病初期本身已有脾胃亏虚，而今手术、放化疗
以及靶向治疗已成为肿瘤的标准化治疗，这些现代
医学手段均属中医祛邪之法
［１５］，乃大寒大毒之品，
而毒药伤正，尤其损伤脾胃；此外，手术前胃肠道准
备、术中的失血、手术后禁食、手术后的创伤以及放
化疗所致的严重的胃肠道反应等，均耗伤脾胃，甚则
导致脾胃衰败。
刘教授主张在肺癌初期及进展期，治以扶正祛
邪并重，顾护脾胃，减毒增效；在放化疗间歇期、肿瘤
晚期，痰凝毒聚炽盛，元气虚损至极，治以扶正为主
兼顾祛邪，顾护脾胃，重视“胃气”的恢复。刘教授始
终强调顾护脾胃在扶正治癌中的重要性，应贯穿于
肺癌治疗始终，只有脾胃功能强健，才能促进气血生
化，培育正气，增强机体的抵抗力，控制、缩小肿瘤，
以达到人瘤共存，长期存活的目的。
４　肺脾相关，从脾治肺
刘教授认为“扶正治癌”之辨正虚，要落实到具
体脏腑，疗肺癌不离乎肺，然不止于肺。肺居上焦，
脾胃位中焦，二者从五行、经络所属、生理病理上均
密切相关，故肺癌病位虽在肺，但与脾关系尤为密
切
［１６］。
五行之中，脾属土肺属金，土生金，脾为肺之母。
肺所主之气，依赖于脾升清上散之水谷精气与津液，
脾虚则宗气不足，土不生金，致肺气亏虚，故李东垣
云：“饮食入胃，而精气先输脾归肺”“脾始虚，肺气先
绝”
［１０］。顾护脾胃，补益脾土，培土生金，以化生、固
护肺气，扶正治本。
从经络而言，肺为手太阴经，脾为足太阴经，肺
脾同属太阴，肺脾在生理病理上相互影响，治疗上亦
相辅相成，同声相应，同气相求。故《素问·五脏别
论》云：“气口何以独为五藏主？……胃者，水谷之
海，六府之大源也。五味入口，藏于胃，以养五藏气。
气口亦太阴也，是以五藏六府之气味，皆出于胃，变
见于气口。”
［３］
《素问·经脉别论》曰：“饮入于胃，游溢精气，上
输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，
水精四布，五经并行。”
［３］肺居上焦，主通调水道；脾
居中焦，主转输津液，人之津液输布有赖于肺脾之健
运；肺为气之主，脾乃气机之枢，脾胃居中焦，脾升胃
降斡旋于中，助肺气以肃降。“脾始虚，肺气先
绝”
［１０］，脾失健运，津液失于输布，聚而生痰成饮，致
肺之宣发与肃降失职，则见喘咳痰多病候。
５　辨证论治，用药注重顾护脾胃
刘教授强调，治疗肺癌需重视辨证、谨守病机，
扶正、祛邪二者不能偏废，组方力求平和，始终以顾
护脾胃为原则，反对一见肿块就滥用攻伐，亦反对盲
目滋补，注意药性之偏颇，切忌药性太偏，做到“扶正
之中寓于祛邪、祛邪之中意在扶正”“大毒之品攻不
宜过，滋养之品补不过腻”
［１７］。刘教授对于肺癌治
疗，扶正之法多采用补中益气、芳香化湿、健脾助运
之法，顾护脾胃“培土生金”，以充肺气、肃肺化痰，
往往事半而功倍。药物多选平和、轻清之剂，以平补
为主，甘淡平缓而不温燥，以健脾助运、益胃生津。
少用滋腻厚味峻补之品，以防壅滞碍胃。且在补益
同时不忘醒脾开胃，配合使用理气和胃、消食助运药
物，使补而不腻，滋而不滞。处方多为９～１５ｇ常规
剂量，最大用至３０ｇ。
刘教授在肺癌治疗初期，处方每予四君子汤、补
中益气汤为主，药以太子参、党参、茯苓、白术健脾益
气。吴继利用数据库挖掘技术分析了１　０００张刘教
授诊治的肺癌患者处方，具有健脾药物的使用频次
极高，如生黄芪（５３％）、白术（４４．２％）、生薏苡仁
（３９．
４％）、淮山药（３８．
２％）、茯苓（３７．
２％）
［１８］。在补
益同时，伍以陈皮、八月札之类理气药以行气化滞，
鸡内金、谷芽、麦芽等消食开胃，使补而不腻，滋而不
滞，以防碍脾伤胃。
—５５８—
在患者放化疗期间，以醒脾开胃为原则，治以健
脾益气、和胃降逆、益胃生津。常以六君子汤合黄连
温胆汤为主方，常用姜竹茹、姜半夏、旋覆花、代赭石
以降逆止呕；焦山楂、谷芽、麦芽、鸡内金等消食健
胃，助脾运化；麦冬、沙参、芦根等养阴生津之品，以
减轻放化疗的副作用。
对于晚期肿瘤，元气大伤，脾阳气血阴阳俱虚，
则治以益气健脾，养血补血。选方多以补中益气汤、
理中丸、四神丸、金匮肾气丸、参附汤等，常用炒党
参、白术、茯苓、炒薏苡仁益气健脾，当归、阿胶、大枣
养血补血，郁金、八月札理气行气，六神曲以助运，使
补而不滞，以助脾胃之气恢复。
对于大便溏薄者，予淮山药、白扁豆、炒白术以
健脾；腹泻明显者，以方儿茶、石榴皮、木香、黄连健
脾收涩；大便干结者，生白术、枳实、瓜蒌仁以健脾润
肠。
除扶正之法注重顾护脾胃外，应用祛邪法时更
注重顾护脾胃。刘教授多用植物类抗肺癌药，而极
少使用剧毒之虫类药物，如全蝎、蜈蚣等，以防耗伤
正气。并且严格控制抗癌药物的药味，临证根据辨
证选药，每常选用３～４种。常用如石见穿、石上柏、
白花蛇舌草、开金锁、七叶一枝花、蜀羊泉、藤梨根以
清热解毒；象贝母、蛇六谷、山慈菇、天葵子、夏枯草、
半夏、生南星、海藻以化痰散结；对于恶性胸水，常用
猫人参、龙葵、葶苈子，而不用甘遂、大戟、芫花、商
陆、黑丑、白丑等峻猛攻逐利水之品，以防克伐脾胃，
加重病情。刘教授也极少使用破血逐瘀类药，他认
为使用后近期或许能使肿块缩小，但长期大量使用，
往往会造成患者出血，反而加重病情，故宜慎用。
６　病案举例
李某某，女，６１岁，肺小细胞肺癌。初诊：２０１８
年２月２５日。患者于２０１７年１２月，因痰中带血，
至上海市胸科医院就诊，查ＣＴ示：右肺下叶肺癌，
伴阻塞性肺炎，伴纵膈淋巴结肿大，右下肺小叶间隔
增厚，癌性淋巴管炎待排。行右肺穿刺，确诊为右肺
中叶小细胞肺癌（ＳＣＬＣ，Ｃ－Ｔ４Ｎ２Ｍ０，Ⅲｂ期）。行
ＥＣ（依托泊苷、环磷酰胺）方案化疗２次，２０１８年２
月２２日复查ＣＴ示病灶尚稳定，遂于２月２３日再
次行ＥＣ方案化疗。刻下：患者神疲乏力，胃纳不
适，恶心、呕吐频作，大便艰行，口干，咳嗽，痰多，夜
寐多梦，舌质红，舌体胖，有齿印，苔薄白，脉小滑。
证属气阴亏虚，胃失和降，治拟益气养阴，降逆止呕，
方拟沙参麦冬汤合旋覆代赭汤加减。拟方如下：生
黄芪３０ｇ，北沙参１５ｇ，天冬９ｇ，麦冬９ｇ，女贞子
１２ｇ，石上柏３０ｇ，石见穿３０ｇ，七叶一枝花１５ｇ，葫
芦巴１５ｇ，绞股蓝１５ｇ，桔梗９ｇ，紫菀１５ｇ，旋覆花
１２ｇ，代赭石１５ｇ，淡竹茹１２ｇ，枳实９ｇ，黄柏１５ｇ，
瓜蒌仁３０ｇ，珍珠母３０ｇ，大枣１５ｇ。７剂，每日１
剂，水煎，早晚分２次服。
二诊：２０１８年４月１１日。患者诉服前药后，呕
吐症状减轻，遂于３月下旬又行胸部放疗６次，但因
不能耐受而中止放疗，拟中医治疗。刻下：患者咳
嗽，少痰，咽痒，右前胸痛，夜难入寐，头晕眼花，纳
差，大便不实，日行４～５次。诊其舌苔薄，舌质淡
红，按其脉细，尺弱。证属肺脾两虚、热毒痰湿内盛，
治拟补益脾肺、清热解毒、化湿消积，方拟六君子汤
合导痰消积汤加减。拟方如下：党参９ｇ，苍术９ｇ，
炒白术９ｇ，茯苓１５ｇ，杏仁９ｇ，象贝母１２ｇ，鱼腥草
３０ｇ，石上柏３０ｇ，石见穿３０ｇ，白花蛇舌草３０ｇ，陈
皮９ｇ，姜半夏９ｇ，北秫米３０ｇ，生薏苡仁３０ｇ，淮山
药１５ｇ，紫菀１５ｇ，菟丝子１５ｇ，补骨脂１２ｇ，焦山楂
９ｇ，焦神曲９ｇ，鸡内金１５ｇ。２８剂。
三诊：２０１８年５月１６日。药后合度，患者诉服
用前方１月后，胃纳改善，夜寐亦可，咳嗽减轻，有痰
色白，但诉腰膝疼痛。追问其既往有类风关病史，日
前查类风湿因子７３．
５Ｕ／ｍＬ，抗环瓜氨酸肽抗体
７．
５１Ｕ／ｍＬ，红细胞沉降率６７ｍｍ／ｈ。２０１８年４月
２３日查ＥＣＴ示：右髋关节异常放射性浓聚，考虑肺
癌骨转移。诊其舌质淡红，有齿印，苔薄，按其脉濡
滑，尺弱。证属痰浊湿热内蕴，经脉失濡。故前方去
党参、苍术、北秫米、鸡内金，加生黄芪３０ｇ，络石藤
３０ｇ，伸筋草３０ｇ，薜荔果３０ｇ，甘草６ｇ，大枣１５ｇ，
以加强舒筋活络之效。２８剂。
四诊：２０１８年７月４日。患者诉按前方服用２
月，仍有咳嗽，自觉憋气，右侧胸痛，头晕，汗多，入夜
艰寐，察其情志抑郁、焦虑，按其脉细，诊其舌苔薄，
质暗红，体胖。现患者气阴亏虚证候明显，治拟益气
养阴，清热解毒，化痰散结之法。拟方四君合沙参麦
冬汤、甘麦大枣汤加减。原方去生黄芪，加太子参，
炒白术改为生白术，调整处方如下：太子参９ｇ，生白
术９ｇ，北沙参１５ｇ，麦冬９ｇ，五味子９ｇ，桔梗９ｇ，
象贝母１２ｇ，鱼腥草３０ｇ，石上柏３０ｇ，石见穿３０ｇ，
白花蛇舌草３０ｇ，山慈菇１５ｇ，八月札１５ｇ，瓜蒌皮
１５ｇ，生薏苡仁３０ｇ，金雀根３０ｇ，女贞子１２ｇ，旱莲
草１５ｇ，酸枣仁３０ｇ，合欢皮１５ｇ，珍珠母３０ｇ，紫菀
１５ｇ，淮小麦３０ｇ，大枣１５ｇ，鸡内金１５ｇ，甘草６ｇ。
—５５９—
张文曦，等：国医大师刘嘉湘从顾护脾胃论治肺癌经验　第４期
２８剂。此后半年至今，患者坚持门诊按上方配药治
疗中。
按：患者初诊时正值化疗期间，呕吐等胃肠道反
应明显，脾胃衰败，津液亏耗，故以沙参麦冬汤合旋
覆代赭汤加减。其中生黄芪益气健脾；北沙参、天
冬、麦冬、女贞子养阴生津；旋覆花、代赭石、竹茹以
降逆止呕；石上柏、石见穿、七叶一枝花清热解毒；紫
菀、桔梗理气化痰润肺；绞股蓝益气安神、清热解毒；
珍珠母重镇安神助眠。二诊时患者因长期的化疗、
放疗，致脾胃受损，日久不复，阴虚症状不显，而以气
血亏虚为主，故改以六君子汤合导痰消积汤加减。
以太子参、茯苓、白术、姜半夏、陈皮为主方益气健
脾，培土生金；菟丝子、补骨脂补肾填精；继予石上
柏、石见穿、七叶一枝花清热解毒；象贝母、鱼腥草清
热化痰散结；杏仁、紫菀降气化痰止咳；佐以焦楂曲、
鸡内金健脾消食以助运。此外，姜半夏、北秫米即半
夏秫米汤，选自《灵枢》，主治因“胃不和而卧不安”所
致失眠。肺癌极易转移至骨、脑等重要器官，三诊时
患者ＥＣＴ检查提示肺癌骨转移，患者腰膝疼痛明
显，禀“肾主骨”之理，先天肾精亏虚，金水不能相生，
痰浊湿热内蕴，经脉失濡。故加强补肾强筋之力，前
方去党参、苍术、北秫米、鸡内金，加生黄芪、络石藤、
伸筋草、薜荔果、甘草、大枣，以加强舒筋活络之效。
四诊时患者晚期肺癌，半年来经３次化疗、６次放疗
不仅未能控制疾病进展，反致正气耗损，肺、脾、肾俱
虚，以气阴亏虚为主，且病久不愈情志有异，故治疗
以扶正为主，调补其正气。以四君子汤联合沙参麦
冬汤、二至丸为主方，佐以石见穿、石上柏、白花蛇舌
草清热解毒抗癌治标，杏仁、紫菀降气化痰止咳，酸
枣仁、合欢皮、珍珠母以安神助眠，八月札疏肝理气
散结，鸡内金和胃助运，淮小麦、大枣、甘草即甘麦大
枣汤之意，以调畅情志。此病案充分体现了刘教授
顾护脾胃“扶正治癌”之思想。
