国医大师禤国维教授分期论治天疱疮经验
谢婷１，荆方轶１，贾淑琳２，朱培成１，刘婵柯１，李红毅１＊
（１．广州中医药大学第二附属医院皮肤科，广东广州　５１０１２０；２．广州中医药大学深圳医院皮肤科，广东深圳　５１８０３４）
摘要：整理了国医大师禤国维教授治疗分期论治天疱疮的经验，认为急性期以热毒炽盛多见，治疗以解毒祛邪为主；病程日
久，湿热化燥，灼津耗气，故阴虚夹湿热多见，治宜祛湿健脾，清热养阴并重。该病病程反复，易转为阴伤气衰证。治疗时主张
中西医并重，在西药激素等治疗基础上，可根据疾病发展的不同阶段配合使用中医外治法。
关键词：禤国维；六味地黄汤；天疱疮；分期论治
中图号：Ｒ２４９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１７）０３－０３２３－０２
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１７．
０３２３
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　ＴＣＭ　Ｍａｓｔｅｒ　Ｘｕａｎ　Ｇｕｏｗｅｉ　ｉｎ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｐｅｍｐｈｉｇｕｓ　ｂｙ　Ｓｔａｇｅｓ
ＸＩＥ　
Ｔｉｎｇ
１，ＪＩＮＧ　
Ｆａｎｇ－ｙｉ　
１，ＪＩＡ　
Ｓｈｕ－ｌｉｎ
２，ＺＨＵ　
Ｐｅｉ－ｃｈｅｎｇ
１，ＬＩＵ　
Ｃｈａｎ－ｋｅ
１，ＬＩ　
Ｈｏｎｇ－ｙｉ　
１＊
（
１．Ｄｅｒｍａｔｏｌｏｇｙ　
Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　
ｏｆ　
Ｔｈｅ　
Ｓｅｃｏｎｄ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｇｕａｎｇｚｈｏｕ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，
Ｇｕａｎｇｚｈｏｕ，５１０１２０，Ｃｈｉｎａ；２．Ｄｅｒｍａｔｏｌｏｇｙ　
Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　
ｏｆ　
Ｔｈｅ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｓｈｅｎｚｈｅｎ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｇｕａｎｇｚｈｏｕ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ
Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｓｈｅｎｚｈｅｎ，５１８０３４，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｃｏｌｌｅｃｔｅｄ　ａｎｄ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｄ　ｔｈｅ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅｓ　ｏｆ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ＴＣＭ　ｍａｓｔｅｒ　Ｘｕａｎ　Ｇｕｏｗｅｉ　ｉｎ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｐｅｍ－
ｐｈｉｇｕｓ　ｂｙ　ｓｔａｇｅｓ．Ｘｕａｎ　Ｇｕｏｗｅｉ　ａｒｇｕｅｄ　ｔｈａｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ａｃｕｔｅ　ｓｔａｇｅ，ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｗａｓ　ｉｎｔｅｎｓｅ　ｈｅａｔ　ｔｏｘｉｎ　ａｎｄ　ｍａｉｎｌｙ　ｔｒｅａｔｅｄ　ｂｙ
ｒｅｓｏｌｖｉｎｇ　ｔｏｘｉｎｓ　ａｎｄ　ｄｉｓｐｅｌｌｉｎｇ　ｐａｔｈｏｇｅｎ．Ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｃｏｕｒｓｅ，ｗａｒｍ－ｆｅｂｒｉｌｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎ　ｗｏｕｌｄ　ｃｈａｎｇｅ
ｉｎｔｏ　ｄｒｙｎｅｓｓ，ｂｕｒｎｉｎｇ　ｆｌｕｉｄ　ａｎｄ　ｃｏｎｓｕｍｉｎｇ　ｑｉ　ａｎｄ　ｔｈｕｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｌａｔｅｒ　ｓｔａｇｅ，ｙｉｎ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ａｃｃｏｍｐａｎｉｅｄ　ｗｉｔｈ　ｄａｍｐｎｅｓｓ－ｈｅａｔ　ｗａｓ
ｍｏｓｔｌｙ　ｓｅｅｎ．Ｉｔ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｔｒｅａｔｅｄ　ｂｙ　ｄｉｓｐｅｌｌｉｎｇ　ｄａｍｐｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｆｏｒｔｉｆｙｉｎｇ　ｔｈｅ　ｓｐｌｅｅｎ，ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ｃｌｅａｒｉｎｇ　ｈｅａｔ　ａｎｄ　ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｙｉｎ．
Ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｈａｓ　ａ　ｒｅｌａｐｓｉｎｇ　ｃｏｕｒｓｅ　ａｎｄ　ｃｏｕｌｄ　ｂｅ　ｅａｓｉｌｙ　ｃｏｎｖｅｒｓｅｄ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅ　ｉｍｐａｉｒｍｅｎｔ　ｏｆ　ｙｉｎ　ａｎｄ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｏｆ　ｑｉ．Ｘｕａｎ　ａｄｖｏｃａｔｅｄ
ｔｈｅ　ｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ａｎｄ　ｗｅｓｔｅｒｎ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｐｅｍｐｈｉｇｕｓ．Ｏｎ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｓ　ｏｆ　ｈｏｒｍｏｎｅ　ｔｈｅｒａｐｙ，ｔｈｅ　ｅｘｔｅｒ－
ｎａｌ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｓｔａｇｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｃｏｕｌｄ　ｆｕｒｔｈｅｒ　ｂｅ　ａｄｄｅｄ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：Ｘｕａｎ　Ｇｕｏｗｅｉ；Ｌｉｕｗｅｉ　Ｄｉｈｕａｎｇ　Ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ；ｐｅｍｐｈｉｇｕｓ；ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｂｙ　ｓｔａｇｅｓ
　　天疱疮是一种慢性、复发性的大疱性皮肤病，属
中医学“火赤疮”“天疱疮”“蜘蛛疮”等范畴。好发于
成年人，男女比例无明显差异。西医认为本病是一
种自身免疫性皮肤黏膜大疱病，以皮肤上出现成批
松驰性大疱为特征，治疗以糖皮质激素为首选药物，
亦可联合使用免疫抑制剂如环磷酰胺等。
国医大师禤国维教授（以下简称“禤老”）是广州
中医药大学首席教授，博士研究生导师，享受国家特
殊津贴的有突出贡献的中医药专家，是全国第二、
三、五批继承工作的老中医专家。禤老从医半个世
纪以来，积累了丰富的临床经验，尤其是在治疗疑难
性皮肤病方面获有良效，现总结如下。
１　分期辨治
１．
１　急性发病以祛邪解毒为主
中医古籍中对天疱疮的病因病机做了阐述，陈
实功《外科正宗·天疱》曰：“天泡者，乃心火妄动，脾
湿随之，有身体上下不同，寒热天时微异”
［１］。吴谦
《医宗金鉴·外科心法要诀》七十四卷《火赤疮》记
载：“火赤疮由时气生，燎浆水疱遍身成，治分上下风
湿热，泻心清脾可自宁”，“此证由心火妄动，或感酷
暑时邪，火邪入肺，伏结而成……上体多生者，属风
热盛……下体多生者，属湿热盛。”
［２］禤老认为本病
主要是由于先天禀赋不耐，心火妄动，脾虚失运，湿
浊内停，郁久化热，心火脾湿交蒸，兼以风热、暑湿之
—３２３—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３３　Ｎｏ．
３　Ｍａｙ２０１７　
收稿日期：２０１７－０２－０５；修稿日期：２０１７－０３－２９
作者简介：谢婷（１９７９－），女，广东阳春人，广州中医药大学第二附属医院皮肤科主治医师。＊通信作者：
ｌｉｈｏｎｇｙｉｃｈ＠１２６．
ｃｏｍ
邪外袭，侵入肺经，不得疏泄，熏蒸不解，外越肌肤而
发。急性期以热毒炽盛多见，临床表现主要为水疱
迅速扩大，松驰破裂糜烂，糜烂面鲜红，身热心烦，口
渴欲饮，便秘，舌质红绛，苔黄，脉细数。因此，急性
发病期以祛邪为主，重在清热除湿解毒，兼顾脾虚。
可予清脾除湿饮加减，方中栀子、茵陈、苍术清热燥
湿；白术、茯苓、甘草健脾化湿，野菊花、黄芩清热解
毒；生地、麦冬、丹皮凉血滋阴。湿热重者，加薏苡
仁、萆薢清热祛湿，胃阴虚者加沙参、石斛养阴生津。
１．
２　病程日久需标本并重
薛己在《外科枢要·论天泡疮》提到：“天泡疮属
元气不足，邪气所乘……受症在肝肾二经……”
［３］。
禤老认为，病程日久，湿热灼津耗气，故阴虚夹湿热
多见，临床症状主要表现为水疱时起时伏，皮疹以鳞
屑、结痂为主，口渴不欲饮，烦燥少眠，消瘦乏力，咽
干唇燥，懒言，舌质淡或有裂纹，少苔，脉沉细。此
时，脾虚湿蕴较多，故宜祛湿健脾、清热养阴并重，以
清脾除湿饮与六味地黄汤合用。肝肾阴虚而热盛
者，加蕤仁、知母、地骨皮、青蒿清热，麦冬、北沙参、
白芍养阴；肝阳不潜者，加珍珠母重镇安神；风热重
者，加防风、蒲公英、苦参祛风清热；湿热重者，加茵
陈、薏苡仁、粉萆薢以清热祛湿。
天疱疮患者病情反复，湿热之邪渐去，灼津耗
气，易转为阴伤气衰证，临床以水疱时起时伏，糜烂
经久不愈，渗液不多，伴体衰消瘦，午后潮热，口渴不
欲饮，气短懒言，舌光质淡，脉沉细无力为主要症状。
且患者多因长期激素治疗，伤阴耗气，故治以养阴生
津，益气扶正。以六味地黄汤为主方。方中熟地滋
肾阴，益精髓是为君药。山茱萸酸温滋肾益肝，山药
滋肾补脾，泽泻配熟地而泻肾降浊，丹皮配山茱萸以
泄肝火，茯苓配山药而泄脾湿，防止滋补之品产生滞
腻之弊。气阴两虚甚者，加灵芝补养气血；阴虚甚
者，加白芍、北沙参、麦冬养阴，同时配青蒿、地骨皮
清虚火；心神不安者，加酸枣仁、茯苓以安神。
２　主张中西医并重
禤老认为，天疱疮属重症皮肤病，不应忽视西药
治疗。早期足量地使用糖皮质激素以控制病情，服
用激素及免疫抑制剂的患者，应按规定时间用药，不
得随便停服或漏服，并密切观察病情，注意不良反
应。对于重症皮肤病患者，还要每日仔细观察其病
情和生命体征，注意维持水、电解质平衡。可配合中
医辨证治疗，以减轻激素的不良反应，促进病人的体
能恢复。
同时，作为大疱性皮肤病，根据皮疹情况，可选
用性质温和、无刺激性的洗剂、粉剂，或软膏等外用
药，必要时进行湿敷。渗液和结痂时，可用湿敷或浸
泡法除之；糜烂面渗液明显者，可使用清热解毒中药
外洗，配合紫草油外擦；皮疹糜烂面已无渗液者使用
糠酸莫米松配合中药膏外擦；脓疱者用剪刀剪除疱
壁，大疱者可用针管抽吸或针刺放液，注意尽量保持
疱壁完整，外涂紫草油；对痂皮厚的不能强行剥脱，
可应用麻油棉球轻拭或用软膏先包扎，使其软化后
再用镊子清除；如患者有黏膜溃疡应注意眼、口腔、
外阴黏膜的冲洗护理，口腔糜烂者可使用银荷漱口
液；对急性渗液较多的天疱疮皮损，不能用热水、盐
水或肥皂水刺激。
