·论著·
·学术探讨·
国医大师周仲瑛教授辨治癌症正邪关系探析
郑志攀１，周仲瑛２，３＊，叶放２，３，李柳２，３，金路２，３
（１．南京中医药大学第一临床医学院，江苏南京　２１００２３；２．南京中医药大学国医大师周仲瑛工作室，江苏南京　２１００２９；３．
南京中医药大学中医内科急难症研究所，江苏南京　２１００２９）
摘要：国医大师周仲瑛教授倡导病机辨证，在诊治癌症方面学验俱丰，提出癌毒学说，对正邪之间的关系把握非常明确；在处
理两者关系时，注重对癌毒的处理。通过对癌症邪正方面在病程过程中的消长变化分析，进一步阐释抗癌的重要性及处理邪
正关系的原则。
关键词：周仲瑛；癌症；癌毒学说；病机辨证
中图号：Ｒ２７３
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１６）０３－０２０１－０３
ＤＯＩ：１０．１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．１６７２－０４８２．２０１６．０２０１
Ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　ＴＣＭ　Ｍａｓｔｅｒ　ＺＨＯＵ　Ｚｈｏｎｇｙｉｎｇ＇ｓ　Ｃｌｉｎｉｃａｌ　Ｔｈｏｕｇｈｔｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｒｅｌａｔｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｈｅａｌｔｈｙ　Ｑｉ　ａｎｄ　Ｐａｔｈｏｇｅｎｉｃ　Ｆａｃｔｏｒｓ
ｉｎ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｃａｎｃｅｒ
ＺＨＥＮＧ　
Ｚｈｉ－ｐａｎ
１，ＺＨＯＵ　
Ｚｈｏｎｇ－ｙｉｎｇ
２，
３＊，ＹＥ　
Ｆａｎｇ
２，
３，ＬＩ　
Ｌｉｕ
２，
３，ＪＩＮ　
Ｌｕ
２，
３
（
１．Ｔｈｅ　Ｆｉｒｓｔ　Ｃｌｉｎｉｃａｌ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ；２．Ｎａｔｉｏｎａｌ
ＴＣＭ　
Ｍａｓｔｅｒ　
ＺＨＯＵ　
Ｚｈｏｎｇｙｉｎｇ＇
ｓ　
Ｗｏｒｋ　
Ｓｔａｔｉｏｎ　
ｉｎ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ；３．
Ｉｎ－
ｓｔｉｔｕｔｅ　
ｏｆ　
Ｉｎｔｅｒｎａｌ　
Ａｃｕｔｅ　
ａｎｄ　
Ｄｉｆｆｉｃｕｌｔ　
Ｓｙｍｐｔｏｍｓ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｎａｔｉｏｎａｌ　ＴＣＭ　ｍａｓｔｅｒ　Ｚｈｏｕ　Ｚｈｏｎｇｙｉｎｇ　ｉｓ　ｇｏｏｄ　ａｔ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｃａｎｃｅｒ　ｗｉｔｈ　ｒｉｃｈ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ａｎｄ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｔｈｅｏ－
ｒｉｅｓ．Ｈｅ　ｈａｓ　ｃｏｍｅ　ｕｐ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｃａｎｃｅｒｏｕｓ　ｔｏｘｉｎ　ｔｈｅｏｒｙ　ｉｎ　ｇｕｉｄｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｗｏｒｋ．Ｔｈｅ　ｃａｎｃｅｒｏｕｓ　ｔｏｘｉｎ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｃｒｉｔｉｃａｌ　ｒｏｌｅ　ｉｎ　ｔｈｅ
ｃｏｕｒｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ．Ｓｏ　ｔｈｅ　ａｉｍ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ａｒｔｉｃｌｅ　ｉｓ　ｔｏ　ｃｌａｒｉｆｙ　ｔｈｅ　ｉｍｐｏｒｔａｎｃｅ　ｉｎ　ａｎｔｉ－ｃａｎｃｅｒｏｕｓ　ｔｏｘｉｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃ　ｐｒｉｎｃｉ－
ｐｌｅｓ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：Ｚｈｏｕ　Ｚｈｏｎｇｙｉｎｇ；ｃａｎｃｅｒ；ｃａｎｃｅｒｏｕｓ　ｔｏｘｉｎ；ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ａｎｄ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ
　　笔者有幸师承国医大师周仲瑛教授（以下称为
周老）临证学习，发现周老在处理癌症的正邪关系方
面与既往所学有明显不同，抗癌解毒基本贯穿始终，
内涵丰富，层次分明，临床疗效卓著。通过对正邪关
系的深入分析，可以看出周老在诊疗癌症时，对正邪
之间的关系把握非常明确。对其进一步分析，或能
更好体会周老在诊治癌症方面独特学术思想及获效
之因。
癌症是多种恶性肿瘤的统称，以脏器组织发生
异常增生为其基本特征。其多发性、难治性、致死性
对人类的健康构成严重危害。周老曾提出癌毒学
说
［１］，对临床诊疗具有广泛的指导意义。癌毒学说
是周老认识癌症的核心理论之一，然而对癌症病程
中邪正关系的正确把握是应用好癌毒学说的关键。
１　传统分期的认识及存在问题
癌症属于中医“积聚”的范畴。《医宗必读·积
聚》言：“初者，病邪初起，正气尚强，邪气尚浅，则任
受攻。中者，受病渐久，邪气较深，正气较弱，任受且
攻且补。末者，病魔经久，邪气侵凌，正气消残，则任
受补。”
［２］受此影响，传统认为，癌症的病机分为３个
阶段，初期、中期和末期。即初期正虚不明显，以邪
实为主，治疗当以攻邪为主；中期则正气有所虚损，
但邪实更盛，治疗则应攻补兼施；后期则正气大伤，
而不可攻伐太过，当以补为主，通过扶正以期抗邪。
—２０１—
Ｊ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．３２　Ｎｏ．３　Ｍａｙ．２０１６　
收稿日期：２０１５－１２－２０；修稿日期：２０１６－０３－２０
作者简介：郑志攀（１９８３－），男，河南温县人，南京中医药大学２０１４级博士研究生。＊通信作者：０２５－８６７９８１８９
从３期分治来看，当前在临床判定方面其实存
在一定问题。癌症初期的判定，多认为是在萌发之
时，正气多不亏虚，人体脏腑生理功能基本不受影
响，然而很多患者一旦确诊便是现代医学所说的晚
期，一遇虚劳之状，便和中医的末期相提并论，治法
即以扶正为主。此时，西医的晚期和中医的末期有
混淆之嫌。癌症患者被西医确诊为晚期之时，更多
应为中医的中期患者，此时邪气虽盛，而正气并未大
衰。
２　癌症为积，其毒亢盛，正难抵邪
积聚之“积”，触之有形，固定不移，痛有定处。
因此癌症又为积，然积非癌症，癌症是积的一种，病
情进展快，其势难遏。
在癌症的整个发病过程中，癌毒具有隐匿、凶
顽、多变、损正、难消的特点
［３］，始终起主导作用，干
扰人体的正常生理功能，且日渐鸱张，最后导致癌毒
走注、脏腑溃败。从整个发病过程来看，人体自身正
气对癌毒往往难以有效抑制。即使在初期正气不
虚，癌毒萌发已成，若不加医疗干预，正虚邪盛的状
态难以避免。可见，仅依靠人体正气来抵御已成之
积难以奏效。
那么运用扶正的办法来抵抗癌毒是否可行呢？
《素问遗篇·刺法论》言：“正气存内，邪不可干。”
［４］
可见正气对维护人体脏腑的正常运行起到根本作
用，但这需要一定的条件。首先从“治未病”的角度
来看，当人体情志平和、饮食均衡、无过劳纵欲，癌毒
虽有萌发之势，亦可被正气及时祛除。其次，所谓
“邪不可干”之邪，多非顽劣之类，若邪气之性暴戾，
虽正气不衰，亦难幸免。所谓癌毒，其性猖顽，若萌
发已成，虽正气复强，亦难抵抗。因此，正气抵御癌
毒，可防而不可制。
同时，从中医的３期认识来看，初期正气不衰而
邪气尚弱，正尚且难以抗邪。至末期，正气大衰，癌
毒鸱张，若仅恃扶正，正气也难以达到初期水平，再
加之更盛之邪，此时扶正基本无益于病情的总体病
势。
３　抗癌既是扶正，扶正仍需抗癌
从以上分析可以看出，欲要抵抗癌毒，仅仅依靠
扶正是难以达到目的的。周老曾言：“多数患者，病
之初起，邪气鸱张，正虚尚不严重，当以祛邪为主，这
是积极的策略，争取一切努力，遏制癌毒发展，邪去
则正安。”
［５］这其实见于中医临床尚未到达末期的绝
大多数患者。至于末期患者，“当姑以扶正为主，以
保护正气，缓解病痛……体质允许的范围内，酌情抗
癌”
［５］。
周老所言的“积极的策略”，是符合临床实际的。
抗癌的同时也为正气的恢复提供了条件，即周老认
为的“抗癌即是扶正”及“邪不去、正必伤”。因此，应
当着重抗癌，而正气的恢复也可以通过抗癌来达到。
４　扶正须分气血阴阳病变所在，抗癌须知解毒攻毒
之药理特性
周老虽然强调抗癌祛毒之法，但并非独重此法。
在病机存在正虚之时，仍要注意补益气阴、益气温
阳
［６］。两者是相辅相成的辩证关系，应以辨证为准，
不可偏执
［７］。
周老认为扶正须分气血阴阳病变所在，即首先
应当辨别正气亏虚的性质和部位，从正虚的性质来
看，有气虚、血虚、阴虚、阳虚等差异，从部位来看又
有脏腑之别，组方选药最好要兼顾这两个方面，使扶
正更具针对性，达到补而不偏；同时，抗癌须知解毒
攻毒之药理特性，即解毒要分清毒的病理特性，根据
热毒、痰毒、瘀毒，采取相应的清热解毒、化瘀解毒、
化痰解毒等治法。
周老运用抗癌药物不拘一格，但选择缜密，在运
用某味药物的同时，往往会考虑患者的基本病机，使
得药物既有抗癌的作用，又尽可能符合相应的病机，
有利于恢复脏腑的生理功能，从而使得正气更加容
易恢复。有些药物如仙鹤草、薏苡仁等，不但有抗癌
作用，还有公认的扶正之功。因此，在处理抗癌与扶
正关系时要灵活对待。
５　验案举隅
患者乔某，男，６３岁，２０１２年２月１６日初诊。
２０１１年１２月初体检发现左上肺结节，经ＰＥＴ／ＣＴ
检查后诊断为肺癌，手术切除。后发现肺门淋巴结
转移１／３，未做化疗。现症见：左胁肋痛，时欲咳嗽、
气短、舌苔黄中后腻，中部小块剥脱，舌质暗，脉小弦
滑。病机：痰瘀郁肺，气阴两伤，肺热内郁，络气不
和。处方：南沙参１２ｇ，北沙参１２ｇ，天冬１０ｇ，麦冬
１０ｇ，太子参１２ｇ，泽漆２０ｇ，生黄芪１５ｇ，旋复花５ｇ
（包煎），茜草根１０ｇ，羊乳１５ｇ，仙鹤草１５ｇ，鸡血藤
１５ｇ，山慈菇１５ｇ，制南星１２ｇ，猫爪草２０ｇ，僵蚕１０
ｇ，白花蛇舌草２０ｇ，半枝莲２０ｇ，炙桑白皮１２ｇ，肿
节风２０ｇ，冬凌草１５ｇ，焦白术１０ｇ，茯苓１０ｇ，甘草
３ｇ，生薏苡仁１５ｇ。２１剂，水煎服，早晚各１次。同
时嘱患者可以根据西医意见进行化疗。
二诊（２０１２年５月１７日）。上方间断服用，化疗
—２０２—
４疗程结束，反应不重，左胁肋疼，上方加炙鳖甲１５
ｇ（先煎），制黄精１０ｇ，白毛夏枯草１５ｇ；去冬凌草、
桑白皮。２１剂。
三诊（２０１２年６月２８）。左胁肋时有疼痛，不
咳，痰少不多，６月９日磁共振查有两侧颈部多发小
淋巴结，脉小弦滑，苔黄腻，质暗隐紫中裂根部剥脱。
一诊方加炙鳖甲１５ｇ（先煎），白毛夏枯草１５ｇ，红豆
杉１２ｇ，蜂房１０ｇ。２１剂。
四诊（２０１２年８月３０）、五诊（２０１２年１１月１５）
胁痛进一步减轻，仍按一诊方加减。
六诊（２０１４年３月２０日）。上方长期服用，自
觉病情稳定，痰少不多，不咳嗽，午后面色潮红。二
便正常，舌苔淡黄薄腻，质暗紫，脉小弦滑。病机：痰
瘀郁毒，气阴两伤。处方：炙鳖甲１５ｇ（先煎），南沙
参１２ｇ，北沙参１２ｇ，天冬１０ｇ，麦冬１０ｇ，知母１０
ｇ，太子参１２ｇ，羊乳１５ｇ，制黄精１０ｇ，仙鹤草１５ｇ，
地骨皮１５ｇ，白花蛇舌草２０ｇ，半枝莲２０ｇ，山慈菇
１２ｇ，藤梨根２０ｇ，白毛夏枯草２０ｇ，猫爪草２０ｇ，炙
僵蚕１０ｇ，焦白术１０ｇ，茯苓１０ｇ，炙甘草３ｇ。２８
剂，水煎服，早晚各１次。
七诊（２０１５年４月２日）。上方间断服用，复查
无异常，上方去知母，加党参１２ｇ，怀山药１５ｇ，炒薏
苡仁１２ｇ。２８剂，水煎服，早晚各１次。
按语：患者系老年男性，因体检发现肺癌，手术
不能彻底切除，余邪难清。根据病情表现，周老将其
病机归纳为痰瘀郁肺、气阴两伤、肺热内郁、络气不
和。分期为癌症中期，因此以扶正祛邪为大法。初
诊方中，药物可以分为扶正、祛邪、正邪兼顾等３类
药物。以南北沙参、天麦冬养阴，生黄芪、焦白术、茯
苓、炙甘草补气，太子参、羊乳补气养阴，这些药多可
入肺经，体现了扶正须分气血阴阳病位所在的辨治
方法；祛邪方面，方中旋复花、茜草根、鸡血藤主要活
血通络，山慈菇、制南星、猫爪草、僵蚕等化痰解毒以
抗癌，白花蛇舌草、半枝莲、肿节风、冬凌草等清热解
毒以抗癌，因肺热内郁加炙桑白皮加强清热之效；方
中仙鹤草和生苡仁不但可以补虚，而且抗癌，具有邪
正兼顾之能。从一诊到六诊近一年的诊疗过程中，
侧重于抗癌，兼以扶正，这在三诊中可以体现出来，
方中加入了不常用的攻毒之品红豆杉，同时另加炙
鳖甲、白毛夏枯草、蜂房等抗癌解毒之品。从五诊开
始，因患者病情基本稳定，所以由抗癌为重点，转为
以扶正为主，但是抗癌药物绝对数量并不少，如白花
蛇舌草、半枝莲、山慈菇、猫爪草贯穿始终，这也是周
老对癌毒隐匿、凶顽、多变、难消认识方面在诊疗过
程中的生动体现。整个诊疗过程，邪正兼顾，但有侧
重，亦有转化，尤其是抗癌解毒贯穿始终，体现了周
老辨治癌症对邪正关系把握的高超技巧，值得深思
和学习。
６　结论
根据上文分析，癌症的整个自然病程中，癌毒逐
渐亢盛，随着疾病的进展，正气会受到不同程度的耗
损。虽然扶正是治疗癌症的一个方面，但更要重视
癌毒在病理变化中所起的作用。通过对周老在辨治
癌症中把握正邪关系的分析可以看出，在病机辨证
的基础上，抗癌解毒应当作为治疗癌症的重中之重。
正气的恢复不但需要扶正，也需要抗癌。周老所讲
的“中医辨证贵乎精纯”，由此可见一斑。这或许可
为诊治癌症提供一条更为清晰的思路，以期获得更
好的临床疗效。
