国医大师夏桂成教授调周法经后期证治探析
钱菁，卢苏＊　（南京中医药大学附属医院，江苏南京　２１００２９）
摘要：国医大师夏桂成教授倡导调周法治疗妇科疾病，认为经后期是肾阴天癸滋长的时期，对奠定月经物质基础至关重要。
其治疗以滋阴养血，佐以助阳为主，并强调静能生水、宁心安神。根据阴阳消长转化圆运动周期理论，将经后期再分为初、中、
末３个时期，提出了经后初期血中养阴、以静为主；经后中期滋阴助阳，静中有动；经后末期阴阳并调，动静结合的诊疗方法。
关键词：夏桂成；调周法；经后期；辨证论治
中图号：Ｒ２４２
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１６）０３－０２０４－０３
ＤＯＩ：１０．１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．１６７２－０４８２．２０１６．０２０４
Ａ　Ｓｔｕｄｙ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｇｙｎｅｃｏｌｏｇｉｃａｌ　Ｄｉｓｅａｓｅ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｐｏｓｔ－ｍｅｎｓｔｒｕａｔｉｏｎ　Ｐｅｒｉｏｄ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　Ｍｅｔｈｏｄ　ｏｆ　Ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　Ｍｅｎｓｔｒｕ－
ａｔｉｏｎ　Ｃｙｃｌｅ　Ａｄｖｏｃａｔｅｄ　ｂｙ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　ＴＣＭ　Ｍａｓｔｅｒ　ＸＩＡ　Ｇｕｉｃｈｅｎｇ
ＱＩＡＮ　
Ｊｉｎｇ，ＬＵ　
Ｓｕ＊　（
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＴ：Ｔｏ　ｔｒｅａｔ　ｔｈｅ　ｇｙｎｅｃｏｌｏｇｉｃａｌ　ｄｉｓｅａｓｅ，ｎａｔｉｏｎａｌ　ＴＣＭ　ｍａｓｔｅｒ　Ｘｉａ　Ｇｕｉｃｈｅｎｇ　ａｄｖｏｃａｔｅｓ　ｔｈｅ　ｍｅｔｈｏｄ　ｏｆ　ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ｍｅｎｓｔｒｕ－
ａｔｉｏｎ　ｃｙｃｌｅ．Ｈｅ　ｂｅｌｉｅｖｅｓ　ｔｈａｔ　ｋｉｄｎｅｙ　ｙｉｎ　ａｎｄ　ｅｓｓｅｎｃｅ　ａｒｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｉｎｇ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｐｏｓｔ－ｍｅｎｓｔｒｕａｔｉｏｎ　ｐｅｒｉｏｄ　ｗｈｉｃｈ　ｉｓ　ｏｆ　ｖｉｔａｌ　ｉｍｐｏｒ－
ｔａｎｃｅ　ｔｏ　ｍｅｎｓｔｒｕａｔｉｏｎ．Ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｏｆ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｇｙｎｅｃｏｌｏｇｉｃａｌ　ｄｉｓｅａｓｅ　ａｒｅ　ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｙｉｎ　ａｎｄ　ｂｌｏｏｄ　ａｃｃｏｍｐａｎｉｅｄ　ｂｙ　ｒｅ－
ｉｎｆｏｒｃｉｎｇ　ｙａｎｇ，ａｎｄ　ｔａｋｉｎｇ　ｐｅａｃｅｆｕｌ　ｍｉｎｄ　ｉｎｔｏ　ｖａｌｕｅ　ｆｏｒ　ｉｔｓ　ｂｅｎｅｆｉｔ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｋｉｄｎｅｙ　ｙｉｎ　ａｎｄ　ｔｒａｎｑｕｉｌｉｚｉｎｇ　ｍｉｎｄ．Ａｃ－
ｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｙｉｎ－ｙａｎｇ　ｗａｘｉｎｇ　ａｎｄ　ｗａｎｉｎｇ　ｃｉｒｃｕｌａｒ　ｍｏｔｉｏｎ　ｃｙｃｌｅ　ｔｈｅｏｒｙ，ｐｏｓｔ－ｍｅｎｓｔｒｕａｔｉｏｎ　ｐｅｒｉｏｄ　ｗａｓ　ｄｉｖｉｄｅｄ　ｉｎｔｏ　ｅａｒｌｙ，ｍｉｄ－
ｄｌｅ，ａｎｄ　ｔｅｒｍｉｎａｌ　ｓｔａｇｅｓ．Ｏｎ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ｓｔａｇｅ－ｃｌａｓｓｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ｔｙｐｅ，Ｈｅ　ｐｕｔ　ｆｏｒｗａｒｄ　ａ　ｂｏｄｙ　ｏｆ　ｍｅｔｈｏｄｏｌｏｇｉｅｓ　ｆｏｒ　ｄｉａｇｎｏｓｉｓ
ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ：ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｙｉｎ　ａｎｄ　ｂｌｏｏｄ　ａｎｄ　ａｌｌｏｗｉｎｇ　ｐａｔｉｅｎｔｓ　ｔｏ　ｍａｉｎｔａｉｎ　ｃａｌｍ　ｍｉｎｄｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　ｓｔａｇｅ，ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｙｉｎ　ｔｏ
ｒｅｉｎｆｏｒｃｉｎｇ　ｙａｎｇ　ａｎｄ　ｒｅｉｎｆｏｒｃｉｎｇ　ｙｉｎ　ｆｒｏｍ　ｙａｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｍｉｄｄｌｅ　ｓｔａｇｅ　ａｎｄ　ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ｙｉｎ　ａｎｄ　ｙａｎｇ　ａｔ　ｔｈｅ　ｔｅｒｍｉｎａｌ　ｓｔａｇｅ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：Ｘｉａ　Ｇｕｉｃｈｅｎｇ；ｔｈｅ　ｍｅｔｈｏｄ　ｏｆ　ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ｍｅｎｓｔｒｕａｔｉｏｎ　ｃｙｃｌｅ；ｔｈｅ　ｐｏｓｔ－ｍｅｎｓｔｒｕａｔｉｏｎ　ｐｅｒｉｏｄ；ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ
ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ
　　国医大师夏桂成教授，在长期的临床实践中，形
成了独特的诊治妇科疾病的理论体系和方法，倡导
以月圆运动生物钟节律与生殖数律的理论指导临
床。夏教授学术思想集中体现在调整月经周期节律
的调周法中，即根据女性的生理病理特点与月经周
期演变的节律而采用相应治法。过去按４期治疗，
随着对月经周期演变的认识深入，夏教授发现阴阳
运动的形式特点不同，特别在两个消长时期，运动的
速度以及动态有所不同，故将经后期再分为初、中、
末３个时期
［１－２］。临床上许多多囊卵巢综合征、卵巢
早衰等疑难病症患者，长期处于经后期状态。经后
期是月经周期中颇为重要的一个时期，对奠定月经
周期演变的物质基础至关重要，是肾阴、天癸滋长的
阶段。夏教授把经后期分为经后初期、经后中期、经
后末期，加上后面的经间排卵期、经前前半期、经前
后半期、行经期共７期，临床按７期进行治疗
［３］。
前人曾提出“经后以补虚为主”，补虚即指养血；
而随着医学的发展，加之现代实验室检查手段的不
断增加，我们发现，气血只是月经来潮的一个现象，
而阴阳才是其本质。经后期补养和提高肾阴癸水水
平，达到精卵的发育成熟，是经后期生理演变的主要
目的，故经后期总的治则为滋阴养血为主，佐以助
阳，并强调宁心安神，静能生水。
１　经后初期血中养阴，以静为主
经后期阴长阳消，属于消长期，是月经周期运动
的重要时期，也是奠定物质基础时期。经后期的病
理特点，首先是血、阴、精的不足和相互关系失调，其
次是阴长运动的形式及“７、５、３”奇数律的失常，最后
是阳消的病变
［４］。长期的思想紧张、学习工作压力
大、生活不规律等，均可导致肝气不舒，心火偏旺，心
肾不交，耗伤阴血，影响阴长运动的发展，或致运动
失常而致阴血不足，癸水不充。经后期阴长为主，阴
—２０４—
Ｊ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．３２　Ｎｏ．３　Ｍａｙ．２０１６　
收稿日期：２０１５－１２－０２；修稿日期：２０１６－０３－１０
作者简介：钱菁（１９６２－），女，江苏南京人，南京中医药大学附属医院主任中医师。＊通信作者：Ｌｕｓｕ０９２６＠ｓｉｎａ．ｃｏｍ
长至重，重阴转阳，扶助精（卵）的发育成长，促进孕
育，繁殖下一代。正因为经后期阴血不足，血海空
虚，癸水之阴处于低水平，阴长运动相对静止。经后
初期是阴血恢复期，阴长阳消运动尚不明显，几乎处
于静止状态，此时当静息为主。前人有云“静能生
水”，这里的“静”主要是指心（脑）的安静。阴精癸水
必须在心（脑）安静的前提下才能滋长，安静有护阴
养水的作用；反之，心烦急躁、忧虑紧张，均能耗损肾
阴。所以经后期以阴（长）为主，必须保持心情平和，
保证充足的睡眠，力求与自然界生物钟节律相一致。
经后初期，与行经末期相接，是阴长的开始阶
段，阴长的水平很低，带下量很少，Ｂ超监测无明显
优势卵泡。阴血癸水等是月经来潮的物质基础，由
于天癸阴水溶于血中，非肉眼所能见，所以在经后初
期除少数人有头昏腰酸的轻微症状外，无其他症状，
治疗上把血、阴、精联系在一处，以阴水为重点，以养
血为基础，血中养阴，以静为主。这样不仅在于恢复
或者充实阴水，更在于推动阴阳消长运动的发展，育
精排卵，繁殖下一代，临床常选用归芍地黄汤加减，
药用当归、白芍、熟地、山药、山萸肉、丹皮、茯苓、泽
泻、莲子芯、茯神、青龙齿、生地、石斛、天冬、麦冬等。
临证中需注意，当归和熟地合用，如引起腹泻，或者
大便偏软、腹胀矢气，则去当归或熟地，或加砂仁以
制之，或丹参代当归；川断、桑寄生、牛膝均是补肾滋
阴的药物，临床可加入，有助于滋阴。
２　经后中期滋阴助阳，静中有动
经后中期，为卵泡发育的重要时期，与经后末期
紧密相连，天癸阴水滋长，卵子逐渐发育，子宫内膜
也渐增长。
经后中期，阴长的水平有所升高，或已达中等水
平，带下开始出现；结合Ｂ超监测卵泡发育较经后
初期为快，故阳中求阴，静中有动，在滋阴养水的同
时，加适当的补肾助阳药。这不仅是滋阴养水，使阴
长达中等水平，促进精卵发育的需要，也是阴阳互根
的道理。正如张景岳所说：“善补阴者，必于阳中求
阴，则阴得阳升而泉源不竭。”
［５］为此临床上常选用
滋阴生肝饮加减。具体药物有当归、白芍、熟地、山
萸肉、山药、川断、菟丝子、柴胡、合欢皮、茯苓、茯神、
柏子仁、炙龟板、炙鳖甲。其中当归、白芍养血和血，
熟地、山萸肉、山药滋阴养血，川断、菟丝子补肾助
阳，柴胡疏肝解郁，合欢皮、茯神、柏子仁宁心安神；
加炙龟板、炙鳖甲血肉有情之品，不仅能滋阴养血，
调补奇经，推动阴长运动的进展，还有养精的意义。
３　经后末期阴阳并调，动静结合
经后末期，与经间排卵期相连接，是排卵期的前
期，是阴长运动的较高时期，阴长的水平已近重阴的
准备时期。阴长阳消，运动趋剧，降中有升，此时升
降接近平衡，阳消随之见长，达到阴阳并盛，阴道出
现较多的带下，或有锦丝状带下；Ｂ超监测示卵泡发
育已趋向成熟。此时阴长运动接近重阴较高水平，
为保证阴长进入重阴，注重阴长阳消，消中见长。
阴长运动的加快和波动明显，需要阳的支持，故
治疗要阴阳并调，动静结合，滋阴药中要加入一定量
的补肾助阳药和调气和血之药，顺应重阴转阳的需
要，加入调气血之药促进转化。夏教授临床常选补
天种玉丹加减，药用丹参、赤芍、白芍、山药、山萸肉、
怀牛膝、川断、菟丝子、鹿角霜、杜仲、五灵脂、合欢
皮、荆芥等。其中丹参、赤白芍、山药、山萸肉、怀牛
膝养血滋阴，川断、菟丝子、鹿角霜、杜仲补肾助阳，
五灵脂活血行气，荆芥疏肝调气，动静结合以促转
化。
４　经后期临证体会
夏教授强调在整个疾病的治疗过程中，注意经
后期是圆运动的一个阶段，要动态的看待。夏教授
提出周期学说要联系心－肾－子宫生理轴，心肾交济
是调节阴阳消长转化运动的主要所在；只有在心肾
相交之下，任、督脉才能协调阴阳之间的平衡，保持
在阴阳相对性平衡下的消长转化运动。《慎斋遗书》
曰：“故欲补心者，需实肾，使肾得升，欲补肾者，须宁
心，使心得降。”
［６］阴阳失衡常与心火失降有关，所以
要心肾并治。临床上有些患者睡眠差、心火旺，用镇
静安神、降心火的药，保证患者的睡眠，使阴长充分，
而达到治疗的目的。
治疗过程中夏教授特别关注脾胃的问题。因为
经后期的治疗总以滋阴养水的药物为主，而阴药碍
脾，脾胃欠佳的患者久服之常腹胀、腹泻，影响了脾
胃的消化功能，故临证中夏教授常去当归、熟地等滋
腻之品，加入党参、白术、砂仁、木香、建曲等健脾助
运之药。此外，夏教授认为经后期服滋阴养水的药
物，应选择午后与晚间服药，在前人的医疗实践中亦
常有晨起服补气药、补阳药，入晚服滋阴药的记载，
此与日相阴阳相对应。
５　典型病案
顾某某，女，２８岁。初诊日期：２０１０年８月１１
日。主诉：引产后闭经２．５年。患者２００８年２月
２１日孕６月因“胎膜早破”在西医院行引产术。术
—２０５—
钱菁，等：国医大师夏桂成教授调周法经后期证治探析　第３期
后阴道流血１月余不净，行清宫手术，此后月经未
潮。２０１０年３月２９日行宫腔镜探查示：宫腔倒三
角形态消失，双侧输卵管开口未见，宫颈充血明显，
印象：宫腔粘连。行宫腔镜下宫腔粘连分离术，并上
１枚Ｏ型环，用补佳乐和地屈孕酮周疗３月，月经仍
未潮。８月４日行取环术，自述环已嵌顿。月经史：
初潮１３岁，５｜３０天，量一般，色红，有血块，无痛经。
生育史：０－１－０－０。性激素５项示：ＦＳＨ：５．６９Ｕ／Ｌ，
ＬＨ：５．０８Ｕ／Ｌ，ＰＲＬ：４．５４ｎｇ／Ｌ，Ｅ２：１１３．００ｎｇ／Ｌ，
Ｔ：１．２１ｎｍｏｌ／Ｌ。刻下闭经２年余，白带量少，腹不
痛，腰略酸，神疲乏力，夜寐欠安，纳谷一般，二便自
调，舌质淡红，苔薄腻，脉细弦。中医诊断：闭经。西
医诊断：继发性闭经。病机为肾虚偏阴，阳亦不足，
心肝气郁，夹有湿热血瘀，以致胞宫受损。从经后初
期治疗，滋阴养血，疏肝解郁，方以归芍地黄汤合越
鞠二陈汤加减，药用炒当归１０ｇ，赤芍１０ｇ，白芍１０
ｇ，山药１０ｇ，熟地１０ｇ，茯苓１０ｇ，川断１０ｇ，杜仲１０
ｇ，郁金１０ｇ，陈皮６ｇ，木香９ｇ，合欢皮１５ｇ，砂仁
（后下）５ｇ。服药半月后白带量略多，有少量拉丝
带，ＢＢＴ低相，纳可，便调，舌质淡红，苔薄腻，脉细
弦。转从经后中期治疗，加重滋阴助阳，宁心安神，
方以滋肾生肝饮加减，药用丹参１０ｇ，赤芍１０ｇ，白
芍１０ｇ，山药１０ｇ，山萸肉９ｇ，丹皮１０ｇ，茯苓１０ｇ，
川断１０ｇ，菟丝子１０ｇ，杜仲１０ｇ，五灵脂１０ｇ，炙鳖
甲９ｇ，合欢皮１５ｇ，生山楂１０ｇ，莲子心３ｇ。服药
半月余，患者ＢＢＴ有波动，但月经未潮，偶尔小腹作
痛，腰酸，白带中夹血，片刻即净，ＢＢＴ低相，舌红，
苔腻，脉细弦。从经后末期论治，加重助阳，方以补
天种玉丹加减，药用丹参１０ｇ，赤芍１０ｇ，白芍１０ｇ，
山药１０ｇ，山萸肉９ｇ，丹皮１０ｇ，茯苓１０ｇ，续断１０
ｇ，菟丝子１０ｇ，鹿角霜１０ｇ，杜仲１０ｇ，炒五灵脂１０
ｇ，木香９ｇ，炒荆芥９ｇ，红花６ｇ。服药７剂患者诉有
拉丝样带，右少腹隐痛，双乳作胀，纳谷尚可，夜寐多
梦，口干欲饮，二便尚调，脉细弦，舌红苔腻。从经间
期治疗，方以补肾促排卵汤加减，药用丹参１０ｇ，赤
芍１０ｇ，白芍１０ｇ，淮山药１０ｇ，山萸肉９ｇ，莲子心５
ｇ，茯苓１０ｇ，川断１０ｇ，菟丝子１０ｇ，杜仲１０ｇ，五灵
脂１０ｇ，鹿角片１０ｇ，制苍术１０ｇ，制香附１０ｇ，炙鳖
甲（先煎）９ｇ，合欢皮１５ｇ。ＢＢＴ上升，１４ｄ后月经
来潮，量一般，色红，质黏；伴小腹隐痛。腰酸，此后
按调周法治疗３个月，患者月经恢复正常，且ＢＢＴ
双相。
按语：本病属于祖国医学闭经之范畴。患者引
产后行清宫术，术后月经停闭；宫腔镜检查提示宫腔
粘连，行宫腔粘连松解术，并用西药激素治疗，但月
经仍未潮。患者肾虚偏阴，阴血不足，冲任胞宫受损
较甚，故月经停闭，闭经日久，阴虚愈甚，阴虚及阳，
阳亦不足；加之患者无子女，生活中压力较大，有心
烦、失眠等心肝郁火症状，心肝气郁，气滞生瘀，胞宫
更加受损。夏教授治疗本病从补肾调周着手，先从
经后初期治疗，滋阴养血，疏肝解郁，方选归芍地黄
汤合越鞠二陈汤加减，药后白带量略多，有少量拉丝
带后转从经后中期论治，患者癸水日渐增多后，再滋
肾助阳，调气和血，以促排卵，患者月经自然来潮。
夏教授认为经后期是肾阴天癸滋长时期，治疗
以滋阴养血、佐以助阳为主；同时肾之阴阳处在一种
运动状态中，与心火有着特别重要的关系，所谓心肾
相交，水火既济。故欲补肾者，先宁心，心神安定，则
肾能充足，正如前人所提出的“静能生水”，所以夏教
授在调周方中加入莲子心、合欢皮等宁心安神之品，
使其安定心神，保证在静的前提下较好地恢复肾阴，
促进其功能恢复。
