国医大师夏桂成教授中医妇科用药动静升降观探析
胡荣魁，夏云，殷燕云，谈勇＊
（南京中医药大学附属医院夏桂成名老中医工作室，江苏南京　２１００２９）
摘要：论述了夏桂成教授妇科临床用药的动静升降观。夏桂成教授在调治月经的周期节律时，经后期以静降为主，经间期以
动升为主，经前期动静结合，行经期动降为主。在“心－肾－子宫轴”等理论指导下，夏桂成教授将其动静升降观应用到妊娠、更
年期综合征等病症的调治中，并注意顾护肝脾，认为肝脾在其中起到协调气机的升降作用。
关键词：夏桂成教授；心－肾－子宫轴；月经周期；动静升降；用药特点
中图号：Ｒ２７１
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１８）０３－０２３９－０３
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１８．
０２３９
Ｓｔｕｄｙ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　Ｍａｓｔｅｒ　Ｘｉａ　Ｇｕｉｃｈｅｎｇ＇ｓ　Ｓｔａｔｉｃ，Ｄｙｎａｍｉｃ，Ａｓｃｅｎｄｉｎｇ　ａｎｄ　Ｄｅｓｃｅｎｄｉｎｇ　Ｍｅｄｉｃａｔｉｏｎ　Ｃｏｎｃｅｐｔｓ　ｉｎ　Ｇｙｎｅｃｏｌ－
ｏｇｙ
ＨＵ　
Ｒｏｎｇ－ｋｕｉ，ＸＩＡ　
Ｙｕｎ，ＹＩＮ　
Ｙａｎ－ｙｕｎ，ＴＡＮ　
Ｙｏｎｇ
＊
（Ｓｔｕｄｉｏ　
ｏｆ　
ＴＣＭ　Ｍａｓｔｅｒ　Ｘｉａ　Ｇｕｉｃｈｅｎｇ，Ｔｈｅ　Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｏｆ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，
２１００２９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｘｉａ　Ｇｕｉｃｈｅｎｇ　ｐｒｏｖｉｄｅｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｆｅｍａｌｅ　ｍｅｎｓｔｒｕａｌ　ｃｙｃｌｅ　ｉｓ　ｍａｉｎｌｙ　ｒｅｇｕｌａｔｅｄ　ｂｙ　ｈｅａｒｔ－ｋｉｄｎｅｙ－ｕｔｅｒｕｓ　ａｘｉｓ，
ａｎｄ　ｉｓ　ｃｏｏｒｄｉｎａｔｅｌｙ　ｒｅｇｕｌａｔｅｄ　ｂｙ　ｌｉｖｅｒ　ａｎｄ　ｓｐｌｅｅｎ，ｏｎ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｓ　ｏｆ　ｗｈｉｃｈ，ｔｈｉｓ　ｓｔｕｄｙ　ｐｒｏｖｉｄｅｓ　ｔｈａｔ　ｈｉｓ　ｍｅｄｉｃａｔｉｏｎ　ａｌｓｏ　ｃｏｎｔａｉｎｓ　ｔｈｅ
ｓｔａｔｉｃ，ｄｙｎａｍｉｃ，ａｓｃｅｎｄｉｎｇ　ａｎｄ　ｄｅｓｃｅｎｄｉｎｇ　ｍｏｖｅｍｅｎｔｓ　ｗｉｔｈｉｎ　ｔｈｅ　ｗａｘｉｎｇ　ａｎｄ　ｗａｎｉｎｇ　ａｎｄ　ｃｏｎｖｅｒｓｉｏｎ　ｏｆ　ｙｉｎ　ａｎｄ　ｙａｎｇ．Ａｃｃｏｒｄｉｎｇ
ｔｏ　ｔｈｉｓ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ，Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｘｉａ　Ｇｕｉｃｈｅｎｇ　ａｐｐｌｉｅｓ　ｐｅｒｉｏｄｉｃ　ｒｈｙｔｈｍ　ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ｍｅｔｈｏｄ　ｔｏ　ｒｅｇｕｌａｔｅ　ｍｅｎｓｔｒｕａｌ　ｃｙｃｌｅ．Ｈｉｓ　ｍｅｄ－
ｉｃａｔｉｏｎ　ｉｓ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｚｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｓｔａｔｉｃ，ｄｙｎａｍｉｃ，ａｓｃｅｎｄｉｎｇ　ａｎｄ　ｄｅｓｃｅｎｄｉｎｇ．Ｔｈｅ　ｍｅｄｉｃａｔｉｏｎ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｐｏｓｔｍｅｎ－
ｓｔｒｕａ　ｉｓ　ｍａｉｎｌｙ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｚｅｄ　ｂｙ　ｓｔａｔｉｃ　ａｎｄ　ｄｅｓｃｅｎｄｉｎｇ，ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｍｅｎｓｔｒｕａｌ　ｐｅｒｉｏｄ　ｉｓ　ｍａｉｎｌｙ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｚｅｄ　ｂｙ　ｄｙｎａｍｉｃ　ａｎｄ　ａｓｃｅｎｄ－
ｉｎｇ，ｐｒｅｍｅｎｓｔｒｕａｌ　ｐｅｒｉｏｄ　ｉｓ　ｍａｉｎｌｙ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｚｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｓｔａｔｉｃ　ａｎｄ　ｄｙｎａｍｉｃ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｍｅｎｓｔｒｕａｌ　ｐｅｒｉｏｄ　ｉｓ　ｍａｉｎｌｙ
ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｚｅｄ　ｂｙ　ｄｙｎａｍｉｃ　ａｎｄ　ｄｅｓｃｅｎｄｉｎｇ．Ｍｏｒｅｏｖｅｒ，ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　ｇｕｉｄａｎｃｅ　ｏｆ　ｈｅａｒｔ－ｋｉｄｎｅｙ－ｕｔｅｒｕｓ　ａｘｉｓ，ｈｉｓ　ｍｅｄｉｃａｔｉｏｎｓ　ｆｏｒ　ｔｒｅａ－
ｔｉｎｇ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｓｕｃｈ　ａｓ　ｐｒｅｇｎａｎｃｙ　ｄｉｓｅａｓｅｓ　ａｎｄ　ｍｅｎｏｐａｕｓａｌ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ａｌｓｏ　ａｒｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｚｅｄ　ｂｙ　ｓｔａｔｉｃ，ｄｙｎａｍｉｃ，ａｓｃｅｎｄｉｎｇ　ａｎｄ　ｄｅ－
ｓｃｅｎｄｉｎｇ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｘｉａ　Ｇｕｉｃｈｅｎｇ；ｈｅａｒｔ－ｋｉｄｎｅｙ－ｕｔｅｒｕｓ　ａｘｉｓ；ｍｅｎｓｔｒｕａｌ　ｃｙｃｌｅ；ｓｔａｔｉｃ，ｄｙｎａｍｉｃ，ａｓｃｅｎｄｉｎｇ　ａｎｄ　ｄｅｓｃｅｎｄｉｎｇ；
ｍｅｄｉｃａｔｉｏｎ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ
　　中医学强调人是一个统一的整体，人居于天地
之间，天人相应，地气有蒸腾，天气有下降，周而复
始，循环往复。人和天地一样，体内亦具有一定的运
动形式，因此，《内经》曰：“升降出入，无器不有”
［１］，
“出入废则神机化灭，升降息则气立孤危。”
［１］。女性
因经、孕、产、乳数伤于血，自宋代陈自明《妇人大全
良方》以来，血少气多被确认为女性生理的一大重要
特点，气机失常成为女性病理的重要特点，如肝主疏
泄，疏泄太过则肝气过旺，上逆清窍，引起经行吐衄、
经行头痛等疾病，如心气郁闭，不得下通，则容易引
起胞脉闭塞，月事不来。因此，女性气机升降的调
畅，对于维持月经正常来潮殊为重要。
夏桂成教授强调女性体内月经周期节律阴阳消
长转化和心－肾－子宫轴的调节，指出经间期重阴转
阳，行经期重阳转阴，经后期阴长阳消，经前期阳长
阴消。阴阳消长转化的生理变化模式，蕴含了动静
升降结合的运动形式，同时，注重心肾交合，坎离既
济等生理变化，涉及到一系列气机升降的调控。因
此，谨察女性体内阴阳转化的复杂精微，洞察其动静
升降之变化，由此对于中药的运用理解更加注重动
静升降，升散敛藏的特性。夏桂成教授强调心肾合
治，强调心－肾－子宫轴调节，指出心肾乃体内气机升
—２３９—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３４　Ｎｏ．
３　Ｍａｙ２０１８　
收稿日期：２０１８－０３－２８
作者简介：胡荣魁（１９８１－），男，副主任医师。＊通信作者：谈勇，女，主任医师，教授，主要从事生殖内分泌方面的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｘｉｊｕｎ１０２５＠
１６３．
ｃｏｍ
降阴阳消长之主轴，肝脾协助调节其升降运动，注重
气机的动静升降成为夏桂成教授周期节律调节法以
及“心－肾－子宫轴”理论指导临床的重要特征，兹简
要分析于下。
１　月经周期四期中的用药动静升降的特点
１．
１　经后期，静降为宜
月经干净过后，进入经后期，此时胞宫排泄经血
已净，旧除瘀祛，新血待生。肾主生殖、封藏，为了孕
育精卵的生长，肾阴需要逐渐的积累达到重阴的水
平。阴主静，主降，主敛藏，经后期需要使用具有沉
静、敛藏的阴药来濡润滋长阴分，从而促使精卵的发
育。夏桂成教授常常选择炙龟板、炙鳖甲、山萸肉、
白芍、菟丝子、芡实等滋阴敛藏之品。其中炙龟板入
心、肝、肾经，滋阴潜阳，补益肝肾，养血补心，其入
心、肾二经，即有镇静潜降之意，有益肾宁心的内涵，
临床多在经净后使用。而炙鳖甲入肝、脾、肾经，滋
阴潜阳，软坚散结。因其有软坚散结之效，一般认为
其是滋阴中流动之品，故在经后中期、中末期、经前
期均可使用，帮助阴分滋长，补而不滞。随着经后中
期、经后中末期的到来，阴长需要阳为动力，因此适
当加入续断、杜仲、五灵脂、怀牛膝、柴胡等滋阴流
动、略有助阳的中药以提高其“重阴”的水平，而且越
接近排卵期则助阳促升的中药运用量越增加。需要
指出的是，临床上，经后期阴虚火旺者亦不少见，滋
阴降火法运用较为常见。
１．
２　经间期，动升为主
经间期是重阴必阳的阶段，阴长达重，重阴盛
极，阴极似阳，降极而升，重阴上升，呈冲击状。
［２］此
时气血变化较为剧烈，转化顺利与否关系到经前期
阳长是否能够达重，因此，此时需要选用具有主动，
主升的中药，如当归、赤芍、续断、川芎、红花、鹿角
片、荆芥等。有一定活血化瘀作用，但又以升为主，
因为此时排卵需触及心脑反应，夏桂成教授指出鹿
角片，补肾助阳，生精益血，调理冲任，该药能入血
分，具有强烈的主升的作用，对于阳气的迸发至关重
要，为排卵起到动力，故为要药；荆芥一味，有疏肝理
气，清扬气机的作用，对阴阳气机转化有顺势推动作
用。此外，排卵时，精卵排出的部位在于下焦及冲任
厥少，此时需要加入一些疏解冲任厥少的药物，如柴
胡、五灵脂等，加强行气活血的作用，为精卵的顺利
排出及输送增强动力。
１．
３　经前期，动静结合
经前期阳长迅速达到顶峰。此时阳气的旺盛有
利于痰湿、瘀浊等病理因素的消除。如果是以孕育
为目的，夏桂成教授常在补肾助阳的中药中注意加
入一些有助于敛藏固摄的中药，如山萸肉、芡实、菟
丝子、莲子肉等，一则起到静敛安神，一则帮助子宫
敛藏，防止一旦孕育后发生滑胎流产。如果是以祛
邪为目的，则应当在助阳的基础上加入活血化瘀、消
散癥瘕的中药，此时亦应当注重气机升降，偏向于通
利的中药，如石打穿、路路通、三棱、莪术、桃仁、红
花、苏木等。同时，古人指出，经前以理气为先，在助
阳的基础上，往往需要加入理气疏肝之品，经常配入
越鞠丸、逍遥散、七制香附丸等。
１．
４　行经期，动降为要
行经期为重阳转阴之期，此时重阳下泄，让位于
阴，总体运动状态为下降，并且以月经排泄干净、彻
底为要。因此，此时用药特点以下行为主，以川牛
膝、泽兰叶、益母草、枳壳等，活血化瘀，排除经血。
需要指出的是，经期可使用血府逐瘀汤，方中桔梗、
柴胡配枳壳、牛膝，典型的两升两降系统，使得下焦
气血活动旺盛有序，有利于经血的下行，单纯一味的
引血下行往往不能达到目的，倒是气血升降协调了
有利于经血的排畅。血得热则行，得寒则凝，行经期
加入适量温药有利于气血畅通，如肉桂、广木香、炒
枳壳等。
２　心?肾?子宫轴调节下用药动静升降特点
近年来，夏桂成教授提倡在“心－肾－子宫轴”主
导下的月经调节系统，认为心肾交合和子宫藏泻关
系密切。心火与肾水，上下相济，肾水上承，使得心
火不亢，心火下降，使得肾水不寒。肾中阴阳主宰子
宫藏泻，心气下降与否与子宫开合藏泻也有相关。
重阳转阴，月事来潮，子宫主泻，重阴转阳，排出精
卵，子宫主藏，奠基助孕。
以治疗先兆流产类疾病为例，妊娠后，子宫由原
来藏泻有序转为藏而不泻。因此，安胎大法为补肾
健脾，务使肾气、脾气旺盛，固摄胎元，临床用药多以
敛藏固摄为主。如果肾气亏虚，脾气下陷，胎元则易
陨堕，当以补肾固肾之杜仲、桑寄生、菟丝子、莲子肉
等品配合黄芪、党参、白术、升麻等益气提升之属。
宁心安神亦为安胎要法，心神不定，肾精亦难固实，
影响胎元，此时应入宁心安神之品，如钩藤、莲子心、
芡实、茯神等，务必使得心神安宁，胎元自实。
更年期综合征，其病机多为上则心肝火旺，下则
肾虚阴亏。此时，气机随火气上炎，应当清热肃降。
治法宜清上滋下，因此，用药选择清降之品，如钩藤、
—２４０—
莲子心、黄连、生龙齿等轻镇敛降之品，但是不应过
分加入重镇降逆之品，因为女性患者身体比较柔弱，
不能够耐受峻品之攻伐。可适当加入合欢皮、柏子
仁、茯神等清心养心安神。
３　肝脾调节中的动静升降特点
心肾主轴是动静升降之根本，肝脾协调升降。
唐容川《血证论》曰：“血生于心火而下藏于肝；气生
于肾水而上主于肺；其间运上下者，脾也。”
［３］指出了
脾在调理枢机方面的重要作用。夏桂成教授指出：
血气者，来源于肝脾，受肝脾之主宰，肝主疏泄，脾胃
是升降之枢纽，因此，调理血气，协和肝脾，恢复冲任
也非常重要。
女子以肝为先天，肝的生理、病理特点在女性中
具有显著的意义。肝主疏泄，亦主藏血，因此对于维
持月经是否正常来潮非常重要，也调节着女性生理
气机，其本身亦体现了动和静两个方面的特点，动则
疏泄，静则藏血。肝气上逆、肝阳上亢，则气机不和，
法当清降静摄，可以选用钩藤、石决明、丹皮等；肝气
郁结不舒，气机不畅，应予疏解，可以选用柴胡、广郁
金、合欢皮等。肝脏体阴用阳，肝血不足，肝阴亏耗，
影响肝的疏泄功能，当滋阴养血，柔养肝体，可以选
用当归、白芍、生地、山萸肉等养阴敛精之品。生地、
白芍养血敛阴，静守之品；同时还应配伍当归、川芎
补血行滞，动走之品，动静结合，相得益彰。
脾主升清，胃主降浊，因此，妇科疾病合并有脾
胃症状者，用药不得不考虑脾胃，顾护脾胃是医家必
须要考虑到的注意点，因为现代女性，生理特点血少
气多，平素运动者较少，饮食喜嗜甜腻厚味，久而损
伤脾胃，是以阴虚脾弱者不在少数。夏桂成教授在
滋阴养血的同时配伍健脾和胃的中药。常常配入党
参、白术、炙甘草等补脾益气，配入木香、砂仁流动醒
脾，兼以茯苓健脾渗湿。若妊娠遏阻，胃气上逆，则
宜入降胃清浊之品，以竹茹、黄连为代表。妇女产后
气血亏耗，多有夹瘀，且脾胃功能往往不能迅速恢
复，可选用《傅青主女科》中的生化汤，夏桂成教授认
为其生新生化为先，故从血分促进脾胃升降，旺其生
化之源，意义尤其重要，以当归、桃仁之降浊，炮姜、
炙甘草之甘温益脾胃，川芎提升气机，脾胃升降之意
蕴含于内。
综上所述，国医大师夏桂成教授理论联系实践，
通过对女性体内阴阳消长转化模式的研究，注重月
经周期各个时期的阴阳发展变化，结合心－肾－子宫
轴的调控，探索女性气机失调的病理机制，将动静升
降的用药理念融入到临床治疗中去，提高了临床疗
效，加深了对疾病的认识。
