·名老中医学术传承·
国医大师邹燕勤教授“下病上治”清利咽喉治肾病经验
张文曦１＊，易岚２
（１．南京中医药大学附属医院，江苏南京　２１００２９；２．邹燕勤国医大师传承工作室，江苏南京　２１００２９）
摘要：咽喉与肾密切相关，国医大师邹燕勤教授创“下病上治”治肾病理论，在辨证论治同时重视清利咽喉。咽喉部症状发作
期予疏风泄热、清热利咽以祛邪治标，防邪热下传于肾；缓解期予补益肺肾，养阴利咽以扶正治本。
关键词：国医大师；经验继承；咽喉；肾病
中图号：Ｒ２４９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１８）０５－０５１３－０３
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１８．
０５１３
Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｎｅｐｈｒｏｐａｔｈｙ　ｂｙ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　Ｍａｓｔｅｒ　ＺＯＵ　Ｙａｎｑｉｎ　ｏｆ"Ｆｏｍ　ｕｐ　Ｔｒｅａｔ　ｄｏｗｎ　Ｄｉｓｅａｓｅ"ｉｎ　Ｃｌｅａｒｉｎｇ　Ｔｈｒｏａｔ
ＺＨＡＮＧ　
Ｗｅｎ－ｘｉ　
１＊，ＹＩ　
Ｌａｎ
２
（
１．Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎａ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ；
２．
ＺＯＵ　
Ｙａｎｑｉｎ　
Ｉｎｈｅｒｉｔａｎｃｅ　
Ｓｔｕ－
ｄｉｏ　
ｏｆ　
Ｆａｍｏｕｓ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　
Ｅｘｐｅｒｔ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｅ　ｔｈｒｏａｔ　ｉｓ　ｃｌｏｓｅｌｙ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｋｉｄｎｅｙ．Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｏｆ　ＺＯＵ　Ｙａｎｑｉｎ　ｈａｓ　ｃｒｅａｔｅｄ　ｔｈｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ
ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｎｅｐｈｒｏｐａｔｈｙ　ｗｉｔｈ"ｆｒｏｍ　ｕｐ　ｔｒｅａｔ　ｄｏｗｎ　ｄｉｓｅａｓｅ"ｉｎ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｐａｔｔｅｒｎ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ，ａｎｄ　ｐａｙｓ　ａｔｔｅｎｔｉｏｎ
ｔｏ　ｃｌｅａｒｉｎｇ　ｔｈｒｏａｔ　ａｔ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｔｉｍｅ．Ｔｈｅ　ｓｙｍｐｔｏｍ　ｏｆ　ｔｈｒｏａｔ　ａｔ　ａｃｕｔｅ　ｓｔａｇｅ　ａｒｅ　ｇｉｖｅｎ　ｔｏ　ｄｉｓｐｅｒｓｅ　ｗｉｎｄ　ａｎｄ　ｄｉｓｃｈａｒｇｅ　ｈｅａｔ，ｃｌｅａｒ
ｈｅａｔ　ｆｒｏｍ　ｔｈｒｏａｔ　ｔｏ　ｄｉｓｐｅｌ　ｅｖｉｌｓ，ａｎｄ　ｔｒｅａｔ　ｔｈｅ　ｂｒａｎｃｈ　ａｎｄ　ｐｒｅｖｅｎｔ　ｅｖｉｌ　ｈｅａｔ　ｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ　ｔｏ　ｋｉｄｎｅｙ．Ｓｕｐｐｌｅｍｅｎｔｉｎｇ　ａｎｄ　ｂｏｏｓｔｉｎｇ
ｔｈｅ　ｌｕｎｇ　ａｎｄ　ｋｉｄｎｅｙ，ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｙｉｎ　ａｎｄ　ｃｌｅａｒｉｎｇ　ｔｈｒｏａｔ　ａｔ　ｒｅｍｉｓｓｉｏｎ　ｓｔａｇｅ　ｔｏ　ｓｕｐｐｏｒｔ　ｒｉｇｈｔ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔ　ｔｈｅ　ｒｏｏｔ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｍａｓｔｅｒ；ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｉｎｈｅｒｉｔａｎｃｅ；ｔｈｒｏａｔ；ｎｅｐｈｒｏｐａｔｈｙ
　　夫咽喉者一身之总要，咽喉与肾在生理上密切
相关，病理状态下也相互影响。国医大师邹燕勤教
授为我国中医肾病奠基人及创始人邹云翔先生之
女，孟河医派第四代传人，尤擅治疗肾病。邹教授在
临证时除观舌按脉外，必诊察患者咽喉，在遣方时注
重使用清利咽喉，秉承父训，创“下病上治”清利咽喉
治肾病之理论。本人有幸伺诊其左右，跟师学习，受
益匪浅，兹将邹教授“下病上治”的理论及经验分享
同道。
１　“下病上治”理论渊源
中医学有关咽喉与肾的理论早在东汉时期就已
形成，在《黄帝内经》中已有“咽”“喉”“咽喉”“肾”之
名，《素问·太阴阳明论》云“喉主天气，咽主地
气”
［１］。
咽喉上连口鼻，下通肺胃，是连接口腔和肺胃的
通路，正如《灵枢·忧恚无言》云：“咽喉者，水谷之道
路也；喉咙者，气之所以上下者也”
［２］。王肯堂《证治
准绳·幼科》总结“咽喉为一身之总要”
［３］；张宗良
《喉科指掌》亦云“夫咽喉者，左为咽，右为喉。咽属
胃，喉属肺，乃一身之总要，百节之关防，呼吸出入之
所也”
［４］。
咽喉又是经脉循行之要冲，尤与手太阴肺经、足
少阴肾经联系最为密切。《灵枢·经脉》云“肾足少
阴之脉……其直者，从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙，
挟舌本。”
［２］可见咽喉与肾在脏腑经络结构上密切相
关。
２　“下病上治”病因病机
咽喉与肾生理上密切相关，在病理上相互传变。
邹教授认为，咽喉为身之关隘，其经络与肾相通，而
肺与皮毛相合，少阴肾脉注入肺中，循咽喉，故外感
—５１３—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３４　Ｎｏ．
５　Ｓｅｐ．２０１８　
收稿日期：２０１８－０５－２８
作者简介：张文曦（１９７１－），女，主任中医师，副教授，主要从事血液科疾病临床研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｊｓｎｊｚｗｘ＠ｓｉｎａ．
ｃｏｍ
风热邪毒，无论由呼吸道即“由口鼻而入”，还是从皮
毛玄府而入，即“邪犯肺卫”，因均先客于咽喉。如急
性肾炎、慢性肾炎、过敏性紫癜肾炎、ＩｇＡ肾病等患
者，在发病前常先有上呼吸道感染的先驱病史，患者
先表现为咽痒、咽痛、音哑，或鼻塞流涕、咽喉肿痛等
上呼吸道症状，或有皮肤丹毒、皮肤感染、皮疹的表
现；而急性扁桃体炎、咽喉炎、猩红热、皮肤丹毒感染
者，肾气不足者后期易进展为肾病［５］。邹教授认为，
此乃毒邪盘踞于咽喉，日久循经沿气血之道下行，渗
入肾之膜原、血络所致。正如《诸病源候论·血病诸
候》云“风邪入于少阴则尿血”
［６］，肾络受损，热迫血
行，或肾气亏虚，摄血无力，血溢脉外而发为尿血；肾
气化失调，三焦决渎失职，膀胱气化失常，水液潴留，
泛溢肌肤，发为水肿；肾气不固，肾失封藏，精微外
泄，精脂下流，则见蛋白尿。故顾世澄《疡医大全》云
“凡喉痛者，皆少阴之病”
［７］。
另一方面，肾系疾病亦常影响到咽喉。早在《灵
枢·经脉》就提出“是主肾所生病者……咽肿上气，
嗌干及痛”
［２］。邹教授认为，患者常有咽红、咽干症
状，既可因肾精不足，咽喉失于阴精濡养而干燥；亦
可由肾阳不足，相火无制，虚火上炎，上攻咽喉所致，
正如《备急千金要方》卷十九指出“病苦舌燥咽肿，心
烦嗌干，胸胁时痛，喘咳汗出，小腹胀满，腰背强急，
体重骨热，小便赤黄，好怒好忘，足下热疼，四肢黑，
耳聋，名曰肾实热也。”
［８］临证须仔细加以辨证。
此外，邹教授认为，风热邪毒客于咽喉，留而不
去而成伏邪，乃肾病迁延缠绵，日久不愈之本源，亦
为疾病反复发作、加重之原因。慢性肾炎、过敏性紫
癜性肾炎、ＩｇＡ肾病等患者，免疫力低下，病程中常
反复并发上呼吸道感染，致病情复发、加重［９］。伏邪
是因，而先天肾气亏虚乃病之本，正如《灵枢·百病
始生》云“风雨寒热，不得虚，邪不能独伤人”
［２］，因体
质虚弱，卫外不固，而风热毒邪入侵，再犯肺卫，客于
咽喉，循经再伤及肾，形成咽喉与肾病变的恶性循
环，致病情加重或复发，病情反复，迁延不愈。
３　“下病上治”治则治法
邹教授遵《素问·五常政大论》“病在上，取之
下；病在下，取之上”
［１］之理，逐渐形成了“下病上
治”，清利咽喉治肾病之治疗理论。
邹教授认为，肾系疾病属中医“肾风”范畴，其发
生、加重、复发均与咽喉密切相关，肾风病机核心在
肾，而咽喉是发病之源。邪毒久结咽喉，随少阴经脉
下犯于肾，导致病情反复。故清咽解毒、透邪外达为
首选治法，护咽固卫、防止外感是治疗和稳定病情的
重要环节，也是维护肾脏的重要措施。
邹教授认为，咽喉一有风吹草动，下焦肾即不
安，故在辨证论治肾病同时，强调“下病上治”，重视
清利咽喉。即病在下取之于上，下病上取，从咽论
治，清利咽喉，使得咽喉一利，肾乃得安［１０］。邹教授
强调先祛邪后扶正，其清利咽喉又分为疏风清热、养
阴清利。即发作期予疏风泄热、清热利咽以祛邪治
标，防邪热下传于肾；缓解期予补益肺肾，养阴利咽
以扶正治本。
邹教授常言治肾病要“抓喉咙”，治理咽喉为治
疗肾脏病的第一步，也是治疗成败的关键。现代医
学亦有“咽炎相关性肾炎”一说，咽喉部的慢性感染
灶会反复产生免疫复合物，激活补体及细胞因子，对
肾脏造成一系列损伤。因此，有效清除感染灶，控制
炎症，有利于肾脏病的恢复。
４　“下病上治”遣方用药
邹教授临证时，只要患者有咽喉部症状，必用
“下病上治”之法，通过清利咽喉宣泄肾经实热，并根
据不同患者的具体证型，配合健脾益肾、清热凉血、
化湿泄浊、活血化瘀之法，以利水消肿，降低蛋白尿、
减少血尿。
肾病患者出现咽喉红肿疼痛者，邹教授认为其
乃感受外邪，风热壅结咽喉所致，故方中多用玄麦甘
桔汤和银翘散加减以清热利咽，用药常选玄参、射
干、桔梗、牛蒡子清利咽喉，并配以银花、黄芩等清热
解毒，制僵蚕、蝉衣祛风清热利咽。如咽喉红肿疼痛
明显，甚则溃腐成脓，则加蒲公英、蚤休、马勃清热凉
血解毒。对于热毒甚者，则以清咽解毒、疏风渗湿之
法，除加黄芩、山栀外，配合茯苓、生薏苡仁、车前草、
猫爪草、蛇舌草等，一方面清热解毒，控制咽炎，另一
方面清利湿热，使热毒湿热之邪从下而走，邪有出
路。乃表里两解，上下分消，不使邪热内陷下袭，避
免及减轻肾脏损伤。而对于外感后期或有慢性咽
炎，咽喉隐痛，咽部暗红、肿痛不显者，则以麦味地黄
汤养阴利咽，并加入清热利咽之药以清除余邪，常以
南沙参、麦冬、芦根、百合以滋阴润肺。此外常嘱患
者取银花、白菊花、枸杞子、藏青果，泡茶频饮，局部
用锡类散吹喉，以增加疗效。
５　验案举例
陶某某，女，２７岁，主诉尿血２年余。患者两年
前因感冒后出现尿血，尿检出现红细胞、但无尿蛋
白，经抗感染治疗后感冒好转，但尿中仍有红细胞，
—５１４—
间断服用黄葵胶囊、羊藿三七胶囊及中药治疗，效果
不显。于２０１８年２月１日初诊：患者自诉极易疲
劳，无明显腰酸，平素怕冷，手脚凉，小便正常，大便
日行１次，成形，纳寐可。咽淡红，舌苔薄黄，舌质
红，脉细。查尿常规：隐血＋＋＋，蛋白－，红细胞
１８９／μＬ，白细胞９／μＬ。西医诊断慢性肾炎，中医诊
断慢肾风，证属脾肾两虚，血热下注，治拟健脾益肾，
凉血利咽之法。拟方如下：太子参２０ｇ，黄芪３０ｇ，
炒白术１０ｇ，茯苓３０ｇ，茯神３０ｇ，生地黄１０ｇ，山茱
萸１０ｇ，南沙参１０ｇ，北沙参１０ｇ，石斛２０ｇ，仙鹤草
３０ｇ，小蓟２０ｇ，炒槐米１５ｇ，水牛角（包煎）１５ｇ，玄
参１０ｇ，射干１０ｇ，黄蜀葵花３０ｇ，景天三七１５ｇ，白
茅根３０ｇ，荠菜花２０ｇ，生薏苡仁３０ｇ，甘草５ｇ。１４
剂，每日１剂，水煎服２次。２０１８年２月１９日二
诊，患者诉诸症平，查尿常规隐血＋＋，红细胞１７８／
ＵＬ，治拟守方继进，原方基础上加白花蛇舌草３０ｇ，
半枝莲３０ｇ，石韦３０ｇ加重清热泄浊之力。２８剂，
每日１剂，水煎服２次。２０１８年４月１９日三诊，患
者诉５天前感冒，现咽痛咽干，无咳痰，偶有清涕，大
便日１次，成形，纳寐可，咽部红肿。舌苔薄黄，舌质
红，脉细数。考虑正虚外感风热，治法调整，以清热
利咽，凉血止血为主，佐以健脾益肾。拟方如下：玄
参１０ｇ，射干１０ｇ，冬凌草１０ｇ，金银花１０ｇ，金荞麦
３０ｇ，太子参１５ｇ，黄芪１５ｇ，炒白术１０ｇ，茯苓３０ｇ，
茯神３０ｇ，续断１５ｇ，槲寄生１５ｇ，酒女贞子２０ｇ，墨
早莲２０ｇ，防风５ｇ，生薏苡仁３０ｇ，白茅根３０ｇ，仙
鹤草３０ｇ，荠菜３０ｇ，水牛角（包煎）１５ｇ，炒槐米１５
ｇ，甘草５ｇ。１４剂，每日１剂，水煎服２次。服药后
患者感冒缓解，咽痛咽干症状消失，此后多次复诊，
以前方加减调理，患者病情稳定。
按语：邹老认为“慢肾风”多因先天正气不足，加
之外感风热邪毒所致，其中肺脾肾虚损乃病之本，湿
热贯穿病程始终，湿热内蕴，热入血络，故治疗多从
健脾补肾、清利湿热、清热凉血之法为要。且因肺气
不足，肺卫不固，在病程中常易合并上呼吸道感染而
致病情加重，上呼吸道感染既是本病的诱因，又是疾
病反复发作、加重之原因，故清利咽喉为治疗关键。
本患者初诊时无咽部症状，故以治本为主，以太子
参、黄芪、白术、茯苓健脾益气，黄蜀葵花以清热泄
浊，生地、沙参、石斛滋养肺肾，仙鹤草、小蓟、槐米、
水牛角、荠菜花、白茅根、景天三七清热凉血止血。
其中，水牛角一味，邹老强调包煎，而无需常规先煎，
因其易碎故包煎。二诊时患者血尿减而未愈，故加
用白花蛇舌草、半枝莲、石韦以加重清热泄浊之力。
三诊时患者合并感冒，咽痛明显，故以玄参、射干、冬
凌草清利咽喉，并配以银花、黄芩等清热解毒，续断、
桑寄生以补益肾中元气。待风热外邪解除，再继治
以补肾清利之法。
