·论著·
·中医药治疗肾病研究·
国医大师邹燕勤教授从脾肾论治糖尿病肾病
严倩华，邹燕勤＊
（南京中医药大学附属医院，江苏南京　２１００２９）
摘要：国医大师邹燕勤教授认为糖尿病肾病的核心病机是脾肾亏虚为本，湿瘀阻络为标，强调糖尿病肾病发生、发展与脾肾关
系最为密切，湿、瘀贯穿病程始终。临证时在危险分层的基础上进行辨证论治，能有效降低蛋白尿，延缓肾功能进展，提高患
者的生存质量。
关键词：糖尿病肾病；国医大师；邹燕勤；学术思想
中图号：Ｒ２５９．
８７２
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１８）０２－０１０９－０３
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１８．
０１０９
Ｔｈｅ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｄｉａｂｅｔｉｃ　Ｎｅｐｈｒｏｐａｔｈｙ　ｂｙ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　Ｍａｓｔｅｒ　Ｚｏｕ　Ｙａｎｑｉｎ　ｆｒｏｍ　Ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　Ｋｉｄｎｅｙ
ＹＡＮ　
Ｑｉａｎ－ｈｕａ，ＺＯＵ　
Ｙａｎ－ｑｉｎ＊
（Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｍａｓｔｅｒ　Ｚｏｕ　Ｙａｎｑｉｎ　ｂｅｌｉｅｖｅｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｃｏｒｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　ｄｉａｂｅｔｉｃ　ｎｅｐｈｒｏｐａｔｈｙ（ＤＮ）ｉｓ
"ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　ｋｉｄｎｅｙ　ｉｓ　ｔａｋｅｎ　ａｓ　ｔｈｅ　ｒｏｏｔ，ｄａｍｐｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ　ｏｂｓｔｒｕｃｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｍｅｒｉｄｉａｎｓ　ａｎｄ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓ　ｉｓ
ｔａｋｅｎ　ａｓ　ｔｈｅ　ｓｕｐｅｒｆｉｃｉａｌ　ｃａｕｓｅｓ"．Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｚｏｕ　ｅｍｐｈａｓｉｚｅｓ　ｔｈａｔ　ＤＮ　ｏｃｃｕｒｒｅｎｃｅ　ａｎｄ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ａｒｅ　ｍｏｓｔ　ｃｌｏｓｅｌｙ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｗｉｔｈ
ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　ｋｉｄｎｅｙ，ｄａｍｐｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ　ａｒｅ　ｔｈｒｏｕｇｈｏｕｔ　ｔｈｅ　ｗｈｏｌｅ　ｃｏｕｒｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ．Ｃｌｉｎｉｃａｌｌｙ，Ｚｏｕ　ｍａｋｅｓ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａ－
ｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｓ　ｏｆ　ｒｉｓｋ　ｓｔｒａｔｉｆｉｃａｔｉｏｎ，ｗｈｉｃｈ　ｃａｎ　ｅｆｆｅｃｔｉｖｅｌｙ　ｒｅｄｕｃｅ　ｐｒｏｔｅｉｎｕｒｉａ，ｄｅｌａｙ　ｔｈｅ　ｐｒｏｇｒｅｓｓｉｏｎ　ｏｆ　ｒｅｎａｌ
ｆｕｎｃｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｉｍｐｒｏｖｅ　ｐａｔｉｅｎｔｓ＇ｌｉｆｅ　ｑｕａｌｉｔｙ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｄｉａｂｅｔｉｃ　ｎｅｐｈｒｏｐａｔｈｙ；ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｍａｓｔｅｒ；Ｚｏｕ　Ｙａｎｑｉｎ；ａｃａｄｅｍｉｃ　ｔｈｉｎｋｉｎｇ
　　邹燕勤教授是南京中医药大学附属医院主任医
师，博士生导师，第三批国医大师。邹教授从事中医
临床、教学和科研工作５５载，对糖尿病肾病的诊治
积累了丰富的临床经验。本文就邹燕勤教授治疗糖
尿病肾病的学术思想展开阐述，为糖尿病肾病的防
治提供一些思路，供同道参考。
１　脾肾亏虚为本，湿瘀阻络为标
糖尿病肾病早期多归属“消渴”“水肿”“尿浊”范
畴，合并肾功能不全时，则归属于“关格”“肾劳”等范
畴。本病病因主要为禀赋不足、外感六淫、饮食不
节、情志失调、劳逸过度等，病机特点本虚标实、虚实
夹杂。病位与五脏均有关，但主要与肺、脾、肾相关，
尤其以肾为主。邹教授继承其父学术思想认为五脏
之伤，穷必伤肾，脾肾亏虚是糖尿病肾病发病的先决
条件，湿瘀阻络贯穿病程始终
［１］。
１．
１　脾肾亏虚为本
脾胃为后天之本、气血生化之源；肾为先天之
本，生命之根。脾肾二脏在生理上相互资助，相互充
养，在病理上也相互影响，互为因果。《素问》云“诸
湿肿满，皆属于脾。”
［１］张景岳亦认为“脾虚则土不制
水而反克。”
［２］脾失健运，土不制水，致使湿邪留恋，
湿聚为水，泛溢肌肤，而成水肿。脾病及肾，肾虚则
肾之蒸腾气化失司，水液蒸腾失司下输膀胱，膀胱输
布不及，亦可形成水肿。蛋白质乃水谷之精微，由脾
所化生，为肾所封藏，若脾肾亏虚，则肾之开阖失司、
封藏失职，脾运不健，不能升清，则谷气下流，精微下
泄，出现蛋白尿。
１．
２　湿瘀阻络为标
—１０９—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３４　Ｎｏ．
２　Ｍａｒ．２０１８　
收稿日期：２０１７－１１－３０
作者简介：严倩华（１９８５－），女，主治医师。＊通信作者：邹燕勤，女，教授，国医大师，主要从事中西医结合治疗代谢性疾病及肾病研究，Ｅ－
ｍａｉｌ：ｙｑｈ２００５１０１９＠１２６．
ｃｏｍ
脾肾气虚、湿邪遏阻气机，外感湿热邪毒或湿热
郁而化热，造成血行不畅，肾络不通。糖尿病随着病
情的发展，血瘀证呈上升趋势，这与中医“久病必瘀”
的传统理论一致。糖尿病肾病病程中瘀血病理贯穿
始终，早期患者虽然临床瘀血征象不明显，但血液流
变学已发生改变
［３］。
２　健脾补肾，标本兼治
２．
１　脾肾相济，从脾论治
脾胃为气机升降之枢，人体营养与药物的敷布、
转输，人体清、浊的升、降都有赖于脾胃中焦之枢的
功能。补肾养阴之品大多滋腻碍胃助湿，若脾胃之
气虚弱，则虚不受补反增其害，故健脾是治疗肾病不
容忽视的重要环节。固护中气与维护肾气一样重
要。邹教授常云：“补肾必健脾”，“得胃气则生，无胃
气则死”。糖尿病肾病患者早期易发生脾失健运、胃
失和降，而失去升清降浊之功能。饮食不能化生精
微反而转为湿浊，当升不升，当降不降，精微不摄而
漏出，水浊不泄而滞留。脾胃功能盛衰为肾脏病变
进退之枢机，补肾必用调脾胃药物，脾胃调和病邪易
退。在调理脾胃时邹教授用药强调以下几点
［４］：①
调补脾胃之气：因糖尿病肾病患者日久脾胃气虚证
候居多，常用参苓白术散加减。②调畅中焦气机：气
虚者常气滞，故调畅气机非常重要，补气方宜加陈
皮、佛手、砂仁或枳壳等。③注意顺应脾胃的特性：
脾宜升则健，胃以降则和，脾喜燥恶湿，胃喜润恶燥。
故治疗中若见脾虚湿困为主者，宜运脾化湿，以藿香
正气散加减治疗。
２．
２　活血和络，运行血气
仲景云：“血不利则为水”。《素问·调经论》云：
“孙络水溢，则络有留血”
［１］。糖尿病肾病以蛋白尿、
水肿为主要临床表现。古人治疗水肿，通过开鬼门、
洁净府、去宛陈莝等方法，从肺、脾、肾着眼，鲜有从
活血和络来施治的。邹教授认为“久病必和络”，提
出用活血和络法治疗糖尿病肾病的论点。络脉具有
行气血的功能，“肾络”作为络脉的一部分，是肾中最
细小的部分，肾络的通畅与瘀血形成相关。现代医
学认为肾小球硬化，肾间质纤维化、血管内微血栓形
成等均与肾络不通密切相关。常用活血和络药物如
桃仁、红花、当归、赤芍、丹参、三七、怀牛膝、川芎、鸡
血藤、续断、桑枝、丝瓜络等。久病者常需在辨证论
治的基础上配合常用破瘀、逐瘀的虫类药，如水蛭、
全蝎、地龙、蜈蚣等。
《素问·调经论》云：“五脏之道，皆出于经隧，以
行血气。血气不和，百病乃变化而生，是故守经隧
焉。”
［１］《丹溪心法》云：“气血冲和，百病不生。”
［５］邹
教授认为补行宣降，重在气化。五脏之中肾气乃根
本，但与五脏相关。在运行气血时邹教授用药强调
以下几点
［４］：①补气：补肾气以固根本；补脾气以养
先天；补肺气以生肾气；补心气以济肾水。如重用生
黄芪３０～５０ｇ，俾肺气旺，金水相生，上源清则下流
畅。②行气：无论水肿或轻或重，在气在血，属阴属
阳，治疗总以气化为先，气行则水行湿化，气行则血
畅。临证多采用木香、生姜皮、大腹皮行气，加强利
水之功；通过行气以活血，常用川芎、苏木、香附、郁
金。③宣气：主要针对肺气失宣而言。肺气失宣，水
失通调，则水肿矣，临证多采用紫菀、杏仁、紫苏等药
宣通肺气。④降气：水湿泛滥，上逆清窍，肺气不利
者，治当急降肺气以调水道。此外，胃气上逆者，则
以旋复花、代赭石、砂仁等药物以降逆和胃。⑤化
气：人体正常生理功能靠脏腑气机的升降出入来完
成，一身的气机又依赖于肾气的气化推动得以正常
运行。“阳化气，阴成形”，“无阳则阴无以化”，邹教
授极为重视肾气的气化功能，肾气衰惫，无力化气，
多在辨证方中配入肉桂３ｇ，以温阳化气。
２．
３　淡渗利水，轻药重投忌攻逐
《圣济总录》云：“消渴病多转变”
［６］，“消渴日久，
肾气受损，肾主水，肾气虚寒，气化失常，开阖不利，
水液聚集于体内而为水肿”
［６］。可见糖尿病肾病极
易发生水肿。“开鬼门，洁净府，去宛陈莝”是治疗水
肿的原则。邹教授鲜用攻逐之法，而喜用淡渗利水
之法。淡渗利水的作用平缓，但作用持久，能起到缓
消其水的作用。对于肿势明显者，邹教授采用轻药
重投法，即作用轻缓之淡渗药物投以重剂，常可获肿
退水消之效。如茯苓皮５０ｇ，生薏苡仁３０ｇ，猪苓
４０ｇ，玉米须３０ｇ，葫芦瓢５０ｇ等。邹教授认为糖尿
病日久，脾肾俱虚，故利水应防伤正，忌峻猛攻逐利
水之品，宜淡渗利水，轻药重投，缓缓图之。切不可
攻逐过猛，克伐脾胃之气。
邹教授指出将尿蛋白排泄率与肾小球滤过率二
者结合，建立糖尿病肾病“二维”危险分层法，可提高
对患者肾脏预后及生存预后的预测能力。临床上应
根据危险分层采取不同治法，中危者以扶正为主，重
在维护肾气、保护胃气，以后天脾胃充养先天之肾，
提出“补肾必用健脾”，反对使用败伤胃气之方药；高
危以上者以扶正祛邪为主，重在活血和络、运行血
气，对于久病入络，从血分求治，提出“久病必和络”，
—１１０—
可以取得良好的临床疗效。
３　验案举例
孙某某，男，５６岁，２０１６年６月１６日初诊。糖
尿病史２０年，蛋白尿５年。就诊时患者腰酸痛，神
疲乏力，双下肢凹陷性水肿，双眼视物模糊，口干欲
饮，纳食欠佳，小便泡沫多，日间尿少，夜尿频４～５
次，量少，夜寐多梦，大便日行１次，质干结，舌淡，苔
薄黄，脉细。辅助检查：糖化血红蛋白６．
６％，空腹血
糖６．
７ｍｍｏｌ／ｌ，血肌酐８９μｍｍｏｌ／Ｌ，胱抑素Ｃ１．
１
ｍｇ／Ｌ，血尿素氮１０．
０３ｍｍｏｌ／ｌ，尿微量白蛋白肌酐
比值（ＡＣＲ）２９８ｍｇ／ｇ。辨为脾肾气虚，湿瘀阻络
证；治以健脾补肾，活血和络；处方：生黄芪３０ｇ，太
子参１５ｇ，炒白术１５ｇ，生薏苡仁３０ｇ，续断１５ｇ，槲
寄生１５ｇ，制狗脊２０ｇ，杜仲２０ｇ，怀牛膝２０ｇ，丹参
１５ｇ，川芎１０ｇ，茯苓皮５０ｇ，地龙１０ｇ，全蝎３ｇ，水
蛭３ｇ，黄蜀葵花３０ｇ，石韦２０ｇ，六月雪２０ｇ，车前
子（包）３０ｇ，合欢皮３０ｇ，首乌藤３０ｇ，鬼箭羽２０ｇ。
７剂，常法煎服，每日１剂。另服院内制剂健肾片，１
次４片，每日３次；甲花片，１次４片，每日３次。
２０１６年７月１０日二诊：服药后神疲乏力较前
好转，腰酸不显，纳食改善，日间排尿增加，大便日行
１次，如羊屎状，夜寐尚可，双下肢轻度水肿。复查
尿ＡＣＲ　１３５ｍｇ／ｇ，血肌酐８５μｍｍｏｌ／Ｌ，胱抑素Ｃ
０．
９５ｍｇ／Ｌ。原方：加制大黄１０ｇ，火麻仁１５ｇ，柏子
仁１５ｇ，猫爪草２０ｇ。
２０１６年８月２１日三诊：服药后精神可，腰酸不
显，双下肢水肿不显，复查尿ＡＣＲ６０ｍｇ／ｇ，血肌酐
７８μｍｍｏｌ／Ｌ，胱抑素Ｃ　０．
８５ｍｇ／Ｌ，加用赤芍１５ｇ，
女贞子２０ｇ，旱莲草２０ｇ。
按：本案的医治过程中充分体现了邹教授临证
诊治过程中首先辨证分层，依证候明治法，按治法定
处方的治疗思路。①邹教授根据患者尿ＡＣＲ及肾
小球滤过率水平进行危险分层，明确病情处于中危
阶段，辨此患者为本虚标实证，即脾肾气虚、瘀血阻
络，中危者以扶正为主，故总的治则定为健脾补肾、
活血和络、淡渗利水。②本病例所应用的处方中，以
生黄芪、炒白术、生薏苡仁补益脾气，续断、桑寄生、
杜仲、制狗脊、女贞子益肾养阴，怀牛膝补肾活血、引
药下行，茯苓皮淡渗利水消肿；以丹参、川芎活血和
络，石韦清热利湿减少蛋白尿，制大黄、车前子、六月
雪等通利二便，使湿浊有去路；邹教授考虑该患者病
程长，在辨证论治的基础上加用破瘀、逐瘀的小剂量
虫类药（水蛭、全蝎、地龙、蜈蚣）。全方用药平和，补
气而不温燥，养阴而不滋腻，淡渗而不伤气阴，药虽
轻缓，但轻药重投，仍取水退肿消之效。俾血气流
通，水湿易于下泄。体现了邹教授在应用健脾补肾
同时常共用活血和络、淡渗利水等药物的治疗原则。
③邹教授在治疗本案患者的处方中，大量应用对药，
发挥相须相持，协同起效的作用。
