国医大师夏桂成运用“阳化气、阴成形”理论防治子宫
内膜息肉经验
郭红玉，任青玲，胡荣魁，赵玉芹，夏云，王海丹
（南京中医药大学附属医院，江苏南京　２１００２９）
摘要：子宫内膜息肉是临床常见病和多发病，国医大师夏桂成教授基于《黄帝内经》“阳化气、阴成形”理论，认为子宫内膜息肉
属本虚标实证，病机为心肾阳虚，气化失常，瘀滞胞宫，治以温阳化气法，结合补肾调周法，并创立温阳化气方，于经前期阳长
之时，采用温肾助阳，化气消癥之法，以期“六阳”到位，实现重阳转阴，恢复子宫功能，促进行经期子宫内膜瘀浊及水液排净，减
少子宫内膜息肉的复发。
关键词：夏桂成；阳化气；阴成形；子宫内膜息肉；中医证治
中图分类号：Ｒ２７１．
９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０２１）０４－０５７４－０３
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０２１．
０５７４
引文格式：郭红玉，任青玲，胡荣魁，等．国医大师夏桂成运用“阳化气、阴成形”理论防治子宫内膜息肉经验［Ｊ］．南京中医药大
学学报，２０２１，３７（４）：５７４－５７６．
Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　Ｍａｓｔｅｒ　Ｘｉａ　Ｇｕｉｃｈｅｎｇ＇ｓ　Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｅｎｄｏｍｅｔｒｉａｌ　Ｐｏｌｙｐｓ　ｂｙ　Ａｐｐｌｙ－
ｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ"Ｙａｎｇ　Ｔｒａｎｓｆｏｒｍｓ　ｉｎｔｏ　Ｑｉ，ｗｈｉｌｅ　Ｙｉｎ　Ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｅｓ　Ｆｏｒｍ"
ＧＵＯ　
Ｈｏｎｇ－ｙｕ，ＲＥＮ　
Ｑｉｎｇ－ｌｉｎｇ，ＨＵ　
Ｒｏｎｇ－ｋｕｉ，ＺＨＡＯ　
Ｙｕ－ｑｉｎ，ＸＩＡ　
Ｙｕｎ，ＷＡＮＧ　
Ｈａｉ－ｄａｎ
（
Ｔｈｅ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｅｎｄｏｍｅｔｒｉａｌ　ｐｏｌｙｐ　ｉｓ　ａ　ｃｏｍｍｏｎ　ａｎｄ　ｆｒｅｑｕｅｎｔｌｙ　ｏｃｃｕｒｒｉｎｇ　ｄｉｓｅａｓｅ．Ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ"ｙａｎｇ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍｓ　ｉｎｔｏ
ｑｉ，ｗｈｉｌｅ　ｙｉｎ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｅｓ　ｆｏｒｍ"ｉｎ　Ｔｈｅ　Ｙｅｌｌｏｗ　Ｅｍｐｅｒｏｒ＇ｓ　Ｉｎｎｅｒ　Ｃｌａｓｓｉｃ，Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｘｉａ　Ｇｕｉｃｈｅｎｇ，ａ　ｍａｓｔｅｒ　ｏｆ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ
ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｂｅｌｉｅｖｅｓ　ｔｈａｔ　ｅｎｄｏｍｅｔｒｉａｌ　ｐｏｌｙｐ　ｉｓ　ａ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｏｆ　ａｓｔｈｅｎｉａ　ｉｎ　ｏｒｉｇｉｎ　ａｎｄ　ａｓｔｈｅｎｉａ　ｉｎ　ｓｕｐｅｒｆｉｃｉａｌｉｔｙ，ａｎｄ　ｉｔｓ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｍｅｃｈａ－
ｎｉｓｍ　ｉｓ　ｈｅａｒｔ－ｋｉｄｎｅｙ　ｙａｎｇ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ，ａｂｎｏｒｍａｌ　ｑｉ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ，ａｎｄ　ｓｔａｔｉｃ　ｂｌｏｏｄ　ｏｂｓｔｒｕｃｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｕｔｅｒｕｓ．Ｔｈｕｓ，ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ
ｉｓ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｍｅｔｈｏｄ　ｏｆ　ｗａｒｍｉｎｇ　ｙａｎｇ　ａｎｄ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍｉｎｇ　ｑｉ，ｃｏｍｂｉｎｅｄ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｍｅｔｈｏｄ　ｏｆ　ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｋｉｄｎｅｙ　ｔｏ　ｒｅｇｕｌａｔｅ　ｍｅｎ－
ｓｔｒｕａｔｉｏｎ．Ｉｎ　ａｄｄｉｔｉｏｎ，ｔｈｅ　ｆｏｒｍｕｌａ　ｏｆ　ｗａｒｍｉｎｇ　ｙａｎｇ　ａｎｄ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍｉｎｇ　ｑｉ　ｉｓ　ｃｒｅａｔｅｄ．Ａｌｌ　ｔｈｅｓｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ａｒｅ　ａｐｐｌｉｅｄ　ｉｎ
ｔｈｅ　ｐｒｅ－ｍｅｎｓｔｒｕｕｍ　ｏｆ　ｙａｎｇ　ｅｘｕｂｅｒａｎｃｅ　ｕｓｉｎｇ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｏｆ　ｗａｒｍｉｎｇ　ｋｉｄｎｅｙ　ｔｏ　ａｓｓｉｓｔ　ｙａｎｇ　ａｌｏｎｇ　ｗｉｔｈ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍｉｎｇ　ｑｉ　ａｎｄ　ｂｒｅａｋ－
ｉｎｇ　ｃｏｎｃｒｅｔｉｏｎｓ．Ｈａｖｉｎｇ　ｔｈｅ"ｓｉｘ　ｙａｎｇ"ｉｎ　ｐｌａｃｅ，ｔｈｅ　ａｉｍ　ｉｓ　ｔｏ　ｔｕｒｎ　ｅｘｔｒｅｍｅ　ｙａｎｇ　ｉｎｔｏ　ｙｉｎ，ｒｅｓｔｏｒｅ　ｕｔｅｒｉｎｅ　ｆｕｎｃｔｉｏｎ，ｐｒｏｍｏｔｅ　ｔｈｅ
ｅｌｉｍｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｅｎｄｏｍｅｔｒｉａｌ　ｓｔａｇｎａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｆｌｕｉｄ　ｄｕｒｉｎｇ　ｍｅｎｓｔｒｕａｔｉｏｎ，ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ｒｅｄｕｃｅ　ｔｈｅ　ｒｅｃｕｒｒｅｎｃｅ　ｏｆ　ｅｎｄｏｍｅｔｒｉａｌ　ｐｏｌｙｐｓ．
ＫＥＹＷＯＲＤＳ：Ｘｉａ　Ｇｕｉｃｈｅｎｇ；ｙａｎｇ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍｓ　ｉｎｔｏ　ｑｉ；ｙｉｎ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｅｓ　ｆｏｒｍ；ｅｎｄｏｍｅｔｒｉａｌ　ｐｏｌｙｐ；ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ
ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ
　　子宫内膜息肉是由子宫内膜局部血管或结缔组
织异常增生所致的突出于子宫腔内的单个或多个局
限性肿物，发病率高达２５％
［１］，多见于育龄期，不孕
是其主要临床表现之一。目前的治疗手段主要为宫
腔镜下手术切除术，术后辅以短效避孕药、孕激素以
及宫腔内置入曼月乐节育环等手段以防止复发
［２］。
但多项多中心临床研究表明这些方法效果欠佳，术
后复发率及不孕不育发生率均较高，且激素的使用
可能导致肝肾功能损害、乳腺增生、静脉血栓等多脏
器及系统副反应。子宫内膜息肉属于中医“崩漏”
“月经过多”“癥瘕”“不孕”等范畴，临床上以心肾阳
虚证最为多见，国医大师夏桂成教授运用“阳化气、
阴成形”理论，以中医治未病思想，结合其创立的补
肾调周法防治子宫内膜息肉，不仅可以恢复经期、经
—５７４—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３７　Ｎｏ．
４　Ｊｕｌ．２０２１　
收稿日期：２０２１－０４－２２
第一作者：郭红玉，女，博士研究生，副主任中医师，Ｅ－ｍａｉｌ：３７５３０５４０＠ｑｑ．
ｃｏｍ
通信作者：胡荣魁，男，副主任医师，主要从事不孕症、多囊卵巢综合征方面的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｘｉａｎｇｙｕ１９８１１０＠１６３．
ｃｏｍ
量，并能大大提高妊娠率。本人师从夏桂成教授，现
将其经验总结如下。
１　“阳化气、阴成形”的理论渊源
《素问·阴阳应象大论》开篇即论：“阴阳者，天
地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神
明之府也。治病必求于本。故积阳为天，积阴为地。
阴静阳躁。阳生阴长，阳杀阴藏。阳化气，阴成
形”
［３］。“阳化气”是指从有形变为无形，从静止变运
动的过程；“阴成形”则指由无形变为有形，从运动变
静止的过程。《黄帝内经集注》云：“天主生物，地主
成物。故阳化万物之气，而吾人之气由阳化之；阴成
万物之形，而吾人之形由阴成之。”
［４］精血津液转化
为气，赖于阳之气化；而由气转化为精血津液则不能
脱离阴成形的作用。“升、降、出、入”乃气的运动方
式，“升、出”占矛盾的主要方面，则机体呈阳的趋势，
人体内的精血津液等阴性物质则正常布散；若“降、
入”占主要方面，阳化气不足，难以调节机体的气机
及气化，而致气血津液生化异常，凝聚成有形之阴
邪。“阳化气、阴成形”是机体新陈代谢的关键，两者
处于动态平衡的状态时，生命才得以协调有序发展。
２　从“阳化气、阴成形”阐释主要病因病机
子宫内膜息肉在中医古籍中无明确记载，根据
其临床表现，可归属于“崩漏”“月经过多”“癥瘕”“不
孕”等病症中。夏教授认为，子宫内膜息肉属本虚标
实证，盖因七情内伤、生活因素或体质因素等导致机
体阴阳失衡，肾阳虚衰，胞宫虚寒，冲任失于温煦，下
不能暖胞宫，血失温运，运行迟滞成瘀，经脉瘀阻，寒
凝、痰瘀等阴邪内生进一步滞留胞宫而致病。夏教
授认为本病不仅与血瘀有关，血瘀属阴邪，与阳对
立，又与阳相关，阴盛或阳虚，致阳长不利，瘀浊增
生，久而结为癥瘕；病机实为心肾阳虚，尤其血中阳
虚，阴寒内盛，胞宫失于温煦，气化功能失司，经前期
阳长不足，“六阳”不能到位，无法实现重阳转阴，子
宫内膜的瘀浊不能排净，瘀积于胞宫而发此病。
３　运用温阳化气法治疗子宫内膜息肉
夏教授临证多以温补心肾，助阳化气为治则治
法，以消阴翳，调整阴阳，补其不足，泻其有余，恢复
阴阳的相对平衡。要重视经前期的助阳，血中补阳，
一方面在于温暖子宫，疏利子宫内膜，使坚实板硬的
子宫内膜变为松软；另一方面由于阴长至重所带来
的阴液水湿等过多物质，也必须得到重阳的输化和
有力的排除，有利于残余的瘀浊吸收。因为只有调
节阳长水平，阳长至重才能较好溶解的子宫内膜性
质的瘀浊
［５］。经前期助阳抑阴，阳长则阴消，阴浊消
散，才能有效地控制子宫内膜息肉的生长，达到真正
的治未病。在此基础上，针对子宫内膜息肉心肾阳
虚，气化失常，瘀滞胞宫的病机，治以温阳化气法，温
补心肾，助阳化气，以消阴翳。结合补肾调周理论，
创立温阳化气方，组方如下：肉桂５ｇ，桂枝１０ｇ，生
姜５ｇ，茯苓１０ｇ，丹皮９ｇ，赤芍１０ｇ，黄芪１５ｇ，白术
１５ｇ，川续断１０ｇ，菟丝子１０ｇ，琥珀粉３ｇ。方中肉
桂为君药，因肉桂气厚纯阳，主入肾经，味辛能散，味
甘能补，性热助阳，通阳化气，可补元阳暖脾胃，除积
冷，通血脉，治经闭癥瘕。《本草纲目》言其：“补命门
不足，益火消阴”。
［６］《得配本草》言其：“通上下之阴
结，升阳气以交中焦，开诸窍而出阴浊”
［７］。肉桂擅
补命门之火，以助阳消阴，作用温和持久，为治命门
火衰之要药。且肉桂温肾，守而不走，能够将温热之
气一直留于下焦，促进下焦气化。桂枝，色赤而味辛
温，温通经脉而行瘀滞，又具有温通心阳的功效，助
人体的阳气发散到全身。生姜味辛性温，可化生阳
气，而且心主神明，生姜“通神明”的作用可以使心阳
调达
［８］，两药相配伍既可以补真阳也可以调整阳气。
茯苓补中健脾，渗湿利水，宁心安神；丹皮凉血祛瘀；
赤芍酸苦微寒，益阴敛血，可调节瘀血所致的血液运
行不畅，通顺血脉。桂枝、芍药为调整人身整体阴阳
的关键所在；黄芪、白术补气健脾，气旺血行；川续
断、菟丝子，重在温补肾阳，阳旺则血脉流通，并能融
解内膜样瘀血。琥珀粉，性味甘、平，归心、肝经。有
镇静安神，活血散瘀作用。《本草经疏》记载：“琥珀，
专入血分。心主血，肝藏血，入心入肝，故可消瘀血
也。”
［９］全方共奏温补心肾，助阳化气之效。
４　重视心之主导功能
《素问》云：“女子胞（子宫）属于奇恒之腑，有藏
有泻”
［１０］。子宫之泻受制于心，因而降心气安心神，
才能使子宫泻之顺利。泻者，可排出经血及排出过
多的阴液水湿。子宫内膜息肉为血分之病症，心主
血脉。临证治疗之时当重视心（脑）的主导作用。同
时子宫内膜息肉反复发作，影响妊娠期女性受孕，患
者容易焦虑不安，临证之时需配合心理疏导。
５　验案举例
患者许某某，女，３３岁，因“未避孕１年未孕，子
宫内膜息肉术后３月”于２０１９年８月１４日就诊。
患者平素月经周期２５ｄ，经期６～７ｄ，经量中等，色
鲜红，夹血块，经期第１天腹痛，尚能忍耐。男方精
液常规正常，女方月经第２天空腹查性激素处于正
—５７５—
郭红玉，等：国医大师夏桂成运用“阳化气、阴成形”理论防治子宫内膜息肉经验　第４期
常水平，２０１９年３月６日月经干净３ｄ行Ｂ超下输
卵管造影提示双侧输卵管通畅，宫腔占位，子宫内膜
息肉可能（大小约１．
３ｃｍ×１．
０ｃｍ）。２０１９年４月
２６日于我院行日间宫腔镜手术切除息肉，术后病理
为子宫内膜息肉。术后予地屈孕酮口服治疗３周
期。术后３月复查宫腔三维Ｂ超：宫腔占位
（１．
２ｃｍ×０．
８ｃｍ）。末次月经：２０１９年８月０３日。
刻下：月经周期第１２天，未见明显锦丝带下，少腹隐
痛，易疲乏，纳不香，夜寐不安，睡眠浅，尿频，夜尿
１～２次，大便质偏稀不成形，舌质淡胖，边有齿痕，
苔薄根白腻，脉细濡。基础体温监测（ＢＢＴ）示双相，
温度偏低。中医诊断：癥瘕病，不孕症；西医诊断：子
宫内膜息肉，原发性不孕症。辨证属心肾阳虚，气化
不足，瘀滞胞宫，发为癥瘕。经间期以温补心肾，助
阳化气论治，方选温阳化气方加减，处方：肉桂５ｇ，
桂枝１０ｇ，生姜５ｇ，茯苓１０ｇ，丹皮９ｇ，赤芍１０ｇ，黄
芪１５ｇ，白术１５ｇ，川续断１０ｇ，菟丝子１０ｇ，琥珀粉
３ｇ，鹿角片３ｇ，黄连３ｇ。７剂，水煎，每日１剂，早
晚分服。
２０１９年８月２１日二诊，患者疲乏稍有改善，仍
感烦躁不安，乳微胀。ＢＢＴ示高温相波动，属经前
期，治以补肾助阳，宁心安神。前方加减进退，处方：
去生姜，加莲子心５ｇ，酸枣仁１０ｇ。９剂，水煎，每
日１剂，早晚分服。
２０１９年８月３０日三诊，患者月经将至，ＢＢＴ高
相，温度偏低，属行经期，调整治法为理气活血，通瘀
调经。方选加减通瘀煎，处方：当归１０ｇ，生山楂
１０ｇ，香附９ｇ，红花６ｇ，乌药６ｇ，青皮５ｇ，广木香
９ｇ，赤芍１０ｇ，泽兰叶１０ｇ，川牛膝１０ｇ，桃仁６ｇ。７
剂，水煎，每日１剂，早晚分服。
此后运用补肾调周法调理２个月经周期，２８ｄ
一行，经期７ｄ，经量中等，经行腹痛缓解。２０１９年
１０月复查宫腔三维Ｂ超提示子宫内膜正常。２０１９
年１１月月经逾期未至，自测尿妊娠试验阳性，现已
自然分娩一子。
按：夏教授认为子宫内膜息肉与《灵枢》中所论
石瘕十分相似，寒邪与正气相搏结，正气不荣，恶血
乃起，瘀而内着，息肉生焉。该患者婚后未能受孕，
因心肾阳虚，寒邪客于胞宫，胞宫失于温煦，故症见
经行腹痛，经间期锦丝带下甚少；心主血脉，主不明
则血道不通也，故见血瘀征象；肾阳不足，则夜尿频；
脾阳亦不足，症见大便质稀不成形，舌淡胖，边有齿
痕。经间期为重阴转阳之期，方中以肉桂为君药，通
阳化气，通血脉，消冷积；桂枝温通心阳，调节人体一
身阳气；黄芪、白术补气健脾，气旺血行；川续断、菟
丝子，重在温补肾阳；再入琥珀粉活血散瘀，镇静安
神。二诊患者处于经前期，情绪焦虑，烦躁不安，心
神不宁，方中去生姜，加入莲子心、酸枣仁等宁心安
神之品，心安则神明。三诊时患者处于行经期，此期
为重阳转阴，气血活动最显著时期，重在活血化瘀，
促进转化，方选加减通瘀煎，方中当归、红花、生山楂
以通瘀；瘀之所化亦赖乎气，血之运行赖乎气，气行
则血行，方中乌药、香附、木香、青皮之属，理气行滞，
活血通经；泽兰叶有活血、利水之功，可消癥瘕；全方
共奏活血调经，利水通瘀，保证子宫内膜瘀浊及水液
的排净。此后灵活运用调周法，抓住经间排卵期和
行经期阴阳转化之期，因势利导，以获良效。
