国医大师邹燕勤运用辛通法治疗肾病经验
徐静，仲昱　（南京中医药大学附属医院／江苏省中医院，江苏南京　２１００２９）
摘要：孟河医派肾病大家、国医大师邹燕勤教授，重视辛通法在中医肾病疗法中的应用，运用具有辛味的药物以达到通气行血
之功效，从而恢复肾之气化功能，而使水液代谢归于正化。在辨证论治方面体现为宣肺利水法，疏泄通络法及宣达三焦、化湿
通络排石法，体现了中医治病求本之原则。
关键词：辛通法；邹燕勤；中医肾病疗法；名医经验
中图分类号：Ｒ２４９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２　０４８２（２０２０）０６　０８９５　０２
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０２０．
０８９５
Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　Ｍａｓｔｅｒ　Ｚｏｕ　Ｙａｎｑｉｎ＇ｓ　Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｋｉｄｎｅｙ　Ｄｉｓｅａｓｅｓ　Ｔｈｒｏｕｇｈ　Ｕｎｂｌｏｃｋｉｎｇ　ｗｉｔｈ　Ａｃｒｉｄ　Ｈｅｒｂｓ
ＸＵ　
Ｊｉｎｇ，ＺＨＯＮＧ　
Ｙｕ
（
Ｔｈｅ　Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｏｆ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｊｉａｎｇｓｕ　Ｐｒｏｖｉｎｃｅ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，
Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｚｏｕ　Ｙａｎｑｉｎ，ａ　ｄｉｓｔｉｎｇｕｉｓｈｅｄ　ｎｅｐｈｒｏｌｏｇｉｓｔ　ｆｒｏｍ　Ｍｅｎｇｈｅ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｓｃｈｏｏｌ　ａｎｄ　ｍａｓｔｅｒ　ｏｆ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ
ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｅｍｐｈａｓｉｚｅｄ　ｔｈｅ　ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｋｉｄｎｅｙ　ｄｉｓｅａｓｅｓ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｕｎｂｌｏｃｋｉｎｇ　ｗｉｔｈ　ａｃｒｉｄ　ｈｅｒｂｓ　ｔｏ　ａｃｔｉｖａｔｉｎｇ　ｑｉ　ａｎｄ　ｂｌｏｏｄ，
ｔｈｕｓ　ｒｅｓｔｏｒｉｎｇ　ｋｉｄｎｅｙ　ｑｉ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ｂｏｄｙ　ｆｌｕｉｄ　ｍｅｔａｂｏｌｉｓｍ．Ａｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｐｒｅｓｃｒｉｐ－
ｔｉｏｎ，ｉｔ　ｗａｓ　ｅｍｂｏｄｉｅｄ　ａｓ　ｄｉｆｆｕｓｉｎｇ　ｌｕｎｇ　ａｎｄ　ｐｒｏｍｏｔｉｎｇ　ｕｒｉｎａｔｉｏｎ，ｄｒｅｄｇｉｎｇ　ｄｉａｒｒｈｅａ　ａｎｄ　ｕｎｂｌｏｃｋｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓ，ｔｈｕｓ　ｄｉｆｆｕ－
ｓｉｎｇ　ｔｈｅ　ｔｒｉｐｌｅ　ｅｎｅｒｇｉｚｅｒ，ｒｅｍｏｖｉｎｇ　ｄａｍｐｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｕｎｂｌｏｃｋｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓ　ｔｏ　ｅｘｐｅｌ　ｓｔｏｎｅｓ，ｔｈｕｓ　ｅｍｂｏｄｉｅｄ　ｔｈｅ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅ　ｏｆ
ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｒｏｏｔ　ｉｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ．
ＫＥＹＷＯＲＤＳ：ｕｎｂｌｏｃｋｉｎｇ　ｗｉｔｈ　ａｃｒｉｄ　ｈｅｒｂｓ；Ｚｏｕ　Ｙａｎｑｉｎ；ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｏｆ　ｋｉｄｎｅｙ　ｄｉｓｅａｓｅｓ　ｉｎ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ；
ｄｉｓｔｉｎｇｕｉｓｈｅｄ　ｄｏｃｔｏｒ＇ｓ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ
　　国医大师邹燕勤教授是孟河医派第四代传人，
秉承邹云翔先生学术思想之精髓，运用辛通法治疗
肾病，临证每获良效。《素问·脏气法时论》曰：“肾
苦燥，急食辛以润之，开腠理，致津液通气也。”
［１］肾
藏精，为水脏，阴病者多苦燥，食辛可以润之。辛味，
具能散、能行之特性，故而有发散及行气血之功效，
使用具有辛味的药物以通气行血之法，可统称为辛
通法。邹燕勤教授认为其应用于肾脏疾病治疗的本
质是恢复肾之气化功能，使水液代谢归于正化。现
将邹教授运用辛通法治疗肾病经验总结如下。
１　宣肺利水法
１．
１　疏风宣肺渗湿法
适用于急性肾炎之风水相搏证。风邪犯于肺
卫，致皮毛腠理闭塞，肺气宣降失司。肺气不宣，则
汗不得宣泄；肺气失于肃降，水液不能转输于膀胱，
遂致风水相搏，可先有眼睑浮肿，继而全身水肿，同
时可伴有蛋白尿、血尿等。邹教授认为病初以邪实
为主，治予疏风宣肺、渗湿利尿之法，选方三拗汤合
三仁汤、五皮散。麻黄辛温，疏风宣肺，杏仁苦温，润
肺下气，二药共奏宣降肺气、开通上焦气机之效；以
三仁汤、五皮散渗湿利尿消肿；可适当佐以黄芪、薏
苡仁、茯苓等健脾化湿。待水肿消退后当补肾健脾
以善后固本。
１．
２　宣肺温阳利水法
适用于急、慢性肾炎之水湿泛滥证。此证多为
素体脾肾阳虚，适逢新感或劳累，肺气失于通调，脾
气失于健运，肾气失于开合，导致三焦决渎无权，故
见水湿泛滥，上凌肺金，则见气短喘促、不能平卧；膀
胱气化不利，则见小便短少；同时可兼见口渴喜热
饮，纳少乏力，舌质淡胖苔白或白滑，脉细弱等脾肾
阳虚之象。邹教授根据以上病机，治以宣肺散水、温
补脾肾。选方麻黄附子细辛汤加减。方中麻黄辛
温，疏风宣肺；附子辛热，温壮肾阳；佐以细辛辛温，
温经散寒，共奏宣肺温阳之效。上窍启则下窍利，宣
—８９５—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３６　Ｎｏ．
６　Ｎｏｖ．２０２０　
收稿日期：２０２０－０６－１５
第一作者：徐静，女，副主任中医师，Ｅ－ｍａｉｌ：１３８５１７４５３１７＠１３９．
ｃｏｍ
通信作者：仲昱，女，主任中医师，主要从事中西医结合治疗肾脏病的临床研究，Ｅ－ｍａｉｌ：１３８１５４３６４２６＠１６３．
ｃｏｍ
肺气，开鬼门，则小便畅，阳气来复则水肿尽消。如
新感外邪，兼见外感风热证，可酌加银翘散疏散清解
上焦风热，但寒凉之药切不可过量、过多，以免伤阳。
１．
３　宣肺利湿清热法
适用于急性肾炎之疮毒内攻证。患者先有皮肤
感染疮毒病史，疮毒内攻入里，下扰肾关而致病。疮
毒多为风寒夹湿之邪，郁而化热或风湿夹热。湿与
热合，则缠绵不解，湿阻气机，致三焦气化不利，可见
眼睑甚至全身浮肿；热为湿裹，郁而成疮毒，下扰肾
关，肾失开合则见血尿及蛋白尿。治以疏散表邪，畅
达气机，兼清热利湿。邹教授常选用麻黄连翘赤小
豆汤加减。方中麻黄、生姜辛温解表；杏仁能降肺
气，疏利开通，与麻黄配伍，合奏宣降肺气，开通上焦
气机之功。连翘性凉味苦，清热解毒；桑白皮甘寒入
肺，泻肺利水；赤小豆甘酸平，利水消肿，三药共奏清
热利湿之效。大枣、甘草甘平和中以护胃。
２　疏郁泄浊法
适用于痰湿阻络证，可见于肾病综合征及药物
性库欣综合征，尤其是后者，在肾炎或肾病综合征治
疗过程中使用大量激素后出现。邹教授认为：大量
激素的使用，初伤气分，继伤血分，日久可出现湿浊
痰瘀之象，导致人体气机正常升降出入功能失常。
临床表现为满月脸，胸背及腹部脂肪堆积变厚（水牛
背及围裙腹），皮肤紫纹，肌肉及关节酸痛，苔白或
腻。尿检可见蛋白或并见红细胞。病机为气血痰湿
郁滞经隧，阻于脉络肌腠，最终导致湿阻气滞，痰与
瘀结。治疗以疏郁泄浊、调畅气机，选方越鞠丸加
减。方中香附辛平，微甘苦，行气解郁，治气郁；川芎
辛温，活血行气，治血郁；栀子苦寒，清热泻火，治火
郁；苍术辛苦温，燥湿运脾，治湿郁；神曲甘辛温，健
脾消食，治食郁。以上五药中，除栀子苦寒，其余四
味均为辛味，与栀子苦泄之力，共奏行气解郁、泄浊
通络之功，从而使升降出入恢复正常。
３　宣达三焦、化湿通络排石法
适用于石淋之湿热下注，壅痹肾络证。石淋的
形成，肾气不足、气化不利多为内因，湿热瘀阻是形
成的必要条件。在辨证中应看到邪正互为因果，肾
虚气化不利易形成结石内阻；结石内阻，日久又会加
重气滞血瘀，导致膀胱气化不利。邹教授认为通调
气血、宣达气机有利于祛石和化石。宣达三焦、化湿
通络排石法尤其适用于肾虚不甚、邪实为主之结石
痹阻证。邹教授多选用南沙参、荷叶、芦根、藿香及
薏苡仁等药既清上焦又畅中焦，从而宣达气机；同时
予益肾化气、清利湿热之药，并可适当配伍活血通络
之品。邹教授认为恢复机体正常的气化功能，可获
得加速排石的效果。
４　病案举例
吴某，男，６０岁，于２０１７年８月４日初诊。患
者２０１７年３月跌倒后出现大小便不畅，于外院诊断
为脊髓型颈椎病－腰椎管狭窄／马尾综合征，行颈椎
手术治疗，术后插导尿管，于当年８月１日拔管。就
诊前复查Ｂ超提示：残余尿２３０ｍＬ，肾功能正常，尿
常规示：白细胞＋。就诊时患者诉小便淋漓不畅，大
便干结，便而不爽，舌质暗红，苔厚腻，脉细滑。既往
有糖尿病史３年。中医诊断：淋证（气虚湿热）。病
机为脾肾气虚，湿热下注。治以宣化清利湿热，佐以
益气健脾。处方：藿香１０ｇ，佩兰１０ｇ，积雪草１５ｇ，
土茯苓３０ｇ，白花蛇舌草３０ｇ，决明子２０ｇ，苍术
１０ｇ，白术１０ｇ，陈皮１０ｇ，法半夏１０ｇ，黄芪１５ｇ，王
不留行１５ｇ，苏木１０ｇ，牡丹皮１５ｇ，丹参１５ｇ，北沙
参１２ｇ。１４剂，每日１剂，水煎，早晚分２次服。
二诊：患者小便仍淋漓不畅，大便不爽，舌苔厚
腻较前有化，转为薄腻，舌质暗红，脉细滑。在原方
基础上，去苏木、积雪草、决明子，加干姜５ｇ，黄连
１０ｇ，葛根１５ｇ。１４剂，水煎，早晚分２次服。
三诊：患者大便通畅，小便淋漓不畅亦明显减
轻。此后治疗以平补脾肾为则，患者病情未见反复。
按：此患者为老年男性，脾肾气虚，水失健运，聚
而为湿，郁久化热，湿与热合，聚于下焦，故见小便欠
畅；脾气不足，中宫失运，升降之气机不利，故见大便
干结不爽。舌质暗红，苔厚腻，脉细滑，为脾肾气虚
伴湿热下注之象。初诊宣化清利湿热，佐以益气健
脾，方中藿香和佩兰，一是取其入脾胃经，芳香化湿；
二是取其辛开之效，提壶揭盖，以助下焦气化通利。
积雪草、土茯苓、白花蛇舌草清热解毒，利湿消肿；决
明子清热润肠通便，此四药共促湿热从二便分消。
苍术、白术、法半夏、陈皮燥湿健脾，黄芪益气健脾，
补益中宫；患者病久入络，气滞血阻，苏木与王不留
行二药性平，丹参与牡丹皮性微寒，共奏行气活血通
络之效；北沙参滋阴，以防辛燥伤阴。此方辛开苦降
并施，体现了邹教授对辛通法的应用。患者复诊见
苔腻有化，但诸症仍在，邹教授守原方义不变，加用
干姜、黄连及葛根更助中宫之升清降浊，而收显效。
