国医大师禤国维教授滋阴清热法治疗痤疮理论探讨
贾淑琳１，范瑞强２＊，禤国维２，李红毅２，官喜红３，李佳曦４
（１．广州中医药大学第二临床医学院，广东广州　５１０４１０；２．广东省中医院皮肤科，广东广州　５１０１２０；３．佛山市高明区慢性
病防治站皮肤科，广东佛山　５２８５００；４．深圳市儿童医院中医科，广东深圳　５１８０２６）
摘要：介绍了国医大师禤国维教授运用滋阴清热法治疗阴虚火旺型痤疮的临床经验。禤老认为现代人患痤疮，其根本原因在
于素体肾阴不足，肾之阴阳平衡失调和天癸相火过旺，导致肺胃血热，上熏面部而发痤疮。可采用滋肾泻火、清肺解毒的治疗
原则，以二至丸合知柏地黄丸加减组成的消痤汤加减治疗。
关键词：禤国维；痤疮；滋阴清热
中图号：Ｒ２４２
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１６）０３－０２０７－０３
ＤＯＩ：１０．１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．１６７２－０４８２．２０１６．０２０７
Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ｏｎ　Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｘｕａｎ　Ｇｕｏｗｅｉ
＇ｓ　Ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ａｃｎｅ　ｂｙ　Ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　Ｙｉｎ　ａｎｄ　Ｃｌｅａｒｉｎｇ　ａｗａｙ　Ｈｅａｔ
ＪＩＡ　
Ｓｈｕ－ｌｉｎ
１，ＦＡＮ　
Ｒｕｉ－ｑｉａｎｇ
２＊，ＸＵＡＮ　
Ｇｕｏ－ｗｅｉ
２，ＬＩ　
Ｈｏｎｇ－ｙｉ
２，ＧＵＡＮ　
Ｘｉ－ｈｏｎｇ
３，ＬＩ　
Ｊｉａ－ｘｉ
４
（
１．Ｔｈｅ　
Ｓｅｃｏｎｄ　
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｇｕａｎｇｚｈｏｕ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｇｕａｎｇｚｈｏｕ，５１０４１０，Ｃｈｉｎａ；２．Ｄｅｒ－
ｍａｔｏｌｏｇｙ　
Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ，Ｇｕａｎｇｄｏｎｇ　
Ｐｒｏｖｉｎｃｉａｌ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
ＴＣＭ，Ｇｕａｎｇｚｈｏｕ，５１０１２０，Ｃｈｉｎａ；３．Ｄｅｒｍａｔｏｌｏｇｙ　
Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ
ｏｆ　
Ｃｈｒｏｎｉｃ　
Ｄｉｓｅａｓｅ　
Ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ　
Ｓｔａｔｉｏｎ　
ｉｎ　
Ｇａｏｍｉｎｇ　
Ｄｉｓｔｒｉｃｔ　
ｏｆ　
Ｆｏｓｈａｎ　
Ｃｉｔｙ，Ｆｏｓｈａｎ，５２８５００，Ｃｈｉｎａ；４．ＴＣＭ　
Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　
ｏｆ
Ｓｈｅｎｚｈｅｎ　
Ｃｈｉｌｄｒｅｎ＇
ｓ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ，Ｓｈｅｎｚｈｅｎ，５１８０２６，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｓ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｐｒｏｆ．Ｘｕａｎ　Ｇｕｏｗｅｉ　ｉｎ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ａｃｎｅ　ｃａｕｓｅｄ　ｂｙ　ｈｙｐｅｒａｃｔｉｖｉｔｙ　ｏｆ　ｆｉｒｅ　ｄｕｅ
ｔｏ　ｙｉｎ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｂｙ　ａｐｐｌｙｉｎｇ　ｍｅｔｈｏｄ　ｏｆ　ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｙｉｎ　ａｎｄ　ｃｌｅａｒｉｎｇ　ａｗａｙ　ｈｅａｔ．Ｐｒｏｆ．Ｘｕａｎ　Ｇｕｏｗｅｉ　ｐｏｉｎｔｅｄ　ｏｕｔ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｃａｕｓｅ　ｏｆ
ｔｈｅ　ａｃｎｅ　ｗａｓ　ｔｈｅ　ｋｉｄｎｅｙ　ｙｉｎ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ，ｗｈｉｃｈ　ｒｅｓｕｌｔｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｉｍｂａｌａｎｃｅ　ｏｆ　ｙｉｎ　ａｎｄ　ｙａｎｇ　ｏｆ　ｋｉｄｎｅｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｈｙｐｅｒａｃｔｉｖｉｔｙ　ｏｆ　ｍｉｎｉｓ－
ｔｅｒｉａｌ　ｆｉｒｅ，ｔｈｕｓ　ｃａｕｓｉｎｇ　ｔｈｅ　ｂｌｏｏｄ　ｈｅａｔ　ｉｎ　ｌｕｎｇ　ａｎｄ　ｓｔｏｍａｃｈ．Ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｐｒｉｎｃｉｐａｌ　ｉｓ　ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｙｉｎ　ｔｏ　ｄｉｓｃｈａｒｇｅ　ｆｉｒｅ　ａｎｄ　ｃｌｅａｒ－
ｉｎｇ　ｌｕｎｇ　ａｎｄ　ｒｅｍｏｖｉｎｇ　ｔｏｘｉｃｉｔｙ．Ｘｉａｏｃｕｏ　ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ　ｍａｄｅ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｍｏｄｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｅｒｚｈｉ　ｐｉｌｌｓ　ｔｏｇｅｔｈｅｒ　ｗｉｔｈ　Ｚｈｉｂａｉ　Ｄｉｈｕａｎｇ　ｐｉｌｌｓ　ｃａｎ
ｂｅ　ｕｓｅｄ　ｔｏ　ｔｒｅａｔ　ａｃｎｅ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：Ｘｕａｎ　Ｇｕｏｗｅｉ；ａｃｎｅ；ｎｏｕｒｉｓｈ　ｙｉｎ　ａｎｄ　ｃｌｅａｒ　ａｗａｙ　ｈｅａｔ
　　禤国维教授是第二届国医大师（以下称禤老），
是第二、三、五批全国老中医药专家学术经验继承工
作指导老师，享受国务院特殊津贴。痤疮中医称之
为肺风粉刺，临床上以面部的粉刺、丘疹、脓疱、结
节、囊肿为特征，易反复发作。禤老通过长期临床实
践发现，现代人痤疮发病的根本原因在于素体肾阴
不足，肾之阴阳平衡失调和天癸相火过旺
［１］。故他
在痤疮的诊疗上遵从从肾论治的思想，多采用滋阴
清热治疗本病，取得良好效果。笔者有幸侍诊其右，
现将其相关经验整理如下，以飨同道。
１　病因病机
痤疮最早见于《黄帝内经》，书中称本病为“皶”，
提出了“汗出见湿，乃生痤痹……劳汗当风、寒薄为
皶，郁乃痤”
［２］的病因病机，认为本病的发生主要与
湿邪、热邪、瘀等有关。之后的医家一般将其病因病
机概括为血热、风邪外袭、湿热、阴虚、血瘀等。至现
代，医家多认为其病因病机不外乎风热、肺热、血热、
胃肠积热、痰瘀、冲任失调等，与心火亢盛、肝气郁
滞、肺胃积热、脾虚失运、痰湿瘀结等脏腑失调有关。
经过数十年的临床实践，禤老认为痤疮的发病
无论是从肺、从心、从肝、还是从脾论治，其根本在于
素体肾阴不足，肾之阴阳平衡失调和天癸相火过旺，
导致肺胃血热，上熏面部而发痤疮。
今之痤疮患者，除了常见的青少年外，下可起于
八、九岁的儿童，上可达４０余岁之中年人。青少年
生机勃勃，阳气旺盛，若素体肾阴不足，则易致肾之
—２０７—
Ｊ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．３２　Ｎｏ．３　Ｍａｙ．２０１６　
收稿日期：２０１６－０２－１８；修稿日期：２０１６－０３－２５
作者简介：贾淑琳（１９８３－），女，河北石家庄人，广州中医药大学２０１３级博士研究生。＊通信作者：ｆａｎｒｑ５４＠１２６．ｃｏｍ
阴阳平衡失调，女子二七、男子二八时即可出现相火
亢盛，天癸过旺，过早发育，而生粉刺。加之青少年
多喜食煎炸、香口之品，或常勤读夜寐，更易耗伤肾
阴。而今妇女之痤疮者，多为职业女性，常伴月经不
调，病情轻重亦与月经来潮有关，且往往有神倦、寐
差、焦虑、月经量少等肾阴不足之象，这与其长期精
神紧张、睡眠不足以致内分泌失调有关。加之现代
人饮食常过食辛辣肥甘，情绪波动、心境不平等均可
致五志过度，郁久化火，皆可暗耗阴精，肾水亏而心
肾不交，导致相火妄动。
从地域上讲，广东地处岭南，长年有夏无冬，气
候温热潮湿，温热则易伤阴，湿热则易蕴毒；且广东
人夜生活丰富，熬夜晚睡，更易耗伤肾阴以致相火过
旺。天癸平衡失调可导致肝肾阴虚，相火妄动，虚火
上炎，水不涵木，郁邪、热邪、湿邪乃生，均可引起痤
疮的发生或加重。故禤国维教授提出肺胃血热仅为
其标，痤疮主要病机是肾阴不足，冲任失调，相火妄
动。
２　治则治法
禤老主张治疗疾病要谨察阴阳之所在，以平为
期，即平调阴阳方为治病之宗
［３］。其中肾中阴阳为
五脏阴阳之根本，皮肤的生理功能与肾阴、肾阳有着
密切的关系。肾之阴阳虚衰可影响皮肤腠理的开
合，使其易遭病邪入侵，也可导致人体正气难以驱邪
外出，久病缠绵
［４］。具体到痤疮而言，根据其肾阴不
足，相火妄动，肺胃血热的病因病机，禤老一般采用
滋肾泻火、清肺解毒的治疗原则，对于兼有肺热、湿
热、痰结、瘀热、冲任不调等证者，辅以清宣肺热、祛
湿清热、化痰散结、活血祛瘀及调理冲任等法。从而
使肾水得滋，虚火得泻，血热得清，兼顾阴阳，损其有
余，补其不足，达到阴平阳秘的状态。
３　辨治经验
治疗阴虚内热型痤疮，禤老提出以二至丸合知
柏地黄丸加减组成的消痤汤（知母１２ｇ，黄柏１２ｇ，
女贞子２０ｇ，生地黄１５ｇ，鱼腥草２０ｇ，旱莲草２０ｇ，
蒲公英１５ｇ，连翘１５ｇ，丹参２５ｇ，甘草５ｇ）为主方
进行治疗。方中旱莲草、女贞子，一夏至采，一冬至
收，女贞子甘苦凉，归肝肾经，《本草述钩元》认为女
贞子“为入肾除热补精之要品”
［５］，为一味清补之剂。
旱莲草甘酸寒，归肝、肾经，有滋阴益肾，凉血止血之
功效。二至为君药可达到滋补肾阴，敛降相火的作
用，特别针对女性患者，二至丸既可补肾生血，又可
滋肾止血，具有明显的双向调节作用。知母、黄柏为
臣，以泻肾火，《本草从新》云：“黄柏能制命门膀胱肾
中之火，知母能清肺金滋肾之化源”
［６］，君臣一补一
泻，补水与泻火共用，调整肾之阴阳平衡；鱼腥草、蒲
公英、连翘清肺解毒，散结消肿；生地黄凉血清热，丹
参凉血化瘀；甘草泻热缓急，调和诸药，共奏滋肾阴，
降相火，清热解毒散结之效，从而达到标本兼治的目
的。但需注意的事，临床使用本方时需在辨证为肾
阴虚的前提下使用，若患者脾胃虚寒则需慎用。同
时应根据皮疹的具体形态、部位，患者饮食、睡眠、月
经及心理情绪等情况加减化裁。
禤老在整体辨证的基础上也注重局部辨证，局
部辨证仍以阴阳为纲：若痤疮初期局部红、肿、痛，肿
势明显，多为丘疹、脓疱，此为阳证，可用清热解毒、
消肿止痛之品，如白鲜皮、白花蛇舌草、黄芩、夏枯草
等；若痤疮皮损局部暗红，不痛，肿块肿势不显，但触
之坚硬如石等，多为结节、囊肿、疤痕，此为阴证，可
用温经和阳化痰之品，如陈皮、肉桂、当归等；若局部
部分像阳证而稍微有疼痛，部分像阴证，为半阴半阳
证，可用活血散瘀消肿之品，如丹参、浙贝母等。若
面部油腻、胸背部有丘疹或者脓疱，舌红，苔黄或黄
腻者，为湿热上蒸头面，加茵陈清热利湿。
另外，平素饮食不规律，好食肥甘厚味，面部油
腻，舌红，苔黄厚，可用布渣叶清热利湿，消食化滞；
大便秘结不通，加大黄（后下）、枳实通肺泻热；大便
稀烂不畅，舌苔黄腻厚浊，去生地加土茯苓、茵陈蒿
利湿清热解毒；失眠多梦严重者，加合欢皮、茯神宁
心安神；口干口苦明显，肺胃火热盛者，加生石膏、地
骨皮清泻肺胃之火；囊肿、结节明显者加夏枯草、浙
贝母等清热散结；油脂分泌较多则加桑叶、薏米清热
祛脂；脓肿反复者，合用五味消毒饮加减以解毒散结
消痈；痤疮患者平素工作、学习压力大，容易肝气郁
滞者，加柴胡疏肝解郁。对于女性患者，在月经前加
柴胡、香附，经期去丹参，加益母草。
禤老在临床遣方用药上，并不排斥现代药理学
对中药成分的研究。根据药理学研究，二至丸、桑葚
子、蔓荆子可以调节内分泌；白鲜皮、白花蛇舌草等
清热解毒中药，具有抑制痤疮杆菌的作用；桑叶、侧
柏叶去脂降浊，减少皮脂腺分泌；丹参、白花蛇舌草
有一定的抑制雄激素的作用；丹参有利于痤疮和瘢
痕的消散。其中值得留意的是丹参的用法，禤教授
使用丹参时多为后下，这是其用药的特色之一。高
骥援
［７］观察４种不同剂量的丹参酮对人体白细胞化
学运动的影响，证明一定浓度（１０ｍｇ／ｍＬ）以上的丹
—２０８—
参酮可阻止白细胞过度的游出和聚集，防止溶酶体
酶、氧化代谢产物等过多的释放，减轻组织损伤，控
制炎症的发生。此外，其还有确切的抗皮脂腺分泌
作用。而丹参后下能最大可能地保留丹参酮及其相
关成分，以达到抗炎的最佳效果。
４　验案举隅
病案一。陈某某，女３３岁，公司职员。首诊：面
部散在粉刺、丘疹、小脓疱，反复１０年，近期加重，面
部可见较多粉刺、毛囊性丘疹、脓疱，面油较多，平素
纳可，眠差，梦多，二便调，舌边尖红，苔微黄腻，脉弦
细。辨证：阴虚内热，湿热上蒸。治法：滋肾泻火，祛
湿解毒，宁心安神。方用消痤汤加减。处方：蔓荆子
１５ｇ，生地黄２０ｇ，桑白皮１５ｇ，女贞子２０ｇ，旱莲草
１５ｇ，合欢皮２０ｇ，甘草１０ｇ，桑叶１５ｇ，薏仁２０ｇ，丹
参２０ｇ（后下），布渣叶１５ｇ，白花蛇舌草１５ｇ，龙齿
３０ｇ（先煎）。水煎服，７剂。外用：三黄洗剂（院内制
剂）外涂。注意事项：①少食甜食、油腻、燥热的食
物；②注意休息，避免精神过度紧张和熬夜；③保持
皮肤清洁，不要挑刺。
二诊：患者皮疹较前减少，仍有少许新发炎性丘
疹，但睡眠较前改善。方药：上方去龙齿，加菊花１５
ｇ，７剂，水煎服。
三诊：患者皮疹部分消退，遗留少许色素沉着，
诉近日服药，胃脘不适，纳食稍差，眠可。上方去合
欢皮加救必应１０ｇ，延胡索１５ｇ。续服７剂。
四诊：患者原发皮疹已基本消退，遗留色素沉着
及少许凹陷性疤痕，仍诉服中药后胃脘稍有不适。
上方加柴胡１５ｇ，巩固治疗１４剂，无特殊不适，后再
以消痤宁口服液（院内制剂）巩固治疗１４ｄ，随访３
月，未复发。
病案二。邓某某，男，１９岁，学生。初诊：面部
反复丘疹、囊肿、结节５年。现面部见丘疹、粉刺、脓
疱、结节、囊肿等多形皮损，伴见萎缩性疤痕。胸背
部散在毛囊性丘疹，呈半球形，平素面部及头皮油
腻，嗜食煎炸辛辣，常有熬夜晚睡等习惯，夜间多梦，
小便短赤，时有便秘，口干，无明显口苦。舌红，苔黄
腻，脉细数。辨证：阴虚内热，伴痰瘀互结。治法：滋
肾泻火，祛湿解毒，宁心安神。方用消痤汤合桃红四
物汤加减。处方：蔓荆子１５ｇ，生地黄２０ｇ，桑白皮
１５ｇ，女贞子２０ｇ，旱莲草１５ｇ，浙贝母１５ｇ，白鲜皮
１５ｇ，甘草１０ｇ，桑叶１５ｇ，茵陈１５ｇ，丹参２０ｇ（后
下），布渣叶１５ｇ，白花蛇舌草１５ｇ，野菊花１５ｇ，鱼
腥草１５ｇ，水煎服，１４剂。外用：①四黄膏（院内制
剂）外敷面部皮疹；②香莲外洗液（院内制剂）１∶１５
稀释后外洗胸背部皮疹。注意事项：①少食甜食、油
腻、煎炸、燥热食物；②注意休息，避免过度精神紧张
和熬夜；③保持皮肤清洁，不要挑刺。
二诊：患者面部皮疹较前好转，囊肿较前缩小，
少许新发炎性丘疹，仍觉面部油腻明显。上方去浙
贝、鱼腥草，加夏枯草１５ｇ，蒲公英１５ｇ。１４剂，水
煎服。外用药同前。
三诊：患者面部原发皮疹较前进一步减少，胸背
部皮疹消退。偶有新发，但患者诉近来常自觉口干、
心烦，上方去夏枯草，加知母１５ｇ，１４剂，水煎服。
外改用三黄洗剂外涂。并嘱患者严格忌口，勿进食
煎炸辛辣燥热食物。
四诊：患者面部原发皮疹基本消退，遗留凹陷性
疤痕，两下颌可见散在数枚增生性疤痕，但面部仍出
油较多，上方去白鲜皮、布渣叶，加薏苡仁２０ｇ。续
服１４剂，大部分皮疹消退，后停服中药，续服消痤宁
口服液１月，皮疹消退，随访３月未复发。
