国医大师夏桂成调治ＰＣＯＳ的理念与方法
陈婕，谈勇＊，任青玲，胡荣魁
（南京中医药大学附属医院，江苏南京　２１００２９）
摘要：介绍了国医大师夏桂成调治多囊卵巢综合征（ＰＣＯＳ）的理念与方法。以易学太极中阴阳消长转化的观点，分析女性生
殖轴的圆运动生物钟节律，提出心肾交济，平衡阴阳为主，协调肝脾气血为辅的理念，燮理月经周期的变化，治疗月经紊乱。
认为生殖周期圆运动节律的紊乱是ＰＣＯＳ病发之源。核心脏腑功能失调是ＰＣＯＳ病发之关键，具体包括：癸水缺乏使生精无
源；心肾失交，节律紊乱；肝阴不充，阴虚阳亢；中焦脾胃，病酿痰脂。奇恒之腑藏泻的失司是ＰＣＯＳ月经失调的表观因素。
关键词：夏桂成；多囊卵巢综合征；圆运动生物钟节律
中图号：Ｒ２７１．
９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１７）０６－０５５１－０３
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１７．
０５５１
Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ　ａｎｄ　Ｍｅｔｈｏｄ　ｏｆ　Ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ａｎｄ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　ＰＣＯＳ　ｂｙ　ＴＣＭ　Ｍａｓｔｅｒ　Ｘｉａ　Ｇｕｉｃｈｅｎｇ
ＣＨＥＮ　
Ｊｉｅ，ＴＡＮ　
Ｙｏｎｇ
＊，ＲＥＮ　
Ｑｉｎｇ－ｌｉｎｇ，ＨＵ　
Ｒｏｎｇ－ｋｕｉ
（
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｓ　ｔｈｅ　ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ　ａｎｄ　ｍｅｔｈｏｄ　ｏｆ　ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｐｏｌｙｃｙｓｔｉｃ　ｏｖａｒｙ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ（ＰＣＯＳ）ｂｙ
ＴＣＭ　ｍａｓｔｅｒ　Ｘｉａ　Ｇｕｉｃｈｅｎｇ．Ｃｉｒｃｕｌａｒ　ｍｏｔｉｏｎ　ｂｉｏｌｏｇｉｃａｌ　ｃｌｏｃｋ　ｒｈｙｔｈｍ　ｏｆ　ｆｅｍａｌｅ　ｒｅｐｒｏｄｕｃｔｉｖｅ　ａｘｉｓ　ｗａｓ　ａｎａｌｙｚｅｄ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｃｏｎｃｅｐｔ
ｏｆ　ｗａｘｉｎｇ　ａｎｄ　ｗａｎｉｎｇ，ｃｏｎｖｅｒｓｉｏｎ　ｏｆ　ｙｉｎ　ａｎｄ　ｙａｎｇ　ｉｎ　Ｔａｉ　Ｃｈｉ　ｏｆ　Ｙｉ－ｏｌｏｇｙ．Ｈｅ　ｐｒｏｐｏｓｅｓ　ｈｅａｒｔ－ｋｉｄｎｅｙ　ｉｎｔｅｒａｃｔｉｏｎ，ｐｒｉｏｒｉｔｙ　ｏｆ　ｂａｌ－
ａｎｃｉｎｇ　ｙｉｎ　ａｎｄ　ｙａｎｇ，ｃｏｏｒｄｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｌｉｖｅｒ　ａｎｄ　ｓｐｌｅｅｎ，ｑｉ　ａｎｄ　ｂｌｏｏｄ，ａｎｄ　ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｈａｎｇｅｓ　ｏｆ　ｍｅｎｓｔｒｕａｔｉｏｎ　ｃｙｃｌｅ　ｔｏ　ｔｒｅａｔ
ｍｅｎｓｔｒｕａｌ　ｄｉｓｏｒｄｅｒ．Ｉｔ　ｉｓ　ｂｅｌｉｅｖｅｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｄｉｓｏｒｄｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｉｒｃｕｌａｒ　ｍｏｔｉｏｎ　ｂｉｏｌｏｇｉｃａｌ　ｃｌｏｃｋ　ｒｈｙｔｈｍ　ｏｆ　ｒｅｐｒｏｄｕｃｔｉｖｅ　ａｘｉｓ　ｉｓ　ｔｈｅ
ｓｏｕｒｃｅ　ｏｆ　ＰＣＯＳ．Ｄｙｓｆｕｎｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｍａｉｎ　ｚａｎｇ－ｆｕ　ｏｒｇａｎｓ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｋｅｙ　ｏｆ　ＰＣＯＳ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｌａｃｋ　ｏｆ　ｅｓｓｅｎｃｅ－ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎ　ｓｏｕｒｃｅ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｔｈｅ
ｉｎｓｕｆｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｏｆ　ｒｅｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ－ｓｔｉｍｕｌａｔｉｎｇ　ｅｓｓｅｎｃｅ，ｒｈｙｔｈｍ　ｄｉｓｏｒｄｅｒ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｎｏｎ－ｉｎｔｅｒａｃｔｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｈｅａｒｔ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｋｉｄｎｅｙ，ｙｉｎ
ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｗｉｔｈ　ｙａｎｇ　ｈｙｐｅｒａｃｔｉｖｉｔｙ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｉｎｓｕｆｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｏｆ　ｌｉｖｅｒ－ｙｉｎ，ｐｈｌｅｇｍ　ａｎｄ　ｆａｔ　ｃａｕｓｉｎｇ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　ｓｔｏｍａｃｈ．
Ｔｈｅ　ｄｙｓｆｕｎｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｓｔｏｒｉｎｇ　ａｎｄ　ｄｉｓｃｈａｒｇｉｎｇ　ｏｆ　ｅｘｔｒａｏｒｄｉｎａｒｙ　ｆｕ　ｏｒｇａｎｓ　ｉｓ　ｔｈｅ　ａｐｐａｒｅｎｔ　ｆａｃｔｏｒ　ｏｆ　ｍｅｎｓｔｒｕａｔｉｏｎ　ｄｉｓｏｒｄｅｒ　ｉｎ　ＰＣＯＳ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：Ｘｉａ　Ｇｕｉｃｈｅｎｇ；ｐｏｌｙｃｙｓｔｉｃ　ｏｖａｒｉａｎ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ；ｃｉｒｃｕｌａｒ　ｍｏｔｉｏｎ　ｂｉｏｌｏｇｉｃａｌ　ｃｌｏｃｋ　ｒｈｙｔｈｍ
　　多囊卵巢综合征（ＰＣＯＳ）在妇科疾病中属于顽
固性病症，是一种发病多因性、临床表现多态性的内
分泌综合征
［１］。临床表现为双侧卵巢多囊样改变、
持续性无排卵、高雄激素血症或体征、月经紊乱、肥
胖、痤疮等。本病多归属于中医学月经失调、闭经、
不孕、癥瘕、崩漏等范畴。
ＰＣＯＳ的主要病变机理是下丘脑－垂体－卵巢轴
反馈机制失衡，进而表现出生殖轴异常的种种病态
表现。生殖轴的功能不能随着月经周期的更迭而出
现应有的变化，临床表现为卵泡成长停滞或排卵障
碍、锦丝状带下偏少或缺如、局部絪缊状血气活动失
常、基础体温呈现单相等。夏桂成教授（以下简称
“夏老”）认为，从太极阴阳圆运动的角度观之，经后
期阴长运动失常为ＰＣＯＳ主要的病理阶段，主要归
咎于肾阴、癸水不足，卵子不能发育成熟，阴虚日久
及阳，阳虚则痰湿蕴阻，卵巢呈多囊样改变
［２］。Ｐ－
ＣＯＳ患者由于阴精不足，以致经后期漫长，阴长运
动不及，肾阴、癸水经常不能达到重阴状态，以致必
阳未能实现。生殖轴反馈机制丧失，导致冲任气血
活动失常，难以形成絪缊育乐之状。心－肾－子宫轴
的失衡，女性生殖周期的紊乱，是导致ＰＣＯＳ的根
本原因。
１　ＰＣＯＳ病发之源
随着天癸泌至，女性生殖功能呈现出生物钟圆
—５５１—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３３　Ｎｏ．
６　Ｎｏｖ．２０１７　
收稿日期：２０１７－０９－０１；修稿日期：２０１７－１０－１０
江苏高校优势学科建设工程项目
作者简介：陈婕（１９８７－），女，江苏太仓人，南京中医药大学附属医院住院医师。＊通信作者：ｘｉｊｕｎ１０２５＠１６３．
ｃｏｍ
运动的周期规律，以行经期、经后期、经间期、经前期
依次递进的变化规律进行演变，固定的节律展现月
经周期的生理功能。根据太极阴阳图中阴半月、阳
半月的特点，女子月经周期的行经期为重阳转阴的
转化期，经后期表现为阴长阳消期，经间期为重阴转
阳的转化期，经前期则为阳长阴消期。两次消长期
较长，是为累积物质基础作准备；转化期较短，是阴
阳消长达到极致的程度后纠正极度不平衡状态而出
现的结果，这是自然生物钟支配下的规律变化，是心
?肾－子宫轴主控的过程。
ＰＣＯＳ的病理阶段在卵泡期，亦可谓经后期，阴
长的失调使得周期多停滞在卵泡初期或中期阶段，
故导致经后期延长。长期难以形成重阴的冲击，不
能必阳，因此没有排卵的出现；久则阴虚及阳，阴长
动力失常，势必出现卵泡发育不良，排卵功能障碍，
行经期天数或经量较以往减少等问题。重阴的条件
不足，转阳无果，故见基础体温长期单相，月经后期
或稀发，甚而闭经，圆运动无法向前推进，七五三奇
数律的阴长运动模式消失，进而影响整个周期的规
律演变。
２　ＰＣＯＳ病发之关键
２．
１　癸水缺乏，生精无源
《素问·上古天真论》曰：“女子二七而天癸至，
任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子。”（本文所引
《素问》原文均引自中国医药科技出版社１９９８年版
《素问》）马玄台注释《素问》时说：“天癸者，阴精也
……由先天之气蓄极而生”
［３］。张景岳提出：“元阴
者，即无形之水，以长以立，天癸是也，强弱系之，故
亦曰元精。”
［４］傅青主提出：“经原非血，乃天一之水，
出自肾中”
［５］。天癸是女子生殖中重要的精微物质，
惟天癸至，肾中精气乃臻至成熟。张景岳《景岳全
书》中提出：“经候不调，病皆在肾经”
［４］，又《傅青主
女科》提出“经水出诸肾”
［５］“经本于肾”
［５］的观点，皆
为月经失调从肾论治提供了理论依据。
ＰＣＯＳ之月经周期失调，关键在于肾中阴阳消
长失去规律。由于肾阴偏虚，癸水不足。阴不足则
精不熟，津液乏少，锦丝状带下难现，消长转化困难，
久病及阳，阳虚则痰浊内生，阴虚则心肝气郁，郁久
化火，扰乱冲任，故月经失调或不得孕育。依据其临
床病理特点，肾中阴阳失衡是其根本，经后期阴长运
动失常，进而病及经间期的重阴转化，最终导致月经
周期失常，衍生诸症。
２．
２　心肾失交，节律紊乱
《素问·灵兰秘典论》云：“心者君主之官，神明
出焉”。《灵枢·邪客》亦云：“心者，五脏六腑之大
主，精神之所舍也”（本文所引《灵枢》原文均引自人
民卫生出版社２００６年版《灵枢经校释》），有主宰生
命活动的作用。就现代西医学而言，其生殖轴的生
物调控中枢由大脑主控，子宫与卵巢作为靶器官接
受其下达指令作出相应的反馈变化。这是体现心神
的作用，五脏皆属其管。张景岳在《类经》中指出：
“心为脏腑之主，而总统魂魄，并该意志，故忧动于心
则肺应，思动于心则脾应，怒动于心则肝应，恐动于
心则肾应，此所以五志唯心所使也。”
［４］说明心是统
摄人的精神及意识活动的核心，其还云：“情志之伤，
虽五脏各有所属，然求其所由，则无不从心而发”
［４］。
大脑对外界事物的刺激产生的变化反应，是人体高
层次支配的体现，目的在于协调体内各方面的生理
活动并维持平衡。《灵枢·本神》说：“所以任物者谓
之心”。一旦触动感受不良，君不明则病变而起，可
致妇人百病丛生，故《女科经论》引虞天民云：“妇人
百病皆自心生。”
［６］李东垣《兰室秘藏》谓：“或因劳
心，心火上行，月事不来”
［７］。劳心用脑过度，心气不
降，亦可发为闭经。
心的另一功能为主血脉，女子以血用事。《素问
·五脏生成篇》说：“诸血者，皆属于心”，《素问·评
热病论》云：“胞脉属于心而络于胞中”，“胞脉闭，心
气不得下通，故月事不来”。冯兆张《女科精要》曰：
“思虑无穷皆难有子，盖心主神，有所思则神驰于外，
致君火伤而不能降，肾主智，有所劳则智乱于中，俾
肾亏而不能升，上下不交，水火不媾，而能生育者，未
之有也。”
［８］故曰火水未济，阴阳流转则不能往复循
环。阴阳消长节律的变化，除了肾的作用外，心居于
最高层起指挥、主导的地位，心肾相交，斡旋诸脏，燮
理阴阳，调整节律。
２．
３　肝阴不充，阴虚阳亢
武之望《济阴纲目》载：“骆氏曰：‘肝藏血，受天
一之气以为滋荣’”
［９］，说明肝与肾的关系非常密切，
故有乙癸同源之说。肝喜条达，惟有肾水之滋始能
畅达，故有肾水绝则木气不荣之说，临床表现为多怒
易郁、月事失调也。
《女科经纶》云：“妇人以血为本，妇人从于人凡
事不得行，每致忧思忿怒，郁气思多……”
［６］七情伤
肝，直接影响肝之条达，气滞则血行不畅，渐而血停
成瘀，气阻成郁；气不行则津液停聚，进而积久成痰。
故疏泄失职，久郁则化火，痰凝血瘀为之变，终成他
—５５２—
病之咎也！若夹湿邪，湿性下趋，损任伤带，可见带
下色黄阴痒；郁热化火，火扰冲任，则发崩中漏下，气
火上炎可伴面部痤疮，肝经循行之处体毛浓密，经前
乳房胀痛、急躁易怒等。肝为心之母，若肝体不充，
下则血虚无以援肾，故无血养精，血亏精弱不得有子
也。肝体不柔，虚阳上亢则扰心，则心神失养又受虚
火干扰，故易寐浅多梦、精神萎顿；若肝郁化火则母
病及子，郁火扰神，常有入睡困难，梦多不寐，口干口
苦，烦躁易怒等症。
肝与肾同居下焦，精血互资；心为肝之子，居上
焦，肝藏血以上供其统领、调配之用。盖肝之体阴，
受益脾胃后天气血之源与肾水之滋，故上可养心安
神；得肾阳之力，阳旺则气旺，亦有助于肝气之舒发。
肝之用阳，若失阴血之濡则易过亢，上亢则累及心。
故综合ＰＣＯＳ肝郁诸症，皆须从心、肾合治也。
２．
４　脾胃失调，病酿痰脂
脾胃位居中焦，是太极阴阳圆运动之枢纽，后天
资血之源也。脾主升清，胃主降浊，经脉相连，互为
表里，居五脏之中也。然心与脾胃，火生土也，中焦
精微化赤能养心。女子以血为本，冲脉又隶属于阳
明，若阳明生化乏源，血海不得按时盈溢，久则冲任
失调，所以月事不得依时而下。故张景岳亦曰：“调
经之要，贵在补脾胃以滋血之源，养肾气以安血之
室。”
［４］
《丹溪心法》云：“若是肥盛妇人，禀受甚浓，恣于
酒食之人，经水不调，不能成胎，谓之躯脂满溢，闭塞
子宫”
［１０］。《医宗金鉴》亦有记载：“女子不孕之故
……或因体盛痰多脂膜壅塞胞中而不孕”
［１１］。《女
科切要》云：“肥人经闭，必是痰湿与脂膜壅塞之
故”
［１２］。
心主神明，脾主思虑，思出于心而脾应之，思则
气结，久则暗耗营阴，气血生化乏源，进而殃及肝不
藏血，肝体失养则阳亢有余；气火上扰，则心失濡养
又心肝火炽，若夹痰则生痰热，若夹湿则成湿热，若
热迫冲任则迫血妄行，再添脾虚失司、统摄无权，则
崩漏时作也。若脾虚生湿，则阻滞气机，郁久化火成
痰，壅塞胞脉，气滞日久，终成痰瘀互结。肝若疏泄
失职，则影响脾胃运化功能，临床多见精神抑郁、腹
胀腹痛、泄泻便溏等症。
枢纽实则有二，脾与胃也，一阳一阴，一升一降，
是成全太极阴阳圆运动的中焦枢纽。若失居中协调
之职，则气血生化乏源，并酿生水湿、痰浊等病理产
物。若兼心肝气郁，则可表现为阳亢于上，飧泄于
下，致虚实夹杂之候；旁则及肝，木旺必乘土，可致无
血可藏或湿热兼夹；向下则久病及肾，气虚及阳，脾
肾两虚，命门火衰，火不暖土，久则胞宫虚寒，痰湿血
瘀遂交结难解，屡孕屡堕之为病也。心－肾－子宫轴
虽是女子生殖轴的核心，但中焦脾胃居于心肾之间，
扮演着升清降浊的运化功能，为后天他脏提供养济。
３　ＰＣＯＳ月经失调的表观因素
《傅青主女科·种子门》曰：“既胞胎居于心肾之
间，且上系于心而下系于肾。”
［５］子宫通过胞脉、胞络
与心肾有着直接的关联。子宫之泻，乃心气之动也，
诸如经间排卵和行经期的阴阳转化功能。子宫之
藏，乃肾之封藏也，如经后期血海充盈和经前期纳精
受孕的阴阳消长功能。所以，子宫作为奇恒之腑，
“受心主神明之令，行肾主生殖之实”，故具有藏精气
而不泻及传化物而不藏的两种功能。ＰＣＯＳ在生殖
节律紊乱，脏腑功能失调的双重作用下，病久入络殃
及奇经，致子宫藏泻兼备的生理功能失调。
天癸之至，以肾气充盛为前提，任脉通、太冲脉
盛为必要条件，月事得以按时而下。而子宫藏泻功
能实际上受心、肾两脏主宰。子宫藏或泻的功能必
须在心肾交合的状态下始能达成。由于任、督、冲脉
源于胞宫，一源而三歧，并结合带脉环绕一周形成横
向循环圈，贯通阴阳气血，协调阴阳整体动态的平
衡。故纵向的心－肾－子宫轴与横向的任督循环圈相
互交会于子宫，共同完成月经周期性的阴阳消长转
化运动。ＰＣＯＳ患者有月经失调、卵泡发育欠佳或
排卵障碍等病理表现，说明心－肾－子宫轴与冲任督
带相互协调的功能失衡，最终表现子宫藏泻失职。
故说奇恒之腑藏泻的失司是ＰＣＯＳ月经失调的表
观因素。
