国医大师夏桂成论治痛经六法
胡荣魁，谈勇＊，殷燕云，陈婕，夏云
（南京中医药大学附属医院，江苏南京　２１００２９）
摘要：论述了国医大师夏桂成诊治痛经的理念及方法，总结为六法。夏老认为，痛经的病因一般归结为气滞或者血瘀，治疗一
般从止痛、通经、治心、调肝、温经、解痉六环节入手，疗效显著。其根本是从调治月经周期节律的阴阳气血活动着眼，燮理阴
阳，调畅气血，改善女性机体内环境的失调来治疗痛经。
关键词：夏桂成；痛经；月经周期节律
中图号：Ｒ２７１．
１１
＋３
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１７）０６－０５４７－０４
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１７．
０５４７
ＴＣＭ　Ｍａｓｔｅｒ　Ｘｉａ　Ｇｕｉｃｈｅｎｇ＇ｓ　Ｓｉｘ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｍｅｔｈｏｄｓ　ｆｏｒ　Ｄｙｓｍｅｎｏｒｒｈｅａ
ＨＵ　
Ｒｏｎｇ－ｋｕｉ，ＴＡＮ　
Ｙｏｎｇ
＊，ＹＩＮ　
Ｙａｎ－ｙｕｎ，ＣＨＥＮ　
Ｊｉｅ，ＸＩＡ　
Ｙｕｎ
（
Ｔｈｅ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｅｘｐｏｕｎｄｓ　ｔｈｅ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ａｎｄ　ｍｅｔｈｏｄ　ｏｆ　ＴＣＭ　Ｍａｓｔｅｒ　Ｘｉａ　Ｇｕｉｃｈｅｎｇ　ｄｉａｇｎｏｓｉｓ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｄｙｓｍｅｎｏｒ－
ｒｈｅａ，ｗｈｉｃｈ　ｉｓ　ｓｕｍｍｅｄ　ｕｐ　ａｓ　ｓｉｘ　ｋｉｎｄｓ　ｏｆ　ｍｅｔｈｏｄｓ．Ｍａｓｔｅｒ　Ｘｉａ　ｂｅｌｉｅｖｅｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｃａｕｓｅ　ｏｆ　ｄｙｓｍｅｎｏｒｒｈｅａ　ｉｓ　ｇｅｎｅｒａｌｌｙ　ａｔｔｒｉｂｕｔｅｄ
ｔｏ　ｑｉ　ｓｔａｇｎａｔｉｏｎ　ｏｒ　ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｇｅｎｅｒａｌ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｕｓｕａｌｌｙ　ｐｅｒｆｏｒｍｓ　ｆｒｏｍ　ｓｉｘ　ａｓｐｅｃｔｓ　ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｓｔｏｐｐｉｎｇ　ｐａｉｎ，ｄｒｅｄｇｉｎｇ
ｃｈａｎｎｅｌｓ，ｃａｌｍｉｎｇ　ｔｈｅ　ｈｅａｒｔ，ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ｌｉｖｅｒ，ｗａｒｍｉｎｇ　ｍｅｒｉｄｉａｎ　ａｎｄ　ｓｐａｓｍｏｌｙｓｉｓ，ｗｈｉｃｈ　ｈａｖｅ　ａｃｈｉｅｖｅｄ　ｒｅｍａｒｋａｂｌｅ　ｅｆｆｅｃｔｓ．
Ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｒｏｏｔ　ｉｓ　ｆｏｃｕｓ　ｏｎ　ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ａｃｔｉｖｉｔｉｅｓ　ｏｆ　ｙｉｎ－ｙａｎｇ，ｑｉ　ａｎｄ　ｂｌｏｏｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍｅｎｓｔｒｕａｌ　ｃｙｃｌｅ　ｒｈｙｔｈｍ，ａｎｄ　ｔｏ　ｔｒｅａｔ
ｄｙｓｍｅｎｏｒｒｈｅａ　ｂｙ　ｉｍｐｒｏｖｉｎｇ　ｆｅｍａｌｅ＇ｓ　ｉｍｂａｌａｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｂｏｄｙ　ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｂａｌａｎｃｉｎｇ　ｙｉｎ　ａｎｄ　ｙａｎｇ，ｓｍｏｏｔｈｉｎｇ　ｑｉ　ａｎｄ
ｂｌｏｏｄ　ｃｉｒｃｕｌａｔｉｏｎ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：Ｘｉａ　Ｇｕｉｃｈｅｎｇ；ｄｙｓｍｅｎｏｒｒｈｅａ；ｍｅｎｓｔｒｕａｌ　ｃｙｃｌｅ　ｒｈｙｔｈｍ
　　国医大师夏桂成教授（以下简称“夏老”）在其六
十年妇科临证的医疗实践中，对痛经的诊治具有独
到见解，他非见痛止痛，而是从调治月经周期节律的
阴阳气血活动着眼，燮理阴阳，调畅气血，改善女性
机体内环境的失调来治疗痛经。本团队将夏老诊治
原发性痛经、继发性痛经等不同类别的顽固性痛经
病例进行了对比，发掘夏老诊治痛经的理念及方法。
１　病因病机
前人认为，经前期出现的痛经，大多为胀痛，属
气滞为主，治宜理气；行经期出现的痛经，疼痛剧烈
呈阵发性，以血瘀为主，治重化瘀，临床上较为多见。
经将净或已净出现的痛经，坠痛、隐痛者，大多属于
气血虚弱；疼痛明显者，虚中夹实，治宜补虚为主，或
扶正化瘀。夏老认为，就疼痛的原因而言，一般归结
于血瘀或者气滞。而气血壅阻者，大多与寒有关，血
得寒则凝。且经水者，包含较多癸水，水得寒冷亦凝
结为湿、浊、痰等病理产物，导致瘀阻不通的证候出
现。
近年随着医学－社会－心理模式的转变，夏老非
常注重心神的作用。诸痛疮疡，皆属于心。心神的
灵动性强，感觉敏锐，是以有些经行疼痛，可致昏厥。
有些原发性痛经，因疼痛剧烈，患者每次行经均有紧
张、恐惧的感觉，这又加剧了痛经的发作。同时夏老
不忘肝的调理，他认为痛经发作时患者常有脉弦之
症，脉弦主痛经，而属肝。《素问·举痛论》曰：“脉绌
急，绌急则外引小络，故卒然而痛”
［１］。脉绌急，外引
小络，描述的是一种痉挛性的收缩状态，夏老认为与
肝有着极大的关联。如《金匮要略》以当归芍药散治
—５４７—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３３　Ｎｏ．
６　Ｎｏｖ．２０１７　
收稿日期：２０１７－０９－０１；修稿日期：２０１７－１０－１０
委科教强卫工程（ＹＸＺＸＢ２０１６００６）；江苏省科技厅临床医学科技专项（ＳＢＬ２０１３２００５６）；江苏高校优势学科建设工程项目
作者简介：胡荣魁（１９８１－），男，江苏扬州人，南京中医药大学附属医院主治医师。＊通信作者：ｘｉｊｕｎ１０２５＠１６３．
ｃｏｍ
腹中诸疾痛，当归芍药散并不通经活血，亦不宁心安
神，而完全是养血柔肝以缓解痉挛。
２　治法六则
２．
１　止痛
中医药止痛的方法与药物颇多，就治法而言，有
化瘀止痛，有理气止痛，有温经止痛，有清热止痛。
临床上最为常用的是化瘀止痛，夏老常用延胡、乳
香、没药、琥珀粉、三七粉、五灵脂等药。夏老临症
时，并不是将众多止痛药凑合成一方，而是根据临床
需要及君臣佐使的组方原则制方。夏老擅长将温
经、理气、止痛三种药组合，并加入调经之品以治痛
经。若疼痛过剧时，可加入罂粟类麻醉止痛药物，中
病即止。其他另有理气止痛法，重用广木香，甚则沉
香、伽楠香等；有温经止痛法，重用肉桂，或与桂枝同
用，温通表里；有清热止痛法，重用川楝子、赤芍、白
芍等。
２．
２　通经
一般来说，月经来潮，是除旧生新的时期，即排
除应泄之旧血，促进新血滋生。在除旧方面，要求全
部彻底，所谓“留得一份瘀浊，影响一份新生”。陈旧
性瘀血包括水液，如不及时排除，将导致痰浊停留。
通则不痛，具体到痛经，夏老认为有三层意义：一是
上面所述的陈旧性应泄之经血，必须全部排尽；二是
应泄之水液，亦必须及时排出，否则停聚于内，形成
湿浊，阻碍经血之排除；三是内阻之瘀血，还应化瘀，
痛经者绝大部分均有血瘀内阻，有的因瘀血久而结
成癥瘕，非易消散。通经活血的目的在于调畅气血，
排除应泄之经水、经血及瘀血。
从月经周期的阴阳变化来看，重阳必阴是行经
期的特点，排经顺利通畅，重阳转阴亦顺利。这样经
后期的阴长阳消也可顺利，经间排卵期的重阴必阳
亦能顺利。所以活血调经，不仅调治痛经，亦有一定
的调整月经周期的作用。夏老常用的五味调经散，
由炒当归１０ｇ，赤芍１０ｇ，五灵脂１０ｇ，艾叶６～１０
ｇ，益母草１５～３０ｇ组成，与王清任治疗血瘀痛经的
血府逐瘀汤亦有异曲同工之妙。
２．
３　治心
治心主要有两方面的含义：宁心安神与心理调
节。宁心安神方面，夏老重视睡眠，故凡因心理因素
而加剧的痛经患者，根据我们临床上的观察，一般与
失眠、心烦、紧张、恐惧等因素相关，因此安定心理，
放下包袱，同时配含宁心安神的方药，始能收到较好
的疗效。夏老自拟安神定痛汤，药用：丹参１０ｇ，赤
芍１０ｇ，钩藤１２ｇ，合欢皮１０ｇ，琥珀粉５ｇ（分２次
吞），延胡１２ｇ，茯苓１０ｇ，茯神１０ｇ，青龙齿（先煎）
１０ｇ，景天三七１０ｇ，其中延胡、琥珀不仅是止痛良
药，更有镇静安神的作用。此外心理调节，如注意力
转移法、音乐疗法等均可配合使用，以减轻疼痛。
２．
４　调肝
调肝有三种含义：一是养血调肝，即养血止痛
法，《金匮要略》用当归芍药散治妇人腹中诸疾痛即
是此法；二是治肝调气，如《傅青主女科》中治疗“经
未来腹先痛”的宣郁通经汤即此意，正如方后所说：
“此方补肝之血，而又解肝之郁，利肝之气，而又降肝
之火，所以奏功之速也”
［２］；三是缓解挛急，控制疼
痛，此乃体用并治的方法，一般用芍药甘草汤，芍药
酸敛以治肝体，甘草甘缓乃缓肝用。
２．
５　温经
温经者，即温阳祛寒也。寒冷是痛经的主要致
病因素，《素问·举痛论》曰：“寒气客于脉外，则脉
寒，脉寒则缩卷……故卒然而痛，得炅则痛立止。”
［１］
所谓炅者，即温热也，血得热则行，得寒则凝。血管
得热则舒展，得寒则缩卷。且痛经绝大多数是阳虚
瘀阻，得寒冷势必加重，即使肝经郁火、肝经湿热所
致痛经者，在行经期感受寒冷，痛经亦必加剧。夏老
曾讲述妇科前辈黄鹤秋老中医用桂枝、肉桂合用治
疗因寒所致痛经的经验。由此制成温阳止痉止痛
汤，不仅把肉桂上加桂枝，且用制附片、丹参、赤芍、
全蝎、青风藤、葛根、广木香、玄胡等药配伍。随症加
减，在临床上对某些顽固性痛经确有效果。
２．
６　解痉
剧烈性痛经，大都为子宫痉挛性收缩所致。前
人在论述疼痛时，认为是脉缩卷，外引小络。当然痛
经者，不仅是血管脉络的收缩，更是子宫的收缩，其
收缩程度较甚，故呈痉挛性收缩，是以发作剧烈，必
须应用解痉药。前人治疗颈项痉挛，首用羚羊角、钩
藤、珍珠等品，但缓解子宫之痉挛收缩，所用则限于
全蝎、蜈蚣、地龙等，或根据具体情况加入葛根、青风
藤，以及钩藤等品。在痛经的各种类型中，若疼痛剧
烈，甚则昏厥者，此法可作为辅佐。
３　验案举隅
３．
１　原发性剧烈痛经案
赵某某，女，２３岁，未婚。２０１６年１０月２０日初
诊，主诉：痛经８～９年，近１年来加剧，甚则昏厥。
月经周期尚正常，近１年来落后，行经量有所减
少，经色转黑，有较大血块，排经不畅。经行第１天，
—５４８—
疼痛剧烈，小腹有冷感，腰酸头昏，大便亦欠畅。经
前胸闷烦躁，乳房作胀，夜寐较差，寐则梦多。平时
带下或多，色白带黄。经行第３天，疼痛始能缓解，
由于疼痛剧烈，影响学习和生活，经针灸、药物治疗，
有所缓解，并自服生姜红糖汤，尔后又有发作，疼痛
更剧。适值经行，姑予经期论治，予以活血化瘀通络
止痛的重剂治之，琥珀散加味。处方：琥珀粉（分２
次另吞）６ｇ，炒当归１０ｇ，赤芍１０ｇ，肉桂９ｇ，木香９
ｇ，玄胡１２ｇ，五灵脂１０ｇ，莪术１０ｇ，青皮６ｇ，红花
１０ｇ，川牛膝１０ｇ，益母草１５ｇ。５剂。
２０１６年１０月２５日二诊：服药后，经行疼痛稍
缓，但不能令人满意，经行５天，头昏腰酸，夜寐较
差，治疗当从经后期予以大补肝肾，宁心安神，方取
杞菊地黄汤加减。处方：枸杞１０ｇ，钩藤（后下）１２
ｇ，淮山药１０ｇ，山茱萸１０ｇ，熟地１０ｇ，炒丹皮１０ｇ，
茯苓１０ｇ，茯神１０ｇ，淮山药１０ｇ，白芍１０ｇ，合欢皮
１０ｇ，太子参１５ｇ，川断１０ｇ，菟丝子１０ｇ。１０剂。
２０１６年１１月４日三诊：上方服药后，已出现锦
丝状带下，量偏少，但有腰酸，夜寐较差，或有头昏，
纳食一般，大小便基本正常。形体畏寒，腰臀部及小
腹部有冷感，脉象细弦，舌质淡红，苔白腻。既然已
进入经间排卵期，从补肾调气血入手，予以补天种玉
丹加减。处方：丹参１０ｇ，赤芍１０ｇ，白芍１０ｇ，山药
１０ｇ，山茱萸１０ｇ，熟地１０ｇ，莲子心５ｇ，合欢皮１０
ｇ，川断１０ｇ，杜仲１０ｇ，鹿角霜１０ｇ，五灵脂１０ｇ，杜
仲１０ｇ，１２剂。
２０１６年１１月２１日四诊：上方连服１２天，已进
入行经期。月经来潮，此次因行经前感受风寒，又值
毕业考试，故经行不畅，小腹疼痛剧烈，有昏厥之象，
肢冷形寒，头昏烦躁，恶心呕吐，腹痛时欲便，解不
畅，行经量少色黑，或排出较大血块，疼痛呈阵发性，
血块下后，疼痛有所减轻，但又常发作，治当温经化
瘀，止痉止痛，予以温阳止痛汤治之。处方：桂枝１０
ｇ，肉桂（后下）５ｇ，当归１０ｇ，赤芍１０ｇ，青风藤１２ｇ，
葛根９ｇ，木香９ｇ，玄胡１２ｇ，川牛膝１０ｇ，徐长卿１０
ｇ，全蝎６ｇ，红花９ｇ，琥珀粉（分２次吞服）５ｇ，益母
草１５ｇ。５剂。
２０１６年１１月２８日五诊：服药后，经血畅行，血
块减少，疼痛减轻，经行５日即净，净后稍有头晕腰
酸，夜寐仍差，偶有心慌，从经后期论治，予以滋阴养
血，宁心安神，以取静能生水之意，方取杞菊地黄汤
合钩藤汤治之。枸杞１０ｇ，钩藤（后下）１０ｇ，山药１０
ｇ，山萸肉１０ｇ，熟地１０ｇ，莲子心５ｇ，茯苓１０ｇ，茯
神１０ｇ，太子参１５ｇ，合欢皮１０ｇ，白芍１０ｇ，夜交藤
１５ｇ，炒酸枣仁１０ｇ，菟丝子１０ｇ。１２剂。
上方服药后出现锦丝状带下，即服三诊之方，加
重助阳之品，即在补天种玉汤方药基础上，加入紫石
英、杜仲等。服１２剂后，腰酸冷，小腹部不温等症状
均有改善，经前乳房胀痛有减，烦躁失眠好转，遂月
经来潮。此次经行腹痛发作不明显，但仍有行经不
畅之状，仍服一诊时的琥珀散加减方，如是调治半
年，痛经基本痊愈。
按语：此例是原发性痛经中疼痛较为剧烈的案
例，其每至行经期间，大多因疼痛而致昏厥，每当发
作时常被抬至我院门诊，先嘱针灸止痛，再予辨证论
治。始则用琥珀散，琥珀散不仅可治痛经，而且可治
癥瘕。但用后仍不满意，控制疼痛也不够理想，后来
在一次感冒中发现患者寒凉之体比较明显，故从温
经祛寒，解痉止痛角度治之，用温阳止痛汤，疼痛得
到控制。但控制疼痛乃是治标之法，夏老认为，必须
治本，才是解决此病的关键，故在经间期、经前期重
阴转阳时，扶助阳气，用补肾促排卵汤、补天种玉丹、
补肾助孕汤等，维持基础体温（ＢＢＴ）高温相，故能获
得佳效。其痛经中间之所以发作剧烈者，原由经前
期适值大考，学习紧张，睡眠过晚，又过食寒凉食物，
所以必须温阳化瘀，止痉止痛。用温阳止痛汤及四
诊方药，方中温阳者，桂上加桂汤；止痉者，全蝎、青
风藤、葛根之属。温阳止痛汤、加味琥珀散均是夏老
临床上治疗痛经的验方，一者重在温经止痉，一者重
在化瘀通络。
３．
２　气虚夹瘀痛经案
张某某，女，３５岁，已婚。２０１７年３月１０日初
诊，主诉：痛经隐隐坠痛不已３年。疼痛发作于经将
净时，小腹坠痛明显，伴有小腹寒冷，大便偏稀，行经
量偏少，偶尔增多，色淡红有紫黑血块，７天净，一般
在行经第５～６天时小腹坠痛明显。Ｂ超与妇科检
查，发现在骶骨韧带处有痛性结节。脉象细弦，舌质
淡红，苔白腻，边有紫瘀点。本证属虚中夹实，实中
有虚，虽有内膜异位性血瘀，但气虚夹瘀，故表现在
经将净时腹痛。从虚论治，虽能改善症状，但未必能
解除疼痛，故加以活血化瘀，消癥散积。又将值经
行，故予益气升阳，温中化瘀法，夏老予补中益气汤
合桂枝茯苓丸治之，处方：党参１５ｇ，黄芪１５ｇ，白术
１２ｇ，茯苓１０ｇ，茯神１０ｇ，炙升麻５ｇ，炒柴胡５ｇ，陈
皮１０ｇ，桂枝６ｇ，赤芍１０ｇ，桃仁１０ｇ，丹皮１０ｇ，益
母草１５ｇ，木香９ｇ，玄胡１２ｇ。７剂。
—５４９—
胡荣魁，等：国医大师夏桂成论治痛经六法　第６期
２０１７年３月２０日二诊：服药后，经行将净时，
小腹坠痛、大便溏泄均有所好转，神疲乏力亦有所减
轻。经净后７天，有少量锦丝状带下，或伴肛门、少
腹处坠痛，腰骶酸甚，脉象细弦，舌边有紫瘀点。当
从经间排卵期论治，予以补肾促排卵汤加减治之。
处方：丹参１０ｇ，赤芍１０ｇ，白芍１０ｇ，山药１０ｇ，山
萸肉１０ｇ，炒丹皮１０ｇ，茯苓１０ｇ，茯神１０ｇ，川断１０
ｇ，鹿角片（先煎）１０ｇ，五灵脂１０ｇ，天山雪莲６ｇ，荆
芥６ｇ，制狗脊１０ｇ，生山楂１０ｇ。１２剂。
２０１７年４月７日三诊：服药后，锦丝状带下有
所增加，ＢＢＴ上升较快，仍有轻度的胸闷烦躁，乳房
胀痛，神疲乏力。脉仍细弦，舌边有紫瘀点，治疗仍
当从经期论治，当用补中益气汤合桂枝茯苓丸加减。
处方：炙黄芪２５ｇ，党参２０ｇ，炒白术１２ｇ，茯苓１２
ｇ，炙升麻５ｇ，荆芥６ｇ，青皮６ｇ，陈皮６ｇ，炙桂枝１０
ｇ，赤芍１０ｇ，桃仁１０ｇ，木香９ｇ，玄胡１２ｇ，炒丹皮
１０ｇ。１０剂。
２０１７年４月１７日四诊：上药连服７剂，经将净
时小腹及肛门坠痛基本控制。经后带下偏少，仍有
神疲乏力，纳欠腹胀等。脉象细弦，舌边仍有紫瘀
点。当从经后期论治，滋阴养血，益气健脾，方取归
芍地黄汤合香砂六君汤加减。处方：丹参１０ｇ，赤芍
１０ｇ，白芍１０ｇ，山药１０ｇ，山萸肉１０ｇ，茯苓１０ｇ，茯
神１０ｇ，川断１０ｇ，菟丝子１０ｇ，党参１５ｇ，炒白术１２
ｇ，木香９ｇ，砂仁５ｇ，陈皮６ｇ，合欢皮１０ｇ，生黄芪
１５ｇ。１０剂。
２０１７年４月２８日五诊：服药后带下有所增加，
出现明显之锦丝状带下，但为时较短，仅２～３天，经
间排卵期少腹还有些隐痛，并伴现胸闷烦躁，稍有乳
胀，脉细弦，舌边有紫瘀点。从经前期论治，助阳益
气，化瘀调血，仍以补肾促排卵汤加减治之。处方：
丹参１０ｇ，赤芍１０ｇ，白芍１０ｇ，山药１０ｇ，山萸肉１０
ｇ，炒丹皮１０ｇ，茯苓１０ｇ，川断１０ｇ，鹿角片（先煎）
１０ｇ，五灵脂１０ｇ，天山雪莲６ｇ，荆芥６ｇ，党参２５ｇ，
生黄芪１５ｇ，肉桂（后下）５ｇ。１２剂。
上药连服后，ＢＢＴ高温相较为稳定，稍有轻度
的胸闷烦躁，乳房胀痛，特别是行经期小腹、肛门坠
痛基本得到控制。后因工作劳累，经行时小腹坠痛
又发，服用上述方药即得控制，继续治疗半年而愈。
按语：本例病人气虚夹瘀，且瘀结成癥，从表面
上看气虚与瘀癥无关，但深入研究有着一定的内在
关联，一般在阳气不足的情况，血瘀才会结成癥积，
癥积形成后，又反过来损害阳气，所以邪之所凑，其
气必虚。最虚之处，便是容邪之所。下元最虚，瘀浊
内阻，结于下焦，随着月经周期的阴阳消长而变化。
扶助正气，增强抗力，癥瘕自然就会消除。
