·论著·
·学术探讨·
国医大师裘沛然肝硬化诊疗方案
王庆其，李孝刚，邹纯朴，梁尚华，王少墨，裘世轲
（上海中医药大学裘沛然名师工作室，上海　２０１２０３）
摘要：国医大师裘沛然教授善治肝硬化，认为肝硬化形成的病因有感受外邪、感染寄生虫、酒食不节、情志郁结、正气虚弱，其
基本病机是正虚邪恋，具体包括阴虚与湿热并存、血热与血瘀互结、肝与脾同病。根据裘沛然教授的临床经验整理出肝硬化
诊疗方案，包括适用疾病、中医辨证分型依据、治则治法和方药、疗效评价指标等内容。
关键词：裘沛然；肝硬化；诊疗方案
中图号：Ｒ２４９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１７）０３－０２１７－０４
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１７．
０２１７
Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　Ｍａｓｔｅｒ　Ｑｉｕ　Ｐｅｉｒａｎ＇ｓ　Ｄｉａｇｎｏｓｉｓ　ａｎｄ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　Ｓｔｒａｔｅｇｙ　ｉｎ　Ｌｉｖｅｒ　Ｃｉｒｒｈｏｓｉｓ
ＷＡＮＧ　
Ｑｉｎｇ－ｑｉ，ＬＩ　
Ｘｉａｏ－ｇａｎｇ，ＺＯＵ　
Ｃｈｕｎ－ｐｕ，ＬＩＡＮＧ　
Ｓｈａｎｇ－ｈｕａ，ＷＡＮＧ　
Ｓｈａｏ－ｍｏ，ＱＩＵ　
Ｓｈｉ－ｋｅ
（
Ｓｔｕｄｉｏ　
ｏｆ　
Ｆａｍｏｕｓ　
Ｍａｓｔｅｒ　
Ｑｉｕ　
Ｐｅｉｒａｎ，Ｓｈａｎｇｈａｉ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
ＴＣＭ，Ｓｈａｎｇｈａｉ，２０１２０３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｍａｓｔｅｒ　Ｑｉｕ　Ｐｅｉｒａｎ，ｇｏｏｄ　ａｔ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｌｉｖｅｒ　ｃｉｒｒｈｏｓｉｓ，ｂｅｌｉｅｖｅｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｅｔｉｏｌｏｇｙ　ｏｆ　ｌｉｖ－
ｅｒ　ｃｉｒｒｈｏｓｉｓ　ｃｏｖｅｒｓ　ｅｘｏｇｅｎｏｕｓ　ｐａｔｈｏｇｅｎｉｃ　ｆａｃｔｏｒｓ，ｉｎｆｅｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｐａｒａｓｉｔｅ，ｅｘｃｅｓｓ　ａｌｃｏｈｏｌ　ａｎｄ　ｆｏｏｄ，ｅｍｏｔｉｏｎａｌ　ｄｅｐｒｅｓｓｉｏｎ，ｄｅｆｉｃｉｅｎ－
ｃｙ　ｏｆ　ｖｉｔａｌ　ｑｉ，ａｎｄ　ｉｔｓ　ｐｒｉｍａｒｙ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｏｆ　ｖｉｔａｌ　ｑｉ　ａｎｄ　ｌｉｎｇｅｒｉｎｇ　ｏｆ　ｅｖｉｌ　ｑｉ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｃｏｅｘｉｓｔｅｎｃｅ　ｏｆ　ｙｉｎ　ｄｅｆｉ－
ｃｉｅｎｃｙ　ａｎｄ　ｈｅａｔ－ｄａｍｐｎｅｓｓ，ｂｌｏｏｄ　ｈｅａｔ　ａｎｄ　ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ，ａｎｄ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｉｎ　ｌｉｖｅｒ　ａｎｄ　ｓｐｌｅｅｎ．Ｔｈｅ　ｄｉａｇｎｏｓｉｓ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｓｔｒａｔｅｇｙ
ｏｆ　ｌｉｖｅｒ　ｃｉｒｒｈｏｓｉｓ　ｉｓ　ｓｕｍｍｅｄ　ｕｐ　ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｐｒｏｆ．Ｑｉｕ，ｉｎｖｏｌｖｉｎｇ　ａｐｐｌｉｃａｂｌｅ　ｄｉｓｅａｓｅｓ，ｂａｓｉｓ　ｏｆ　ｓｙｎ－
ｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ，ｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅ　ａｎｄ　ｍｅｔｈｏｄ，ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｅｖａｌｕａｔｉｏｎ　ｉｎｄｅｘ　ｏｆ　ｅｆｆｉｃａｃｙ，ｅｔｃ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：Ｑｉｕ　Ｐｅｉｒａｎ；ｌｉｖｅｒ　ｃｉｒｒｈｏｓｉｓ；ｄｉａｇｎｏｓｉｓ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｓｔｒａｔｅｇｙ
　　国医大师裘沛然是我国著名的中医学家，临床
以善治疑难杂病著称，活人无数，医泽广被。为更好
地传承裘沛然教授的学术精华，笔者整理了“国医大
师裘沛然肝硬化诊疗方案”，以飨同道。
１　理论基础
裘沛然教授在７０余年的临床实践中，博采众
长，厚积薄发，对于肝硬化代偿期的诊治有一定的独
到之见，且取得了较好的疗效，故将其经验良方总结
于下。
１．
１　裘沛然教授对肝硬化的认识
肝硬化一词虽然是现代医学名词，在祖国医学
文献中，没有相应的病名，但是早在公元前就有黄
疸、双胁疼痛、肝脾肿大等症状、体征的描述。其中
现代医学的代偿期肝硬化包含在癥、癖、痞、积等病
症之中；而失代偿期肝硬化则包含在“臌胀”之中，皆
属疑难杂症之列。《难经》以积聚分属脏腑，所谓“诸
有形而坚着不移者为积，诸无形而留止不定者为
聚”
［１］；《诸病源候论》则别立瘕之名，以不动者为癥，
动者为瘕，犹《难经》之积聚，而《类证治裁·积聚》中
曰：“第无形之瘕聚其易散，有形之癥积其难破，治之
者先辨有形无形，在气在血，可略得其概矣。”
［２］其病
因大致有其下几种。
１．
１．
１　感受外邪　《黄帝内经素问·气交变大论》
记载：“风气流行，脾土受邪”
［３］。《灵枢·百病始生》
曰：“积之始生，得寒乃生”
［４］。而金元四大家之一的
李东垣则认为：“诸腹胀大，皆属于热，此乃八益之
邪，有余之症，白天外而入，是感风寒之邪传里，寒变
为热”
［５］。巢元方在《诸病源候论》中指出：“因外寒
—２１７—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３３　Ｎｏ．
３　Ｍａｙ２０１７　
收稿日期：２０１６－１１－０７；修稿日期：２０１６－１２－０８
作者简介：王庆其（１９４４－），男，上海人，上海中医药大学终身教授，博士生导师，裘沛然学术传承人。＊通信作者：ｗａｎｇ＿ｑｉｎ＿ｑｉ＠ｓｉｎａ．
ｃｏｍ
郁内热而腹胀”
［６］。《景岳全书》则说：“积聚之病，凡
血气、风寒之属，皆能致之”
［７］２７７。《张氏医通·积
聚》亦曰：“按积之成也，正气不足，而后邪气踞
之”
［８］。这里所说的湿热、风寒等，皆指外邪。说明
本病是感受外来之邪而生，大体相当于现代医学中
的肝炎后肝硬化。
１．
１．
２　感染寄生虫　《诸病源候论》记载：“此由水
毒气结聚于内，全腹渐大，动摇有声，……名水蛊
也”
［６］。李中梓《医宗必读》曰：“此病名有鼓胀与蛊
胀之殊。……蛊胀者，中实有物，腹形充大，非虫即
血也”
［９］。据《说文解字》对蛊字的解释：“蛊，腹中虫
也，从虫从皿”
［１０］，可以推测当时认识蛊胀的病因为
水中有虫为患，相当于现代医学中的血吸虫性肝硬
化。
１．
１．
３　酒食不节　医圣张仲景在《金匮要略》中记
有酒疸一病。《景岳全书·肿胀》篇描述：“少年纵酒
无节，多成水鼓。盖酒为水谷之液，血亦水谷之液，
酒入中焦，必求同类，故直走血分，……故饮酒者身
面皆赤，此入血之证，亦散血之证，扰乱一番，而血气
能无损耗者，未之有也。第年当少时，则旋耗旋生，
固无所觉，及乎血气渐衰，则所生不偿所耗，而且积
伤并至，病斯见矣……。其有积渐日久，而成水鼓
者，则尤多也”
［７］２７０。不仅指出酒精性肝硬化乃长期
饮酒所致，且详细描述了发病过程。
１．
１．
４　情志郁结　《金匮翼·积聚统论》篇曰：“凡
忧思郁怒，久不得解者，多成此疾”
［１１］。《格至余论
·鼓胀论》：“今也七情内伤，六淫外侵，饮食不节，房
劳致虚，……遂成胀满，经曰鼓胀也。”
［１２］《景岳全书
·肿胀》篇认为：“凡七情、劳倦、饮食、房闱，一有过
伤，……乃成此证”
［７］２７０。由此可见，精神因素也与
本病的发生有关。虽然现代医学在病因学上没有明
确提出精神状态与肝硬化有关，但已有研究证实，长
期情志不佳，可造成人的细胞免疫功能低下和体液
免疫异常
［１３］。
１．
１．
５　正气虚弱　《证治汇补·积聚》曰：“壮实人
无积，虚人则有之，皆因脾胃虚衰，气血俱伤，七情悒
郁，痰挟血液凝结而成。”
［１４］《医宗必读·积聚》：“积
之成也，正气不足，而后邪气踞之。”
［９］《诸病源候论
·积聚病诸候》：“积聚者，由阴阳不和，腑脏虚弱，受
于风邪，搏于腑脏之气所为也。”
［６］脏腑虚弱，或脏腑
不和，痰湿、湿热、寒邪与瘀血搏结，可导致慢性肝病
进展至肝硬化。
１．
２　对于肝硬化病机的认识
从中医辨证的角度看，裘沛然教授认为肝硬化
代偿期，其基本病机是正虚邪恋，具体分析则有以下
特点。
１．
２．
１　阴虚与湿热并存　肝藏血，体阴而用阳，肝
肾同源，精血互生，湿热毒邪久恋不去，阴血煎灼，肝
肾两亏，故慢性肝炎、肝硬化多阴血亏损之证。张介
宾说：“故凡损在形质者总曰阴虚，此大目也。”
［７］１９５
肝阴虚，疏泄失职，易致脾胃窒滞生湿，湿郁化热又
能伤阴，另一方面阴虚又可生热。因此，本病阴虚与
湿热并存，且互相影响，但阴虚为本，湿热为标。
１．
２．
２　血热与血瘀互结　湿热阻滞络脉，久则生
瘀。《张氏医通》曰：“诸黄虽多湿热，然经脉久病，不
无瘀血阻滞也。”
［８］故慢性肝炎、肝硬化患者都有不
同程度的血瘀见症，血瘀又可加重病情，甚至是黄疸
加深的主要病机。另一方面邪毒深伏，血分有热，瘀
热互结，又会出现鼻衄、齿衄、皮肤瘀斑等出血症状。
１．
２．
３　肝与脾同病　慢性肝炎、肝硬化病虽在肝，
但与脾的病理变化不可分割。早期湿热偏盛时，湿
困脾胃，出现脘腹胀闷、口黏欲呕、大便不实、纳少体
倦、苔腻脉濡等症状，土困木亦失于条达，气血失于
顺畅；另一方面肝旺乘土，出现胁肋胀痛、脘腹痞满、
嗳气纳少、情志易怒、精神不振等症状；脾虚气血生
化不足，肝木失荣，或肝虚不能藏血，脾土失养，两者
互相影响。
对慢性肝炎所致肝硬化来说，外邪与内伤杂合
为病，病机属本虚标实。故治疗时宜虚中求实，补泻
结合，根据邪正的具体情况，或寓补于泻，或寓泻于
补，相机应用。裘沛然教授治疗肝硬化时常选用一
贯煎、大黄蟅虫丸、当归六黄汤等方剂。他认为，肝
硬化的病机是虚实兼夹，一贯煎寓泻于补，大黄蟅虫
丸寓补于泻，当归六黄汤补泻并重，以此三方为基
础，结合气血阴阳之偏颇，湿热、邪毒、瘀血之兼夹，
随机权变，常收到较好疗效。
２　方案内容
裘沛然教授根据其７０余年的临床经验并参考
国家中医药管理局２０１１年发布的《中医临床路径》
制定本方案。
２．
１　适用疾病
西医病名：乙型肝炎肝硬化、丙型肝炎肝硬化、
酒精性肝硬化、血吸虫性肝硬化、自身免疫性及代谢
性肝硬化。中医病名：积聚。
２．
２　中医辨证分型依据
１）湿热内阻证：皮目黄染，黄色鲜明，恶心或呕
—２１８—
吐，口干苦或口臭，脘闷，或纳呆，或腹胀，小便黄赤，
大便秘结或黏滞不畅，胁肋灼痛；舌苔黄腻，脉弦滑
或滑数。
２）肝脾血瘀证：胁痛如刺，痛处不移，朱砂掌，或
蜘蛛痣色暗，或毛细血管扩张，胁下积块，胁肋久痛，
面色晦暗；舌质紫暗，或有瘀斑瘀点，脉沉涩。
３）肝郁脾虚证：胁肋胀痛或窜痛，急躁易怒，喜
太息，口干口苦，或咽部有异物感，纳差或食后胃脘
胀满，便溏，腹胀，嗳气，乳房胀痛或结块；舌质淡红，
苔薄白或薄黄，脉弦细。
４）脾虚湿盛证：纳差或食后胃脘胀满，腹胀，便
溏或黏滞不畅，气短，乏力，恶心或呕吐，自汗，口淡
不欲饮，面色萎黄；舌质淡，舌体胖或齿痕多，苔薄白
或腻，脉沉细或细弱。
５）肝肾阴虚证：腰痛或腰酸腿软，五心烦热或低
烧，耳鸣耳聋，头晕眼花，眼干涩，大便干结，小便短
赤，胁肋隐痛，劳累加重，口干咽燥；舌红少苔，脉细
或细数。
６）脾肾阳虚型：脾虚湿盛证部分证候或五更泻，
腰痛或腰酸腿软，阳痿早泄，耳鸣耳聋，形寒肢冷，小
便清长或夜尿频数；舌质淡胖，苔润，脉沉细或迟。
２．
３　治则治法和方药
１）湿热内阻证：清热利湿，通腑泄下，用当归六
黄汤合茵陈蒿汤或中满分消丸加减。
方药组成：当归６ｇ，生地６ｇ，黄芩１０ｇ，黄连５
ｇ，知母１０ｇ，厚朴１５ｇ，枳实１５ｇ，陈皮１０ｇ，茯苓１５
ｇ，猪苓１５ｇ，泽泻１５ｇ，白术１５ｇ，茵陈蒿（后下）３０
ｇ，栀子１０ｇ，大黄（后下）１０ｇ，甘草６ｇ。
主要加减：肝络瘀滞明显者，可酌加延胡索、丹
参、郁金、柴胡等行气活血、化瘀止痛之品；血虚症状
明显者，可配合何首乌、鸡血藤、阿胶等养血；肝肾阴
虚明显者，佐以女贞子、枸杞子、龟甲、鳖甲等滋补肝
肾之阴；湿盛者，加苍术、白术、砂仁、寇仁、厚朴、藿
香、佩兰、茯苓等化湿祛浊。
疗程：４～５月。
２）肝脾血瘀证：活血祛瘀，通络软坚，用大黄蟅
虫丸加减。
方药组成：熟大黄３０ｇ，炒土鳖虫９ｇ，制水蛭６
ｇ，炒虻虫３ｇ，桃仁１２ｇ，炒苦杏仁１２ｇ，黄芩６ｇ，地
黄３０ｇ，白芍１２ｇ，甘草９ｇ。
主要加减：如见肝脾不和者，加柴胡、白术、白
芍、党参；肝肾不足者，加熟地黄、龟板、鳖甲、黄柏、
山茱萸、巴戟天；气血两虚者，加黄芪、党参、当归、丹
参、大枣、枸杞子、甘草；伴有出血者，加仙鹤草、丹
皮、生蒲黄等。
疗程：４～５月。
３）肝郁脾虚证：疏肝健脾，行气活血，拟柴胡疏
肝散加减。
方药组成：柴胡１０ｇ，枳实１５ｇ，白芍１５ｇ，香附
１０ｇ，白术１５ｇ，茯苓１５ｇ，陈皮１０ｇ。
主要加减：若气滞及血，胁痛重者，酌加郁金、川
楝子、延胡索、青皮以增强理气活血止痛之功；若兼
见心烦急躁，口干口苦，尿黄便干，舌红苔黄，脉弦数
等气郁化火之象，酌加栀子、黄芩、龙胆草等清肝之
品；若伴胁痛，肠鸣，腹泻者，为肝气横逆，脾失健运
之证，酌加白术、茯苓、泽泻、薏苡仁以健脾止泻；若
伴有恶心呕吐，为肝胃不和，胃失和降，酌加半夏、陈
皮、藿香、生姜等以和胃降逆止呕。
疗程：４～５月。
４）脾虚湿盛证：健脾益气，利湿行水，拟胃苓汤
加减。
方药组成：茯苓１５ｇ，猪苓１５ｇ，白术１５ｇ，泽泻
１５ｇ，桂枝１０ｇ，苍术１０ｇ，厚朴１５ｇ，陈皮１０ｇ，甘草
１０ｇ。
主要加减：如见脘腹胀满较甚，加枳壳、砂仁；不
思饮食，加山楂、神曲；恶心呕吐，加半夏、生姜；神疲
乏力加党参、薏苡仁。方中药物性偏温燥且利水力
强，易耗伤阴血，血虚阴亏者慎用。
疗程：４～５月。
５）肝肾阴虚证：滋养肝肾，养阴活血，拟一贯煎
加减。
方药组成：北沙参１０ｇ，麦冬１０ｇ，当归１０ｇ，生
地黄１５～３０ｇ，枸杞１５ｇ，川楝子５ｇ。
主要加减：伴见饮食运化不良，见纳呆、腹胀者，
加枳壳、鸡内金、焦楂曲；伴气虚而见肢软乏力、不耐
劳顿者，加黄芪、党参、白术、甘草；伴湿热内蕴而黄
疸者，加茵陈、黄柏、黄芩、山栀；肝脾肿大，面色黧
黑，舌质紫黯，脉细涩者，加丹参、赤芍、炮山甲、桃
仁；伴肾阴不足而见耳鸣、头晕、腰酸、肢软者，加炙
龟甲、炙鳖甲、熟地黄、山茱萸；胁痛甚者加延胡索、
炙地鳖虫、郁金等。
疗程：４～５月。
６）脾肾阳虚证：温补脾肾，行气活血，拟附子理
中丸合真武汤加减。
方药组成：炮附子（先煎）１０ｇ，干姜１０ｇ，党参
１５ｇ，白术１５ｇ，猪苓１５ｇ，茯苓１５ｇ，泽泻１５ｇ，桂枝
—２１９—
王庆其，等：国医大师裘沛然肝硬化诊疗方案　第３期
１０ｇ，赤芍１５ｇ，丹参１５ｇ，莪术１０ｇ，甘草５ｇ。
主要加减：食少腹胀，食后尤甚者，可加黄芪、山
药、薏苡仁、白扁豆；畏寒神疲，面色青灰，脉弱无力
者，酌加仙灵脾、巴戟天、仙茅；腹筋暴露者，可加赤
芍、泽兰、三棱、莪术等。
疗程：４～５月。
２．
４　疗效评价指标
［１５］
１）疗效指标。（１）主要疗效指标：中医症状体征
治疗前后的变化情况。（２）次要疗效指标：实验室指
标、肝脾影像学指标。
２）证候评价标准。（１）显效：症状、体征完全消
失。（２）好转：主要症状、体征消失或明显好转。（３）
无效：未达到好转标准或恶化者。
３）实验室指标、影像学指标评价标准。（１）显
效：①肝、脾肿大稳定不变，无叩痛及压痛；②肝功能
（ＡＬＴ、胆红素、Ａ／Ｇ）恢复正常；③以上二项指标保
持稳定半年至一年。（２）好转：①肝、脾肿大稳定不
变，无明显叩痛及压痛；②肝功能（ＡＬＴ、胆红素、Ａ／
Ｇ）下降幅度＞５０％而未完全正常。（３）无效：未达
到好转标准或恶化者。
