基于下法探讨痛风的治疗
焦东方１，刘爱华２
（１．河南中医药大学第二临床医学院，河南郑州　４５０００８；２．河南省中医院干部病房，河南郑州　４５０００２）
摘要：基于下法探讨痛风的病机及辨治思路，认为该病病理演变过程可概括为湿、热、痰、瘀、虚五个方面，而痰、瘀是决定病情
轻重、预后好坏的关键，是痛风病理演变的必然。急性发作期予以清下之法以清热利湿解毒；反复发作期法宜辛开苦泄，豁痰
祛瘀通络；缓解期治宜补其虚而通其滞，以通为补，升清降浊。
关键词：痛风；下法；分期辨治
中图号：Ｒ２４２
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１７）０３－０２２６－０２
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１７．
０２２６
Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ｏｎ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｇｏｕｔ　Ｂａｓｅｄ　ｏｎ　Ｐｕｒｇａｔｉｏｎ　Ｍｅｔｈｏｄ
ＪＩＡＯ　
Ｄｏｎｇ－ｆａｎｇ
１，ＬＩＵ　
Ａｉ－ｈｕａ
２
（
１．Ｔｈｅ　
Ｓｅｃｏｎｄ　
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｃｏｌｌｅｇｅ　
ｏｆ　
Ｈｅｎａｎ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｚｈｅｎｇｚｈｏｕ　４５０００８，Ｃｈｉｎａ；
２．Ｃａｄｒｅ＇
ｓ　
Ｗａｒｄ　
ｏｆ　
Ｈｅｎａｎ　
ｐｒｏｖｉｎｃｉａｌ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｚｈｅｎｇｚｈｏｕ，４５０００２，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｏ　ｓｔｕｄｙ　ｔｈｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ，ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｔｈｏｕｇｈｔｓ　ｏｆ　ｇｏｕｔ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｐｕｒｇａｔｉｏｎ　ｍｅｔｈ－
ｏｄ．Ｉｔ　ｉｓ　ｂｅｌｉｅｖｅｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｐａｔｈｏｌｏｇｉｃ　ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｏｆ　ｇｏｕｔ　ｃａｎ　ｂｅ　ｓｕｍｍａｒｉｚｅｄ　ａｓ　ｆｉｖｅ　ａｓｐｅｃｔｓ　ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｄａｍｐｎｅｓｓ，ｈｅａｔ，ｐｈｌｅｇｍ，
ｓｔａｓｉｓ　ａｎｄ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ．Ａｎｄ　ｐｈｌｅｇｍ　ａｎｄ　ｓｔａｓｉｓ　ａｒｅ　ｔｈｅ　ｋｅｙ　ａｓｐｅｃｔｓ　ｔｈａｔ　ｄｅｔｅｒｍｉｎｅ　ｔｈｅ　ｓｅｖｅｒｉｔｙ　ａｎｄ　ｐｒｏｇｎｏｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ，ｗｈｉｃｈ
ａｒｅ　ｔｈｅ　ｕｎａｖｏｉｄａｂｌｅ　ｏｕｔｃｏｍｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐａｔｈｏｌｏｇｉｃａｌ　ｃｈａｎｇｅｓ　ｏｆ　ｇｏｕｔ．Ｃｌｅａｒｉｎｇ　ａｎｄ　ｐｕｒｇｉｎｇ　ｍｅｔｈｏｄ　ｉｓ　ｕｓｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ａｃｕｔｅ　ｓｔａｇｅ　ｔｏ
ｃｌｅａｒ　ｈｅａｔ，ｄｉｓｐｅｌ　ｔｈｅ　ｈｅａｔ　ａｎｄ　ｄａｍｐｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｄｅｔｏｘｉｃａｔｅ　ｔｈｅ　ｔｏｘｉｎ．Ａｃｒｉｄ　ｏｐｅｎｉｎｇ　ａｎｄ　ｂｉｔｔｅｒ　ｄｏｗｎｂｅａｒｉｎｇ　ｍｅｔｈｏｄ　ｉｓ　ａｐｐｌｉｃａｂｌｅ　ｔｏ
ｔｈｅ　ｒｅｃｕｒｒｅｎｔ　ｓｔａｇｅ，ｔｏ　ｒｅｍｏｖｅ　ｐｈｌｅｇｍ　ａｎｄ　ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ　ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ｔｏ　ｄｒｅｄｇｅ　ｍｅｒｉｄｉａｎｓ　ａｎｄ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓ．Ｔｏｎｉｆｙｉｎｇ　ｔｈｅ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ
ａｎｄ　ｄｒｅｄｇｉｎｇ　ｔｈｅ　ｓｔａｇｎａｔｉｏｎ　ａｒｅ　ｓｕｉｔａｂｌｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｒｅｍｉｓｓｉｏｎ　ｓｔａｇｅ　ｔｏ　ａｓｃｅｎｄ　ｌｕｃｉｄｉｔｙ　ａｎｄ　ｄｅｓｃｅｎｄ　ｔｕｒｂｉｄｉｔｙ，ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｄｒｅｄｇｉｎｇ　ｍｅｔｈｏｄ
ｃａｎ　ｂｅ　ｋｎｏｗｎ　ａｓ　ｔｏｎｉｆｉｃａｔｉｏｎ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｇｏｕｔ；ｐｕｒｇａｔｉｏｎ　ｍｅｔｈｏｄ；ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｓｔａｇｅｓ
　　痛风是单钠尿酸盐沉积骨关节、肾脏和皮下等
部位，引发急、慢性炎症和组织损伤的一种疾病。与
嘌呤代谢紊乱及尿酸排泄减少所致的高尿酸血症直
接相关，属于代谢性风湿病范畴，表现为痛风性关节
炎、痛风石和痛风肾等，多见于４０岁以上男性，是一
种终身性疾病。现代医学治疗急性期痛风多用非甾
体抗炎药、秋水仙碱、糖皮质激素等，缓解期多用苯
溴马隆、丙磺舒等，多属对症治疗，易反复，且存在一
定禁忌症，缺乏对病因和发病机制的针对性治疗。
中医治疗本病倡导从整体出发，分期制宜，辨证论
治，尤其对于临床经规范治疗仍反复发作者更具优
势。论文结合痛风的病因病机和病变规律，基于下
法探讨痛风的治疗。
下法指通过涤荡胃肠，通泄大便，导宿便、燥屎、
实热、冷积、瘀血、痰结、水饮等有形之邪外出的中医
常见治法，有去菀陈莝，推陈致新的作用。下法理论
源于《黄帝内经》，张仲景《伤寒杂病论》将下法付诸
于临床，所创立的峻下、润下、导下诸法堪称下法的
鼻祖，此后诸医家以此为准绳，对其作了进一步的发
挥。张子和认为凡能通达气血、祛除病邪、驱邪下行
之法均可称下法，下可去壅、凉血、去燥、降逆、泻热、
导滞、开郁
［１］。王孟英认为“移其邪由腑出，正是病
之去路”
［２］，指出了攻下通腑法应用的基本原则。在
临床实践中，下法的运用范围也比较广泛，若能正确
辨析病机，与其它治法配合运用，往往可取得满意的
疗效。
１　痛风的病因病机
痛风属中医“痛痹”“历节病”“白虎历节”等范
—２２６—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３３　Ｎｏ．
３　Ｍａｙ２０１７　
收稿日期：２０１７－０１－０６；修稿日期：２０１７－０３－１０
作者简介：焦东方（１９８９－），男，河南安阳人，河南中医药大学２０１５级硕士研究生。
畴。朱丹溪首先在《丹溪心法》中提到：“痛风者，四
肢百节走痛，方书谓之白虎历节证是也”
［３］，《景岳全
书·脚气》曰：“自内而致者，以肥甘过度，酒醴无节，
或多食乳酪湿热等物，致令热壅下焦，走注足胫，而
日渐肿痛”
［４］。本病多因先有先天禀赋不足，或年老
脏气日衰，加之饮食不节，日久必然损伤脾肾，脾失
健运，升清降浊无权，肾乏气化，分清泌浊失司，进而
六腑壅塞不通，湿、热、痰、瘀互结，流注骨节，伏于经
脉，为痛为肿。本病的病理演变过程可概括为湿、
热、痰、瘀、虚五个方面，而痰、瘀是决定病情轻重、预
后好坏的关键，是痛风病理演变的必然。
２　分期辨治
其治疗以祛邪为第一要务，祛邪之法当疏导通
泄，给邪以出路。谨守病机，循病之缓急，采用下法，
立足于通，治疗中可配合清热利湿解毒、豁痰祛瘀通
络、益气升清泄浊等法使用。
２．
１　急性发作期
患者多午夜或清晨突然起病，关节红、肿、热、
痛，活动障碍，疼痛难忍，如刀割样、咬噬样等，可伴
发热，口渴喜饮或口黏不欲饮，大便偏干或黏腻不
爽，小便黄赤；舌质红，苔滑腻，或白或黄，脉弦或滑
数，均为湿热内蕴之象。本期多为湿热毒邪壅滞经
脉，流注关节，阻滞脉道，不通则痛。急则治其标，此
时当以清下之法解之，法宜苦寒通降，使湿热壅滞之
邪通过泻下而清解，以清热利湿解毒。方多以四妙
散加减，配伍大黄、芒硝、枳实、厚朴等泻下之品，使
湿热之邪由下焦而出；湿热重者，可加入土茯苓、萆
薢、泽泻等；热毒重者，可加入金银花、忍冬藤、蒲公
英等；痛则不通，痛甚者可少加地龙、全蝎、蜈蚣等通
络之品。此期一般少用活血祛瘀之品，以免湿热之
邪随药而行，流注它处，加重病情。
２．
２　反复发作期
患者关节疼痛反复发作，关节肿大畸形，或时肿
时消，伴功能障碍。痛处皮肤色黯，易成痛风石；舌
质淡暗，舌红苔厚腻，或紫黯，或有瘀斑，脉滑数或
涩。《类证治裁·痹证论治》曰：“痹久必有痰湿败血
瘀滞经络”
［５］，此乃痰、瘀胶固凝结所致。现代医学
认为痛风乃机体代谢紊乱导致尿酸不能排出体外，
与中医的痰、瘀相似，二者相互胶结是本病缠绵难愈
的病理基础。痛风日久，痰、瘀胶固，法宜辛开苦泄，
豁痰祛瘀通络。方以导痰汤合桃仁承气汤加减，其
瘀重者，可加姜黄、莪术、水蛭等以袪瘀通络；痰瘀化
热明显者，可合黄连温胆汤以清痰热；伴发痛风石
者，加土贝母、牡蛎、山慈菇、威灵仙、穿山甲之品以
软坚散结通络；伴肾结石者加鸡内金、海金沙、金钱
草、石韦等利尿排石。
２．
３　缓解期
痛风经治疗缓解后，患者多无明显症状，可仅表
现为血尿酸浓度增高，或伴倦怠乏力，不思饮食，腰
膝酸软，轻度浮肿等；舌质多淡胖，或有齿痕，苔白
腻，脉多沉细。此期当从脾肾论治，以治其本。治宜
补其虚而通其滞，以通为补，升清降浊。此时在健脾
益肾的基础上配以降浊之法，需长期治疗。常以金
匮肾气丸、四君子汤合升降散加减，大黄一般用３ｇ，
多亦不过５ｇ，意在通下不伤正。根据病情可酌情加
秦皮、土茯苓、玉米须、川芎等，或合四妙散以通络止
痛。
３　总结
下法源于《黄帝内经》，乃专为逐邪而设的治法。
痛风之治非一日之功，急则治标，缓则治本。急性发
作期予清下之法以清热利湿解毒，反复发作期法宜
辛开苦泄，豁痰祛瘀通络；缓解期治宜补其虚而通其
滞，以通为补，升清降浊。但必须指出的是，痛风虽
以下法为治疗大法，也须以辨证为前提，临床依据辨
证遣方用药，切忌一味猛攻，耗气伤津。
