·学术探讨·
基于“阳化气，阴成形”及伏阳学说的肿瘤病机刍议
朱鹏程，罗毅
(南京中医药大学附属中西医结合医院，江苏南京
210028)
摘要:中医对肿瘤病机的研究一直是中医基础研究的热点，该研究基于“阳化气，阴成形”及伏阳学说，结合了现代医学研究成
果，系统阐述了肿瘤发病的病机。认为肿瘤的发生发展可能与内外因作用下形成的阳虚阴盛体质有关。该体质状态下机体
容易产生与现代医学中的增生、结节、息肉等概念类似的痰、湿、瘀、毒等病理产物。同时阳虚化气不足，气虚气滞，加上阴邪郁
闭，导致郁热，形成了伏阳环境。在肿瘤恶化与转移的过程中，痰、湿、瘀、毒等阴邪与伏阳相互作用，最终导致肿瘤的迁移。基
于此，提出了清郁热与散寒结相结合的肿瘤治法。
关键词:阳虚阴盛;伏阳学说;肿瘤病机;阳化气;阴成形
中图分类号:R273
文献标志码:A
文章编号:1672－0482(2022)03－0187－06
DOI:10．14148/j．issn．1672-0482．2022．0187
DiscussiononthePathogenesisofTumorBasedon"YangTransformingintoQiwithYinConstitutingForm"andFu－Yang
Doctrine
ZHUPeng－cheng，LUOYi
(AffiliatedHospitalofIntegratedTraditionalChineseandWesternMedicine，NanjingUniversityofChineseMedicine，Nanjing210028，
China)
ABSTRACT:TheresearchonthepathogenesisoftumorhasbeenahottopicinthebasicfieldoftraditionalChinesemedicine．Thus，
thestudycombinedwithmodernmedicalresearchresultsbasedon"yangtransformingintoqiwithyinconstitutingform"andfu－yang
doctrinetosystematicallyexplainthemechanismoftumorformation．Itisbelievedthattheformationanddevelopmentoftumormaybe
relatedtothedeficiencyofyangwithexuberanceofyininthebodyduetointernalandexternalfactors．Thatphysiqueispronetopro-
ducephlegm，dampness，stasis，toxinandotherpathologicalproducts，whicharesimilartotheconceptsofhyperplasia，nodulesand
polypsinmodernmedicine．Atthesametime，theinsufficientyangtransformingintoqi，andthedeficiencyandstagnationofqi，cou-
pledwiththestagnationofyinpathogens，leadtotheconstraint－heatresultinginfu－yang．Intheprocessoftumordeteriorationandme-
tastasis，yinpathogenssuchasphlegm，dampness，stasis，andtoxininteractwithfu－yangandeventuallyleadtothemigrationof
tumors．Basedonthis，weproposeatreatmentontumorthatcombinesclearingtheconstraint－heatwithdispersingthecoldaccumula-
tions．
KEYWORDS:deficiencyofyangwithexuberanceofyin;fu－yangdoctrine;tumorpathogenesis;yangtransformingqi;yinconstitu-
tingform
肿瘤的中医病机研究一直是中医基础研究的一
个热点。目前包括正虚、气滞、痰凝、湿滞、瘀血、毒
聚等诸多肿瘤病机被广泛讨论
［1－2］，如游捷
［3］认为
正气虚弱、癌毒侵袭与痰、湿、瘀等病理产物的相互
作用是肿瘤发生、发展的重要原因。许多学者从分
子免疫、肿瘤微环境等角度出发，分别结合人体正
气、癌毒以及痰、湿、瘀等因素进行了具体而深入的
阐释
［4-6］。高治理等
［7］从阳虚阴盛的角度阐释了肿
瘤转移的机制:阳虚是肿瘤发生的内在基础，寒邪是
肿瘤发展的外在因素，阳虚阴盛易致肿瘤转移。以
上探讨总结和发扬了的传统肿瘤的病机学，但未能
从肿瘤发生、发展的全过程阐明阳虚、阴盛、邪毒在
肿瘤发生、发展过程中的相互作用及关系，也没有给
出充分的客观证据。因此本文拟综合既有肿瘤病机
理论，基于已有客观证据，系统阐述其发生和发展的
过程。
—187—
JNanjingUnivTraditChinMedVol．38No．3Mar．2022
收稿日期:2021－11－07
第一作者:朱鹏程，男，住院医师，E－mail:pengchengzhu@PhD．email．cn
通信作者:罗毅，男，主任医师，主要从事中医药治疗肿瘤的临床和基础研究，E－mail:Robertluoyi@126．com
1
1．1阳虚阴盛与癌前病变
1．1．1阳虚是肿瘤产生的基础
阳虚与积聚
肿瘤多属于传统医学积聚的
范畴。《灵枢·百病始生》认为“温气不行，凝血蕴
里而不散，津液涩渗，著而不去，而积皆成矣”
［8］792，
早在秦汉时期传统医学已经认识到“温气”的功能
障碍会导致积聚的发生，后世医家对此也多表认同，
如《景岳全书·积聚》曰:“壮人无积，虚人则有
之”
［9］。随着中医学的发展，现代中医学家结合“阳
化气，阴成形”与“虚人易积”的理论具体发挥为阳
虚是肿瘤产生的基础，如吴昊等
［10］认为阳虚是肿瘤
形成的根本原因，郭威堂等
［11］从体质学说的角度进
一步阐释阳虚体质易伴随气郁、痰浊、水湿等，与肿
瘤的发生密切相关。总而言之，从古至今有许多学
者均认为阳虚是肿瘤产生的基础。
1．1．2
阳虚与肿瘤关系的现代研究
许多现代研
究也从不同的角度揭示了阳虚与肿瘤之间的关系，
这些研究包括分子生物学研究、动物实验研究、流行
病学调查以及临床研究等。郑里翔等
［12］研究表明
用阳虚体质血清培养的肺癌细胞增殖数明显提高，
其中G0/G1期的细胞数降低明显，而S期数量增
高，此外阳虚体质血清培养的肺癌细胞内表达的
NF?κB升高，P16降低，该研究提示阳虚体质血清可
能通过促进细胞内NF?κB基因表达，抑制P16基因
表达而促进肺癌细胞增殖。殷东风等
［13］的流行病
学研究表明阳气的强弱变化与恶性肿瘤患病率呈负
相关。周微红
［14］对胃癌患者的中医体质进行了流
行病学调查，发现中医体质以阳虚质最多，占
16．09%，中医证型中脾胃虚寒证(阳虚)最多，占
33．33%。赵苗苗等
［15］的研究表明阳虚质是大肠癌
及癌前病变人群的危险因素。杨必安等
［16］更是直
接研究了阳虚体质与肿瘤发生的关系，认为阳虚体
质的人群中肿瘤发病率更高。此外基于温阳法治疗
各类肿瘤并得到效验的病案或临床试验更是不胜枚
举，一项温阳复方联合化疗治疗非小细胞肺癌的
Meta分析也表明温阳复方联合化疗治疗中晚期非
小细胞肺癌较之单纯化疗者获益更大
［17］。以上研
究虽然未能直接揭示阳虚与肿瘤发生是否存在因果
关系，但是足以证明阳虚体质与肿瘤的发生、发展息
息相关。
1．2
1．2．1阴盛是肿瘤产生的重要条件
阴成形
《灵枢·百病始生》中云:“积之始
生，得寒乃生，绝乃成积也”
［8］792，寒作为阴盛的常见
状态之一，是有形之积形成的重要因素。《素问·
阴阳应象大论》曰:“阴静阳躁，阳生阴长，阳杀阴
藏，阳化气，阴成形”
［8］460，现代诸多学者也认为阴成
形是指人体中看得见、摸得着的客观实体
［18］。许博
文等
［19］在阐释阴成形时将肿瘤所表现出的痰、瘀、
毒归属为阴成形的范畴。赵苗苗等
［15］也认为痰、
湿、瘀属阴，是肿瘤形成的病因，也是病理产物，随着
肿瘤的进展，病理产物的堆积，阴盛也会进一步加
剧。此外需要指出的是，阳虚会进一步强化阴偏盛
的状态，可以增强“阴成形”的效应。综上所述，在
阳虚阴盛的基础上，机体可以发展出痰、瘀、毒等病
理产物和有形之邪，这是肿瘤产生的重要条件。
1．2．2
阴成形与癌前病变
癌症病变过程一般包
括癌前病变、原位癌、浸润癌三个阶段，中医学中阴
成形与癌前病变有类似之处。20世纪90年代以
来，现代医学已经对不同癌症的癌前病变进行过深
入的研究，如肝脏腺瘤性增生被认为是肝癌的癌前
病变
［20］，宫颈上皮内瘤样病变被认为是宫颈癌的癌
前病变
［21］，Pimentel-Nunes等
［22］则希望通过窄带成
像术完成胃癌癌前病变的识别。很显然癌前病变的
概念早已被确立，而中医理论对癌前的状态也有相
关的论述。《灵枢·水胀》云:“寒气客于肠外……
恶气乃起，息肉乃生”
［8］783，息肉这种癌前病变乃寒
积所致，属于阴成形的范畴。赵元辰等
［23］探讨了肺
部结节的中西医诊治，将这种癌前病变归结为中医
学中的痰、瘀、毒的范畴。陈昫等
［24］也认为消化道
息肉是脾胃虚弱兼气滞、痰、瘀等多种病理因素夹杂
而致。以上病理因素大多属阴，可见现代医学中的
癌前病变与中医学中的阴成形理论息息相关。
从传统中医理论的角度看，很多现代研究发现
的肿瘤危险因素总能导致阳虚或阴盛。如Daskiv-
ich等
［25］在一项针对前列腺癌的前瞻性队列研究中
发现年迈是罹患前列腺癌的危险因素，而年迈易致
阳虚。又如中医学认为“咸味涌泄为阴”
［8］685，因此
过食咸味存在导致阴盛的可能，与之呼应的是沙宇
婷等
［26］一项关于胃癌的Meta分析认为高盐饮食是
胃癌患病的一项危险因素。
2
2．1伏阳形成与肿瘤微环境
化气不足郁为伏阳
阳化气，阴成形。阳虚不仅可以强化阴盛，也会
导致阳化气不足。阳虚则化气不足，易致气虚气滞，
局部化热，郁为伏阳。《金匮要略心典》云:“痞坚之
处，必有伏阳”
［27］。杜金行
［28］通过挖掘古代文献后
—188—
认为伏阳是内热、火郁之证，与有形邪气闭郁存在一
定的联系。鲁玉等
［29］认为伏阳是机体气滞、血瘀、
湿邪郁闭阳气，使阳气伏于患处所致。总之目前学
者对伏阳在肿瘤发生和发展过程中的作用已有一定
的认识，伏阳的产生不仅是阳虚气化不足导致的发
热，同时也有郁、瘀、湿等阴邪闭阻阳气的因素所致。
2．2
伏阳可能是癌前病变恶变的环境基础
伏阳可以看成是肿瘤局部病灶的阳性状态，这
种阳性状态是肿瘤局部潜伏的微环境，故谓之伏。
肿瘤微环境是指肿瘤在发生、发展过程中所处的内
环境，由肿瘤细胞本身、相邻正常组织中的间质细胞
以及这些细胞所释放的细胞因子共同组成。研究证
实肿瘤微环境在免疫、代谢、pH值等方面均有别于
正常组织的内环境，包括较正常细胞显著旺盛的代
谢和增值活动，也包括较正常癌旁细胞明显上调的
血管新生活动
［30］和高于正常组织的DNA和RNA
聚合酶活性等
［31］。这种局部相对于正常组织更为
活跃的阳性状态正是基于肿瘤微环境的支持而成，
即伏阳可能是癌前病变恶变的环境基础。
3
3．1阴因于阳与肿瘤恶化
伏阳可能导致癌前状态的恶化
伏阳为有形之阴邪的进一步发展提供了环境和
条件。正如张介宾所云:“阴不自专，必因阳而后
行”
［32］，伏阳对阴邪的作用包括:促进阴邪的增殖和
推动阴邪的迁移两个方面。当肿瘤细胞获得恶性增
殖和迁移的能力之后便会恶变，肿瘤微环境在其中
发挥的作用至关重要，阴因于阳强调了阴成形和伏
阳的相互作用。苏化等
［33］不仅基于伏阳－病络论述
肿瘤复发与转移的病机，还从伏阳出发运用甘草泻
心汤加味补虚、消导、清火、解郁并施，治疗化疗后消
化道反应，疗效肯定。此外现代医学研究表明肿瘤
自身微环境的代谢异常与肿瘤转移存在密切的联
系
［34］。Chen等
［35］认为胆管癌的肿瘤微环境含有丰
富的增殖因子，能够促进肿瘤增殖、加速血管生成、
促进肿瘤侵袭。Wang等
［36］的研究表明外源性白细
胞介素-33可以通过重塑肿瘤微环境促进肝癌的生
长。由此可见伏阳在肿瘤恶变的过程中确实扮演了
重要角色。
3．2
伏阳先于肿瘤转移
《素问·阴阳应象大论》云:“阴静阳躁，阳生阴
长”
［8］460，伏阳不仅能促进阴邪的恶性增殖，也帮助
了其转移。以乳腺癌肺转移为例，现代医学认为在
癌细胞到达靶器官之前，原发灶即已通过炎症等相
关机制构建转移前微环境(伏阳)
［37］。如原发灶通
过分泌多种细胞因子来诱导肺组织表达趋化因子招
募髓系细胞，后者同肺部细胞共同参与构建转移灶
微环境。转移前微环境构造过程在肿瘤转移过程中
至关重要，转移前微环境构造也是伏阳形成的过
程
［38］。通过以上的研究不难发现伏阳不仅促进了
肿瘤的转移，也先于肿瘤细胞转移之前在靶器官中
完成了伏阳环境的构建。
图1展示了肿瘤发生、发展的基本病机过程。
机体在内外因的作用下形成了阳虚阴盛的体质结
果，产生了痰、湿、瘀、毒等病理产物，与现代医学中
的增生、结节、息肉等癌前病变概念类似。由于阳化
气功能不足，气虚郁滞而化热，加之阴邪阻滞气机，
郁而化热，共同形成了伏阳的环境。伏阳与现代医
学中肿瘤微环境的概念类似，此时完成了肿瘤微环
境的构建。伏阳微环境形成之后，在个体阳虚阴盛
的体质基础之上结合痰、湿、瘀、毒等病理产物，形成
了原位癌的生长和转移。
图1
中医肿瘤发生发展基本病机图
Fig．1BasicpathogenesisoftumorformationanddevelopmentinChinesemedicine
—189—
朱鹏程，等:基于“阳化气，阴成形”及“伏阳”学说的肿瘤病机刍议
第3期
4
4．1中医药治疗肿瘤的策略
针对阳虚阴盛应注重温阳散结
在有形之阴邪形成后，治疗应注重温阳散结，这
种有形之阴邪存在的形式包括结节、息肉等多种形
式。刘杨等
［39］的研究表明具有温阳散结功效的方
药可有效预防结肠息肉术后患者的息肉复发。倪炎
炎等
［40］也报道了运用温阳健脾法治疗甲状腺结节
并伴有子宫肌瘤和乳腺增生的案例。此外基础研究
方面也有相关研究提供支持，刘晓菲等
［41］运用阳和
化岩汤干预大鼠乳腺癌癌前病变，结果表明以阳和
化岩汤为代表的温阳散结中药对大鼠乳腺癌癌前病
变有抑制作用。
4．2
针对伏阳应注重清郁热与散寒结相结合
当伏阳形成后，结合阴邪等病理因素，肿瘤产生
恶变，具备了恶性增殖和迁移的能力，此时仍然需要
注重温阳散结之法的运用。如王景良等
［42］认为“益
火之源，以消阴翳”是治疗肿瘤的理论依据，扶阳抑
阴，促阳化气，温阳消积是中医治疗恶性肿瘤的基本
大法。但针对伏阳除了需要注重温阳，也需要清郁
热，如郭佼等
［43］认为治疗脑部肿瘤时可加用白矾、
僵蚕，治疗食管癌可加硼砂、硇砂，治疗睾丸癌可加
知母等，此外他还认为冰片可以帮助顺铂透过血脑
屏障，桔梗可增强肺癌化疗的疗效。结合归经理论，
王俊壹等
［44］认为白花蛇舌草归胃、大肠、小肠经，可
用于消化道肿瘤、肺癌、乳腺癌等癌症的治疗;山豆
根归肺、胃经，主治肺癌、鼻咽癌、喉癌等。由凤鸣
等
［45］认为舌部肿瘤可加用入心经之莲子;卵巢、子
宫肿瘤可加白花蛇舌草、半枝莲、鸡冠花等;淋巴归
属肝经，故淋巴瘤可加牡丹皮、紫草等;肺癌加桔梗、
白果等;乳腺癌加瓜蒌、山慈姑等;胃癌加半枝莲等;
膀胱癌加萆薢、龙葵等;直肠癌加马齿苋、苦参等。
5
讨论
本研究基于传统中医病机学，结合了现代医学
的各项研究成果，从“阳化气，阴成形”和伏阳的角
度系统阐述了肿瘤发病的机理。肿瘤的发生可能与
各种因素作用下形成的阳虚阴盛体质有关。该体质
下机体容易产生痰、湿、瘀、毒等病理产物，这与现代
医学中的增生、结节、息肉等概念类似。同时由于阳
虚导致阳化气不足，局部气虚、气滞加上阴邪郁闭而
导致郁热，形成了伏阳的环境。伏阳与现代医学中
肿瘤微环境等概念有着一定的联系。在肿瘤恶化与
转移的过程中，痰、湿、瘀、毒等阴邪与伏阳的环境相
互作用，最终导致肿瘤的迁移。基于此，本文提出了
温阳散结、清郁热合散寒结的肿瘤治法。
目前关于肿瘤的中医病机学理丰富，有癌毒病
机理论
［46］、有正虚痰瘀病机理论
［47］等，但综合“阳
化气，阴成形”和伏阳的病机理论，结合现有的客观
证据，系统论证肿瘤发生和发展的文献并不多。本
文对此进行了初步探讨，虽然存在一定的局限性，但
仍能够为肿瘤的中医临床和基础研究提供思路。肿
瘤的发生、发展机制复杂，绝非本文所论述的模型所
能完全囊括的，因此未来的研究工作中不仅要围绕
“阳化气，阴成形”和伏阳进一步寻找高质量的临床
和基础研究证据，也要从当代医学前沿成果和丰富
的传统理论中不断汲取新的观点，以完善中医肿瘤
病机学。
