·数据挖掘研究·
基于复杂网络的名老中医治疗肺癌用药个性化差异比
较
申刚磊１，２，金春晖２，３，倪依群２，３，杨涛１，谢佳东１，胡孔法１
（１．南京中医药大学人工智能与信息技术学院，江苏南京　２１００２３；２．南京中医药大学无锡附属医院，江苏无锡　２１４０７１；３．无
锡市中医医院赵景芳全国名老中医药专家传承工作室，江苏无锡　２１４０７１）
摘要：目的　基于复杂网络算法对周仲瑛教授和赵景芳教授治疗肺癌辨证用药的个性差异进行比较，为总结与传承名老中医
临床经验提供新的研究思路与数据支撑。方法　采集周仲瑛教授和赵景芳教授治疗肺癌的门诊电子病历，借助复杂网络算
法对两位名老中医的病历数据构建“证－证”和“证－药”复杂网络图谱，以分析两者肺癌辨证用药经验的个性化差异。结果
　通过分析复杂网络图谱，发现两位名老中医对肺癌的辨证均有气阴两虚证，不同之处为周仲瑛教授还有痰瘀郁肺、热毒痰
瘀、癌毒走注、痰瘀互结等证的辨证；而赵景芳教授常辨证型为肺脾气虚、痰热蕴肺、脾虚痰湿、肝郁脾虚等证。周仲瑛教授治
疗肺癌的常用药物有北沙参、南沙参、麦冬、山慈菇、泽漆、太子参、仙鹤草、猫爪草、白花蛇舌草、炙僵蚕等；而赵景芳教授常用
药物为党参、炒白术、制半夏、茯苓、太子参、南沙参、北沙参、陈皮、薏苡仁、猪苓、谷芽、麦芽、炙枇杷叶等。结论　周仲瑛教授
辨治肺癌从癌毒学说出发，强调癌毒的辨治；赵景芳教授辨治肺癌基于微调平衡理论，以培土生金法为治疗肺癌的主要治法。
关键词：名老中医；肺癌；学术传承；数据挖掘；复杂网络
中图分类号：Ｒ２４９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０２１）０５－０７６０－０５
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０２１．
０７６０
２０２１，３７（５）：７６０－７６４．
Ｃｏｍｐａｒａｔｉｖｅ　Ｓｔｕｄｙ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｍｅｄｉｃａｔｉｏｎ　Ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｏｆ　Ｗｅｌｌ－Ｋｎｏｗｎ　Ｖｅｔｅｒａｎ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　Ｄｏｃｔｏｒｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｔｒｅａｔ－
ｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｌｕｎｇ　Ｃａｎｃｅｒ　Ｂａｓｅｄ　ｏｎ　Ｃｏｍｐｌｅｘ　Ｎｅｔｗｏｒｋｓ　Ａｌｇｏｒｉｔｈｍ
ＳＨＥＮ　
Ｇａｎｇ－ｌｅｉ　
１，
２，ＪＩＮ　
Ｃｈｕｎ－ｈｕｉ　
２，
３，ＮＩ　
Ｙｉ－ｑｕｎ
２，
３，ＹＡＮＧ　
Ｔａｏ
１，ＸＩＥ　
Ｊｉａ－ｄｏｎｇ
１，ＨＵ　
Ｋｏｎｇ－ｆａ
１
（
１．Ｓｃｈｏｏｌ　ｏｆ　Ａｒｔｉｆｉｃｉａｌ　Ｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅ　ａｎｄ　Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，
２１００２３，Ｃｈｉｎａ；２．Ｗｕｘｉ　ＴＣＭ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　ｔｏ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｗｕｘｉ，２１４０７１，Ｃｈｉｎａ；３．
Ｉｎｈｅｒｉｔａｎｃｅ　
Ｓｔｕｄｉｏ　
ｏｆ　
Ｗｅｌｌ－ｋｎｏｗｎ　
Ｖｅｔｅｒａｎ　
ＴＣＭ　
Ｅｘｐｅｒｔ　
Ｚｈａｏ　
Ｊｉｎｇｆａｎｇ，Ｗｕｘｉ　
ＴＣＭ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ，Ｗｕｘｉ，２１４０７１，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：ＯＢＪＥＣＴＩＶＥ　Ｔｏ　ｃｏｍｐａｒｅ　ｔｈｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｏｆ　ｍｅｄｉｃａｔｉｏｎ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ
ｌｕｎｇ　ｃａｎｃｅｒ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｚｈｏｕ　Ｚｈｏｎｇｙｉｎｇ（Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｚｈｏｕ）ａｎｄ　Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｚｈａｏ　Ｊｉｎｇｆａｎｇ（Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｚｈａｏ）ｂｙ　ｃｏｍｐｌｅｘ
ｎｅｔｗｏｒｋ　ａｌｇｏｒｉｔｈｍ，ａｎｄ　ｔｏ　ｐｒｏｖｉｄｅ　ａ　ｎｅｗ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｉｄｅａ　ａｎｄ　ｄａｔａ　ｆｏｒ　ｓｕｍｍａｒｉｚｉｎｇ　ａｎｄ　ｉｎｈｅｒｉｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　ｗｅｌｌ－
ｋｎｏｗｎ　ｖｅｔｅｒａｎ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ（ＴＣＭ）ｄｏｃｔｏｒｓ．ＭＥＴＨＯＤＳ　Ｔｈｅ　ｌｕｎｇ　ｃａｎｃｅｒ　ｏｕｔｐａｔｉｅｎｔ　ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｒｅｃｏｒｄｓ
ｄｉａｇｎｏｓｅｄ　ｂｙ　Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｚｈｏｕ　ａｎｄ　Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｚｈａｏ　ｗｅｒｅ　ｃｏｌｌｅｃｔｅｄ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｃｏｍｐｌｅｘ　ｎｅｔｗｏｒｋ　ａｌｇｏｒｉｔｈｍ　ｗａｓ　ａｐｐｌｉｅｄ　ｔｏ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔ"
ｓｙｎｄｒｏｍｅ－ｓｙｎｄｒｏｍｅ"ａｎｄ"ｓｙｎｄｒｏｍｅ－ｍｅｄｉｃａｔｉｏｎ"ｃｏｍｐｌｅｘ　ｎｅｔｗｏｒｋ　ｍａｐｓ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｄｏｃｔｏｒｓ＇ｍｅｄｉｃａｌ　ｒｅｃｏｒｄｓ，ｓｏ　ａｓ　ｔｏ
ａｎａｌｙｚｅ　ｔｈｅ　ｉｎｄｉｖｉｄｕａｌｉｚｅｄ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅｉｒ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｉｎ　ｍｅｄｉｃａｔｉｏｎ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｌｕｎｇ　ｃａｎｃｅｒ．
ＲＥＳＵＬＴＳ　Ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｏｍｐｌｅｘ　ｎｅｔｗｏｒｋ　ｍａｐ，ｉｔ　ｗａｓ　ｆｏｕｎｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ　ｏｆ　ｌｕｎｇ　ｃａｎｃｅｒ　ｉｄｅｎｔｉｆｉｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ
ｔｗｏ　ｄｏｃｔｏｒｓ　ｂｏｔｈ　ｉｎｃｌｕｄｅｄ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｏｆ　ｑｉ　ａｎｄ　ｙｉｎ．Ａｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅｓ，Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｚｈｏｕ　ｉｄｅｎｔｉｆｉｅｄ　ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ　ａｓ　ｐｈｌｅｇｍ　ｓｔａｇ－
ｎａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｌｕｎｇ　ｃｏｎｓｔｒａｉｎｔ，ｈｅａｔ　ｔｏｘｉｎ　ａｎｄ　ｐｈｌｅｇｍ　ｓｔａｇｎａｔｉｏｎ，ｓｐｒｅａｄｉｎｇ　ｏｆ　ｃａｎｃｅｒｏｕｓ　ｔｏｘｉｎ，ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ｂｉｎｄｉｎｇ　ｏｆ　ｐｈｌｅｇｍ　ａｎｄ
ｓｔａｓｉｓ，ｗｈｉｌｅ　Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｚｈａｏ　ｉｄｅｎｔｉｆｉｅｄ　ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ　ａｓ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｏｆ　ｌｕｎｇ　ａｎｄ　ｓｐｌｅｅｎ　ｑｉ，ｐｈｌｅｇｍ－ｈｅａｔ　ａｃｃｕｍｕｌａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｌｕｎｇ，
ｓｐｌｅｅｎ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ａｎｄ　ｐｈｌｅｇｍ　ｄａｍｐｎｅｓｓ，ａｌｏｎｇ　ｗｉｔｈ　ｌｉｖｅｒ　ｃｏｎｓｔｒａｉｎｔ　ａｎｄ　ｓｐｌｅｅｎ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ．Ｔｈｅ　ｍｅｄｉｃａｔｉｏｎｓ　ｃｏｍｍｏｎｌｙ　ｕｓｅｄ　ｂｙ
Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｚｈｏｕ　ｉｎ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｌｕｎｇ　ｃａｎｃｅｒ　ｉｎｃｌｕｄｅｄ　Ｇｌｅｈｎｉａｅ　Ｒａｄｉｘ，Ａｄｅｎｏｐｈｏｒａｅ　Ｒａｄｉｘ，Ｏｐｈｉｏｐｏｇｏｎｉｓ　Ｒａｄｉｘ，Ｃｒｅｍａｓｔｒａｅ
Ｐｓｅｕｄｏｂｕｌｂｕｓ　Ｐｌｅｉｏｎｅｓ　Ｐｓｅｕｄｏｂｕｌｂｕｓ，Ｈｅｒｂａ　Ｅｕｐｈｏｒｂｉａｅ　Ｈｅｌｉｏｓｃｏｐｉａｅ，Ｐｓｅｕｄｏｓｔｅｌｌａｒｉａｅ　Ｒａｄｉｘ，Ａｇｒｉｍｏｎｉａｅ　Ｈｅｒｂａ，Ｒａｎｕｎｃｕｌｉ
—７６０—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３７　Ｎｏ．
５　Ｓｅｐ．２０２１　
收稿日期：２０２１－０３－０２
程”项目（２０２１）
第一作者：申刚磊，男，工程师，Ｅ－ｍａｉｌ：ｓｈｅｎｇａｎｇｌｅｉ＠ｑｑ．
ｃｏｍ
通信作者：胡孔法，男，教授，主要从事物联网与云计算、中医药人工智能与大数据分析的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｋｆｈｕ＠ｎｊｕｃｍ．
ｅｄｕ．
ｃｎ
Ｔｅｒｎａｔｉ　Ｒａｄｉｘ，Ｈｅｄｙｏｔｉｓ　ｄｉｆｆｕｓａ　Ｗｉｌｌｄ，ａｎｄ　ｐｒｏｃｅｓｓｅｄ　Ｂｏｍｂｙｘ　Ｂａｔｒｙｔｉｃａｔｕｓ，ｗｈｉｌｅ　Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｚｈａｏ　ｃｏｍｍｏｎｌｙ　ｕｓｅｄ　Ｃｏｄｏｎｏｐｓｉｓ
Ｒａｄｉｘ，ｓｔｉｒ－ｆｒｉｅｄ　Ａｔｒａｃｔｙｌｏｄｉｓ　Ｍａｃｒｏｃｅｐｈａｌａｅ　Ｒｈｉｚｏｍａ，ｐｒｏｃｅｓｓｅｄ　Ｐｉｎｅｌｌｉａｅ　Ｒｈｉｚｏｍａ，Ｐｏｒｉａ，Ｐｓｅｕｄｏｓｔｅｌｌａｒｉａｅ　Ｒａｄｉｘ，Ａｄｅｎｏ－
ｐｈｏｒａｅ　Ｒａｄｉｘ，Ｇｌｅｈｎｉａｅ　Ｒａｄｉｘ，Ｃｉｔｒｉ　Ｒｅｔｉｃｕｌａｔａｅ　Ｐｅｒｉｃａｒｐｉｕｍ，Ｃｏｉｃｉｓ　Ｓｅｍｅｎ，Ｐｏｌｙｐｏｒｕｓ，Ｓｅｔａｒｉａｅ　Ｆｒｕｃｔｕｓ　Ｇｅｒｍｉｎａｔｕｓ，Ｈｏｒｄｅｉ
Ｆｒｕｃｔｕｓ　Ｇｅｒｍｉｎａｔｕｓ，ａｎｄ　ｈｏｎｅｙｅｄ　Ｅｒｉｏｂｏｔｒｙａｅ　Ｆｏｌｉｕｍ．ＣＯＮＣＬＵＳＩＯＮ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｌｕｎｇ　ｃａｎｃｅｒ　ｆｒｏｍ　Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｚｈｏｕ　ｉｓ　ｂａｓｅｄ
ｏｎ　ｔｈｅ　ｃａｎｃｅｒｏｕｓ　ｔｏｘｉｎ　ｔｈｅｏｒｙ，ａｎｄ　ｈｅ　ｅｍｐｈａｓｉｚｅｓ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｃａｎｃｅｒｏｕｓ　ｔｏｘｉｎ，ｗｈｉｌｅ　ｔｒｅａｔ－
ｍｅｎｔ　ｏｆ　ｌｕｎｇ　ｃａｎｃｅｒ　ｆｒｏｍ　Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｚｈａｏ　ｉｓ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　ｍａｉｎｔａｉｎｉｎｇ　ｂａｌａｎｃｅ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｍｏｄｅｒａｔｅ　ｒｅｇｕｌａｔｉｏｎ，ａｎｄ　ｈｅｒ
ｍａｉｎ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｍｅｔｈｏｄ　ｉｓ　ｂａｎｋｉｎｇ　ｕｐ　ｅａｒｔｈ　ｔｏ　ｇｅｎｅｒａｔｅ　ｍｅｔａｌ．
ＫＥＹＷＯＲＤＳ：ｗｅｌｌ－ｋｎｏｗｎ　ｖｅｔｅｒａｎ　ＴＣＭ　ｄｏｃｔｏｒ；ｌｕｎｇ　ｃａｎｃｅｒ；ａｃａｄｅｍｉｃ　ｉｎｈｅｒｉｔａｎｃｅ；ｄａｔａ　ｍｉｎｉｎｇ；ｃｏｍｐｌｅｘ　ｎｅｔｗｏｒｋ
　　世界卫生组织国际癌症研究署（ＷＨＯ／ＩＡＲＣ）
２０２０年发布的最新全球癌症报告显示，全球癌症新
发例数将超过２　７００万，肺癌是发病率和死亡率最
高的癌症
［１］。随着现代医学诊疗技术的提高，肺癌
患者生存率有了一定的提高，但效果仍不尽人意。
肺癌早期没有特异性的症状，多数患者当确诊时就
已进入晚期，从而失去了最佳的手术治疗期。大部
分患者在术后、放化疗或生物治疗后免疫力明显下
降，容易出现复发或转移，预后不理想。中医药在肺
癌治疗、术后调理等方面具有显著优势
［２］。大量的
临床实践证明，在手术、放化疗及生物治疗的基础
上，进行中医药整体治疗，有助于患者体质恢复，减
轻西医治疗的毒副反应，增强疗效，改善患者的生活
质量，并延长生存期
［３］。由于地域和历史文化等差
异，各种中医学术流派之间的学术观点常常存在差
异，对同一种疾病往往有不同的认识，故而辨证用药
也形成了自己特定的风格。
国医大师周仲瑛教授（以下简称“周老”）和全国
名老中医药专家赵景芳教授（以下简称“赵老”）均是
江南地区治疗肿瘤的知名老中医，周老长期行医于
南京，而赵老长期在无锡行医，因此比较两位不同名
老中医经验的个性化差异是对名老中医治疗特色和
优势的总结和提炼。借助复杂网络对不同名老中医
的辨证用药规律进行展示，为学习和把握不同名老
中医临床用药的个性化差异提供了一种新的方法。
１　资料及方法
１．
１　数据来源
本研究收集的肺癌病历数据，来自于周老和赵
老的门诊肺癌患者电子病历。周老肺癌患者１８９
例，其中男性１１９例，女性７０例，年龄最小２７岁，最
大８３岁，平均年龄（６１．
３３±１２．
９８）岁，有效电子病
历处方数１　１７６条；赵老的肺癌患者１７６例，其中男
性１０８例，女性６８例，年龄最小３０岁，最大８２岁，
平均年龄（６２．
９５±１１．
４９）岁，有效电子病历处方数
７０９条。
１．
２　纳入标准
①西医第一诊断为肺癌，且采取了中医保守治
疗或术后采取中医药保守治疗者，以服用中药汤剂
为主，治疗过程中及治疗后随访患者的症状有明显
改善者。②就诊患者的门诊电子病历与处方信息相
对完整者，除包括患者的基本信息外，还包括就诊时
间、诊次、中西医诊断、证型，处方包括药物剂量、用
法等。
１．
３　排除标准
①患者一般信息不完善者；②中医诊断或中医
证型信息不完整者；③无随访记录或随访效果不明
显者。
１．
４　数据处理
对采集的门诊处方进行标准化处理。证型名称
的统一化参考《中医临床诊疗术语·证候部分》
［４］，
如“肺脾气阴两虚”“气阴两伤”统一规范为“气阴两
虚”，“痰热壅肺”统一规范为“痰热蕴肺”等；药名的
规范化处理参考《中华本草》
［５］，如“南北沙参”拆分
为“南沙参”和“北沙参”，“箭门冬”“寸冬”“大寸冬”
统一规范为“麦冬”。
１．
５　研究方法
根据两位名老中医的临床医案，使用Ｅｘｃｅｌ分
别构建肺癌中医诊疗数据集，并导入基于复杂网络
算法的数据挖掘工具Ｌｉｑｕｏｒｉｃｅ，分别构建“证－证”
和“证－药”复杂网络，找出两位名老中医对肺癌的
辨证区别及用药的个性差异，并以复杂网络图谱的
形式进行直观展现。
复杂网络是指具有自组织、自相似、吸引子、小
世界、无标度中部分或全部性质的网络。复杂网络
具有小世界、集群、度的幂律分布的特性。度是各节
点拥有的连接数，在一个复杂网络中如果大多数“普
通”节点拥有很少的连接，而少数“热门”节点拥有极
其多的连接，这样的网络称作无尺度网络。无尺度
网络是一种具有节点度幂侓分布现象的复杂网络。
中医药理论指导下的中医辨证及遣方用药等过程具
有模型性、复杂性等特点，该过程具有无尺度复杂网
络现象
［６］，是一个典型的复杂系统
［７］。无尺度复杂
—７６１—
申刚磊，等：基于复杂网络的名老中医治疗肺癌用药个性化差异比较　第５期
网络现象表明中医处方中存在核心的组织结构，该
方法为研究中医临床辨证施治、复方配伍，以及药物
间的相互关系提供了研究基础
［８］。
本项目前期的研究表明，借助复杂网络算法，可
以构建不同名老中医的“证－证”“证－药”复杂网
络，本次研究通过构建两位名老中医门诊处方的“证
－证”“证－药”复杂网络，以期分析比较两位名老中
医治疗肺癌的个性化经验，将隐性的经验知识转换
为显性的可视的网络图谱，更方便直观地供临床学
习借鉴。
２　结果
２．
１　频数统计
本研究对两位名老中医门诊中治疗肺癌的处方
进行统计分析，周老的有效处方是１　１７６条，中药
３９９味，赵老的有效电子处方数为７０９条，中药２５１
味。结果见表１。
表１　证型频数分布表
名老中医
病机
频数
周仲瑛
气阴两虚
７４１
痰瘀郁肺
５２９
痰瘀互结
３３７
热毒痰瘀
２０４
癌毒走注
１１２
赵景芳
肺脾气虚
５５２
气阴两虚
４５７
痰热蕴肺
３１５
脾虚痰湿
１９７
肝郁脾虚
８９
注：仅列举频数排名前５证型。
２．
２　“证－证”复杂网络
分别将周老和赵老的证型数据集导入Ｌｉｑｕｏ－
ｒｉｃｅ系统构建无尺度的网络进行分析，得到“证－
证”复杂网络，将生成的两个无尺度网络合成一个更
加直观的网络图谱（图１）。红色实体证型代表周老
诊断的主要证型，蓝色实体证型为赵老诊断的主要
证型，红蓝半圆实体为两位名老中医诊断的证型中
相似的部分。由该图可以直观地看出周老诊断肺癌
的主要证型有气阴两虚、痰瘀郁肺、癌毒走注、痰瘀
互结、热毒痰瘀；赵老常辨主证除气阴两虚外，还有
痰热蕴肺、肺脾气虚、脾虚痰湿、肝郁脾虚。
图１　周老和赵老“证－证”复杂网络图
２．
３　“证－药”复杂网络
分别将周老和赵老辨治肺癌的证型与中药数据
集构建无尺度网络，生成“证－药”无尺度网络图谱
（图２～３），最终得到相应“证型－中药”聚类表（表
２～３）。
图２　周老“证－药”无尺度网络图
图３　赵老“证－药”无尺度网络图
—７６２—
表２　周老证型－中药分类表
序号
证型
核心中药
１
气阴两虚
太子参（１２１）、南沙参（１１９）、北沙参（１０１）、麦冬（８５）
２
痰瘀郁肺
炙鳖甲（１１１）、山慈菇（１０４）、泽漆（９１）、猫爪草（８１）
３
痰瘀互结
半夏（７１）、炙僵蚕（５６）、制南星（４８）
４
热毒痰瘀
红豆杉（９１）、白花蛇舌草（７４）、半枝莲（５１）
５
癌毒走注
露蜂房（８２）、炙蜈蚣（６７）、肿节风（４９）
表３　赵老证型－中药分类表
序号
证型
核心中药
１
气阴两虚
陈皮（３４８）、麦冬（７６）、五味子（３８）、太子参（１０）
２
痰热蕴肺
党参（４５４）、姜半夏（２８８）、桔梗（２５９）、北沙参（４７）、南沙参（１３）
３
痰浊阻肺
枇杷叶（４２７）、桑白皮（２６８）、法半夏（１７３）、枳实（２４）、浙贝母（２１）
４
肺脾气虚
薏苡仁（３１７）、茯苓（２６８）、猪苓（２０９）、炒麦芽（１３６）、谷芽（１４０）
５
肝郁脾虚
炒白术（２４５）、茯神（１８２）、枳壳（５２）、柴胡（２２）
注：药物角标数字为该药物的节点度。
３　讨论
３．
１　辨证分型比较
从肺癌证型复杂网络的聚类分析结果可以看
出，周老和赵老对肺癌的辨证均有气阴两虚这一证
型。肺为娇脏，在手术放化疗后以及癌症终末期，均
易耗气伤阴致气阴两虚，这一证型两位老专家的认
识是相似的，与此同时，两位名老中医对肺癌的辨证
分型也有所不同。
周老认为癌邪为患，必夹毒伤人，并提出“癌毒”
学说。基于癌毒病机理论，癌毒为病多起于气机郁
滞，以致津凝为痰，血结为瘀，诱生癌毒，癌毒与痰瘀
互相搏结形成肿瘤
［９］。周老认为痰瘀郁毒是肿瘤的
基础病机，癌肿的形成必然依附痰、瘀等有形之病理
因素。并且从病性来讲，肺癌热多寒少，本虚标实，
因此归纳肺癌的临床证型中常见如痰瘀郁肺、痰瘀
互结、热毒痰瘀、癌毒走注等，故在治疗中提出祛邪
解毒应贯穿疾病始终
［１０］。
赵老认为肿瘤的形成过程中正气不足是关键，
并且临床上就诊病人大多为手术或放化疗后的患
者，故在归纳临床证型时发现常带有虚，如气阴两
虚、脾虚痰湿、肺脾气虚、肝郁脾虚等。当然，在赵老
治疗肺癌的证型中，也有痰热蕴肺等实证，只是相对
虚证来说较少。
周老和赵老辨治观念之不同主要是源于各自在
临床实践中对临床实际的观察和临床经验的总结。
周老临证过程中遇到的肺癌患者类型比较多，早、
中、晚各期患者，都可能遇到，观察到癌症病理过程
虽然异常复杂，但总由癌毒留驻某处引起，故对癌症
之治疗，周老提出抗癌解毒的基本大法；赵老遇到的
患者大多数是经过手术或放化疗后，体质已虚，虚不
受补，再难耐攻伐，故赵老常予平和之药微调平衡，
采用扶正固本，健脾和胃的治疗大法。
３．
２　处方用药比较
从周老“证－药”复杂网络图谱中可以看出，周
老在治疗肺癌气阴两虚时常用北沙参、南沙参、太子
参、麦冬等益气养阴的药物；治疗肺癌痰瘀郁肺、痰
瘀互结时常用炙鳖甲、山慈菇、泽漆、猫爪草、制南
星、半夏、炙僵蚕等化痰散结的药物；在治疗肺癌热
毒痰瘀、癌毒走注时常用白花蛇舌草、半枝莲、露蜂
房、肿节风、炙蜈蚣、红豆杉等抗癌解毒的药物。周
老认为肺癌除了临床表现有气阴两虚、痰瘀郁肺的
主要证型外，还有痰瘀互结、热毒痰瘀、癌毒走注等
证型，并提出了癌毒学说，强调癌毒的辨治
［１１］。
从赵老“证－药”复杂网络图谱中可以看出，赵
老常用于治疗肺癌气阴两虚证的有太子参、陈皮、麦
冬、五味子等药物；在治疗肺癌痰热蕴肺、痰浊阻肺
时常用制半夏、陈皮、枇杷叶等；在治疗肺癌肺脾气
虚、肝郁脾虚证时常用炒白术、茯苓、薏苡仁、茯神、
猪苓、谷芽、麦芽等，诸药合用培土生金、健脾益肺，
这些中药正是赵老“微调平衡３号方”的主要组成部
分
［１２］。赵老在治疗虚证时常用健脾益气补虚之品，
但是除扶正补虚外，她也会在方中加入肿节风、白花
蛇舌草等解毒祛邪之品，与周老使用的清热解毒类
中药的种类基本相似，只是用药的味数和剂量上有
所区别，清热解毒类中药在整个处方中的占比较周
老少。赵老在治疗实证痰热蕴肺时，我们也可以看
到其核心中药也仅半夏、桔梗，其余为补益药，与周
老的痰瘀郁肺证型使用的炙鳖甲、山慈菇、泽漆截然
—７６３—
申刚磊，等：基于复杂网络的名老中医治疗肺癌用药个性化差异比较　第５期
不同，由此也可以看出因各自理论体系与学说不同
导致两位老专家在治疗癌症大法上的区别。赵老认
为除了气阴两虚、痰热蕴肺、痰浊阻肺外主要夹杂肺
脾气虚和肝郁脾虚，正气虚则肺脾失养，久必会引起
脾气亏虚
［１３］。肺脾同病是肺癌常见的病机，也是晚
期肺癌患者关键病机，赵老基于此提出了微调平衡
理论，认为培土生金法是治疗肺癌的主要治法，肺癌
的发生以正气亏虚为本，肺脾气虚贯穿于疾病的整
个发展过程。
４　总结
借助复杂网络算法，对周老和赵老的门诊肺癌
诊疗数据集分别构建复杂网络图谱，挖掘分析两位
名老中医不同的辨证用药经验，可以直观地展现两
位临床中医师对肺癌的辨证及遣方用药规律。周老
辨治肺癌以气阴两虚、痰瘀郁肺、癌毒走注、热毒痰
瘀、痰瘀互结为主证，临床治疗以益气养阴、化痰祛
瘀、抗癌解毒为主，是周老癌毒学说在临床实践中的
具体反映；赵老辨治肺癌以气阴两虚、痰热蕴肺、脾
虚痰湿、肺脾气虚、肝郁脾虚为主证，临床常以补中
益气、健脾和胃、开胃醒中等法为主，与赵老提出的
“微调平衡”理论相契合。该方法为青年中医师总结
传承名老中医各家辨证施治的用药经验，掌握不同
名老中医用药个性差异提供了一种有效路径，对当
代名老中医临床经验的传承创新有积极的临床意
义。
