·中医药传承与创新专栏·
基于月周律中精阴精阳的盛衰规律调治妇科疾病思路
探赜
夏桂成，谈勇
（南京中医药大学附属医院，江苏南京　２１００２９）
摘要：探讨了月周律中精阴、精阳的盛衰规律及相关妇科疾病的诊治思路。从易学理论中寻根溯源，提出女性生殖生理中的
精阴、精阳概念，对其物质基础、脏腑调控以及周期康复作用进行论述，结合妇科临床问题深入分析，认识月经周期节律即生
殖生理的变化规律，针对现代疾病谱拓展诊治思路，以便中医理论在妇科临床上得到更好的应用。
关键词：月周律；精阴；精阳
中图分类号：Ｒ２７１．
１
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０２１）０３－０３２１－０４
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０２１．
０３２１
３２１－３２４．
Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ｏｎ　Ｗａｘｉｎｇ　ａｎｄ　Ｗａｎｉｎｇ　Ｒｕｌｅｓ　ｏｆ　Ｅｓｓｅｎｃｅ－Ｙｉｎ　ａｎｄ　Ｅｓｓｅｎｃｅ－Ｙａｎｇ　ｉｎ　Ｍｅｎｓｔｒｕａｌ　Ｃｙｃｌｅ　Ｒｈｙｔｈｍ　ａｎｄ　Ｉｔｓ　Ｄｉａｇｎｏｓｉｓ　ａｎｄ　Ｔｒｅａｔ－
ｍｅｎｔ
ＸＩＡ　
Ｇｕｉ－ｃｈｅｎｇ，ＴＡＮ　
Ｙｏｎｇ
（Ｔｈｅ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｅ　ｐａｐｅｒ　ｄｉｓｃｕｓｓｅｄ　ｔｈｅ　ｗａｘｉｎｇ　ａｎｄ　ｗａｎｉｎｇ　ｏｆ　ｅｓｓｅｎｃｅ－ｙｉｎ　ａｎｄ　ｅｓｓｅｎｃｅ－ｙａｎｇ　ｒｕｌｅｓ　ｉｎ　ｍｅｎｓｔｒｕａｌ　ｃｙｃｌｅ　ｒｈｙｔｈｍ　ａｎｄ
ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｔｈｏｕｇｈｔ　ｏｆ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｄｉｓｅａｓｅｓ．Ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　Ｙｉ，Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｘｉａ　Ｇｕｉｃｈｅｎｇ　ｐｒｏｐｏｓｅｄ　ｔｈｅ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ｏｆ　ｅｓｓｅｎｃｅ－
ｙｉｎ　ａｎｄ　ｅｓｓｅｎｃｅ－ｙａｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｆｅｍａｌｅ　ｒｅｐｒｏｄｕｃｔｉｖｅ　ｐｈｙｓｉｏｌｏｇｉｃａｌ　ｓｙｓｔｅｍ，ｗｈｉｃｈ　ｅｌａｂｏｒａｔｅｄ　ｉｔｓ　ｍａｔｅｒｉａｌ　ｂａｓｉｓ，ｚａｎｇ－ｆｕ　ｒｅｇｕｌａｔｉｏｎ
ａｎｄ　ｉｔｓ　ｆｕｎｃｔｉｏｎ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｒｅｈａｂｉｌｉｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｍｅｎｓｔｒｕａｌ　ｃｙｃｌｅ．Ｃｏｍｂｉｎｅｄ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｆｕｒｔｈｅｒ　ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　ｇｙｎｅｃｏｌｏｇｉｃａｌ　ｄｉｓｅａｓｅｓ，Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ
Ｘｉａ　Ｇｕｉｃｈｅｎｇ　ｃｏｎｓｉｄｅｒｅｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｍｅｎｓｔｒｕａｌ　ｃｙｃｌｅ　ｒｈｙｔｈｍ　ｗａｓ　ｅｑｕａｌ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｃｈａｎｇｅ　ｒｕｌｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｆｅｍａｌｅ　ｒｅｐｒｏｄｕｃｔｉｖｅ　ｐｈｙｓｉｏｌｏｇｉｃａｌ
ｓｙｓｔｅｍ，ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｔｈｏｕｇｈｔ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂａｓｅ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｍｏｄｅｒｎ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｓｐｅｃｔｒｕｍ　ｔｏ　ｅｘｔｅｎｄ　ｔｈｅ　ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ
ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｔｈｅｏｒｉｅｓ　ｉｎ　ｇｙｎｅｃｏｌｏｇｙ．
ＫＥＹＷＯＲＤＳ：ｍｅｎｓｔｒｕａｌ　ｃｙｃｌｅ　ｒｈｙｔｈｍ；ｅｓｓｅｎｃｅ－ｙｉｎ；ｅｓｓｅｎｃｅ－ｙａｎｇ
—３２１—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３７　Ｎｏ．
３　Ｍａｙ２０２１　
收稿日期：２０２０－１２－０４
第一作者：夏桂成，男，国医大师，教授，博士生导师，Ｅ－ｍａｉｌ：ｘｉｊｕｎ１０２５＠１６３．
ｃｏｍ
通信作者：谈勇，女，教授，博士生导师，主要从事生殖节律调节的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｘｉｊｕｎ１０２５＠１６３．
ｃｏｍ
　　笔者曾于２０世纪９０年代在《南京中医药大学
学报》撰文，提出“调整月经周期节律法”的观点
［１－８］，
经过３０余年的不断实践，已经在临床广泛运用。调
周法的精准内涵一直是本团队研究的课题。关于女
性生殖的健康，天癸最为重要，精阴、精阳次之，月经
周期节律中阴阳的不及、太过等病理状态及其调治，
均需要结合临床创立新说。根据本团队对月经周期
节律的理解，调周法的内涵不仅是治病，更为重要的
是调整生殖和月经周期的正常。通常我们把月经周
期分为行经期、经后期、经间期、经前期四个阶段，但
临床实际可细分为七期：经后初、中、末期，经间期，
经前前半期，经前后半期，行经期
［９］。七期实际上都
是围绕卵巢、子宫的生理变化而来，充分认识女性生
殖生理的周期节律变化，深入探究周期演变的内涵，
对提高女性的生活质量、生育能力具有深远的意义。
１　精阴、精阳物质基础
《素问·阴阳应象大论篇》曰：“天地者，万物之
上下也；阴阳者，血气之男女也；左右者，阴阳之道路
也；水火者，阴阳之征兆也；阴阳者，万物之能始
也。”
［１０］世间的万物均属于阴阳的范畴，本团队从易
学和《黄帝内经》中阴阳学说的角度来认识和把握女
性生理、病理的规律，对妇科疾病的认识就会更加深
入。
月经周期的产生与月节律圆运动规律相合，李
时珍云：“女子阴类也，以血为主。其血上应太阴，下
应海潮。月有盈亏，潮有朝夕，月事一月一行，与之
相符，故谓之月水、月信、月经。”
［１１］月节律就是指月
经周期节律，其变迁是建立在一定的物质基础之上，
最基本的物质即精。关于精，可分为精阴、精阳。所
谓精阴者，即女性的生殖之精，包括卵子、卵泡等物
质，古籍中关于精阴的说法有女精、女血、女阴等不
同名称。《易经》中提到：“男女媾精，万物化生”
［１２］，
其意是指男精和女精的结合而繁衍后代。张景岳在
《类经》中提到“两精者，阴阳之精也”
［１３］，这里的阴
阳之精即指男女之精，其中女精者，即类似现在所指
的卵子、卵泡等物质，而精则是构成人体生命最本原
和维持生命活动最基本的精微物质
［１４］。精阴对胞
宫、血海起支撑作用，而血海的满盈和排泄需要肾
气、天癸的帮助，也同属于阴类物质，故可称之为“海
阴”。天癸本属于肾阴所主，所以也归属在精阴之
中。
精阴、癸阴、海阴、水阴等物质，加上水中之火、
阳中之阴等称为六阴
［１５］。六阴在月经周期的活动
中占有重要的地位，其核心物质是精阴，精阴与经后
期的变化密切相关。经后期是奠定月经周期卵泡发
育的基础阶段，从阴阳角度而言，此阶段需要精、阴、
血、水四者具备，才能达到重阴，过渡到经间期，所以
经后期精阴的发育程度与月经周期的正常转化至关
重要。临床上卵泡发育差的疾病，如卵巢功能不全、
卵巢早衰、多囊卵巢综合征等都存在精阴缺乏的问
题，以前仅认为是癸阴不足，实际上还有血的匮乏。
傅青主的养精种玉汤实际上是四物汤去川芎加山萸
肉，四物汤是养血的方药，加上熟地、山萸肉，补益阴
血，因此傅青主的养精种玉汤，实际告诫人们在补益
精阴时不可忘却阴血的补养，阴血对卵泡的发育也
很重要。再者精阴中包含有大量的水分，不单是卵
泡发育需要水分，受孕及妊养过程中，子宫、盆腔、内
在生殖器都需要水分。随着年龄的增长，体内水分
缺乏，皮肤干燥，营养卵泡的物质不足，卵泡的生长
发育受限，故可酿生诸疾。
精阴中还包含阳的成分，卵泡的生长发育需要
阳的作用，阳能帮助卵泡活动。西医采用Ｂ超监测
了解卵泡的发育情况，传统中医则是观察锦丝状带
下，以此了解卵泡有无发育。本团队认为锦丝状带
下要与７、５、３数律相对应。月经周期由于个体体质
的不同而不尽相同，通过多年的临床观察，本团队提
出７、５、３数律应区别应用，以客观描述各个个体月
经周期的变化规律。７数律的人月经７天干净，５数
律的人月经５天干净，３数律的人月经３天干净，其
排卵时间的拉丝白带也最好要与之相应，即月经来
潮７天，排卵期锦丝带下最好也要７天，这样才算生
殖生理的健康状态。但是临床实际情况往往比较复
杂，有些人说行经５天干净，进一步追问病史，也可
能是在２０～３０岁时７天干净，后来变为５天，这种
情况仍应按照原来的规律，即７数律计算，目的是要
了解拉丝带下能不能达到该数律。当然拉丝带下随
着年龄而变化，年轻的时候必然能达到数律的要求，
这些都属于月经周期需要调整的内容。
所谓带下符合７、５、３数律的变化规律，不仅仅
该月符合，每个月都应该遵循７、５、３数律，所以中医
调整周期节律应当考虑数律问题，这是中医在客观
方面评估的方法。
有人认为７、５、３数律是张景岳提出来的，经考
证，张景岳提出的７、５、３数律为防治流产而设，即７
—３２２—
个月、５个月、３个月时容易流产
［１６］，并不是指月经，
月经的７、５、３数律是本团队在临床实践中，观察分
析归纳数律的特点而来。女性不仅要１个月经周期
符合７、５、３数律，而且要有７、５、３个周期或以上符
合该数律，加上经后期六阴到位，经间期锦丝状带下
等也要符合该数律特点，这才是真正的月周律的演
变规律。临床发现接受试管婴儿助孕的妇女带下减
少，可能因为超促排卵之后，卵巢中的精阴大量消
耗，进而影响卵巢功能，其他还有很多导致卵巢受创
因素，比如放、化疗等均可导致带下减少，这些属于
医源性问题。
卵泡排出后，从阴转变为阳，即可谓精阳。精阳
实际上是癸阳，包括孕激素和其他有关激素，如男性
睾酮、泌乳素等。同时还要有气、火，火不仅只有火
还有水，水火成分偏向火。通过观察基础体温
（ＢＢＴ）的高温相可以了解癸阳的情况，以２、４、６偶
数律来判断阳在月经周期中的变化规律。众所周
知，排卵之后基础体温上升，体温上升后可以观察高
温相变化。以前低高温相差０．
３℃即可，即基础体
温３６．
５℃时体温达到３６．
８℃即可认为是高温相，现
在基础体温的低高温相的温差要达０．
４℃才可认为
有双相体温。达到标准高温相，要维持１２天才行，
但有的人才１０天或１１天，这说明阳不足。高温相
应该维持１２～１４天比较合适，符合阳的要求。也有
少数人可以达到１６天，极个别人可以达到１８天，此
时需要考虑妊娠可能，当然也有非妊娠状态下如此。
总之，高温相最少要１２天，１４天、１６天、１８天都可
以作为ＢＢＴ高温相标准，这符合偶数律，可用以表
述精阳所需达到的生殖健康标准。
经后期主要有阴、血、水、精四种阴类物质；经前
期则要强调阳、气、火、神四种阳类物质。精阴与经
后期有关，月经干净后需要精阴滋养卵泡，阳是在卵
泡排出之后，促进受孕、改善子宫内在环境、促使胚
胎生长的物质，与心神有着很重要的关系。所以神
与阳、气、火共同构成经前期生殖生理的要素。
２　精阴、精阳的调控根植于脏腑
《傅青主女科》在《种子门》中说道：“胞胎为五脏
外之一脏耳，所以是奇恒之府，以其不阴不阳。所谓
不阴不阳者，以胞胎上系于心包，下系于命门。系心
包者通于心，系命门者通于肾”
［１７］，子宫上属于心，
下属于肾，肾主生殖要通过子宫才能体现，而妊娠的
前提则需要阴阳的结合媾精。肾藏精，为生殖之本，
卵泡的生成、发育虽与肾有关，但与心的关系更为密
切，所以卵泡是否发育，发育的好坏与否，仅从肾的
角度看是不全面的。心主神明，为五脏六腑之大主，
具有统摄、主宰其他脏腑功能活动的作用，故卵泡的
生长、发育，卵子的活动都受到心脑的支配，属于精
阳、神的范畴。
《广嗣纪要》曰：“盖神者，精气之主也。神以御
气，气以摄精。”
［１８］故心神能驭精以成孕。妊娠之后
心神还能统摄诸脏，固摄子宫。现代医学对妊娠期
子宫收缩次数多、有流产倾向时使用镇静剂，即是处
理心神的问题，所以保胎、安胎需要特别重视心神，
临床上补肾安胎、滋肾育胎时一定要保证心神的安
定。心神安定，血气流动才能通畅。临床发现癥瘕
患者，心神不安定，忧郁，紧张，病情容易恶化，只有
在情志愉悦、情绪稳定的情况下病情才不至于加重。
另外，诸痛疮痒，皆属于心，在治疗子宫内膜异位症
的疼痛时，安定心神也至关重要。
３　调控精阴、精阳对周期康复作用
为了调整月经周期，治疗不孕症，提高妊娠率，
本团队总结了经后期补养精阴的滋阴育精汤和经前
期温补精阳的加减茯苓补心汤。精阴与经后期有
关，月经干净后，依赖精阴滋养卵泡，卵泡成熟后，依
赖精阳促进受孕，改善卵泡内在环境，促使胎儿生长
等，此时心神的作用至关重要。
滋阴育精汤由养精种玉汤合杞菊地黄汤加减而
来，药物由白芍、炒山药、山萸肉、大生地、炙鳖甲、钩
藤、莲子心、茯苓、茯神、珍珠粉、灵芝粉、生白术、仙
灵脾等组成。用钩藤、莲子心、珍珠粉、灵芝粉补益
心阴；大生地、山药、炙鳖甲滋补肾阴；山萸肉、白芍
补肝阴；仙灵脾、巴戟天补阳，其中仙灵脾用量宜小，
有的时候用川续断、菟丝子，但菟丝子动力相对不
够，而仙灵脾温肾助阳动力较大，但用量宜少，助阴
以帮助卵泡发育；还需要加白术、茯苓、茯神健脾理
气以除湿。同时，应根据体质、方位、气候、节令等因
素的不同，随证加减。另外，要保证睡眠质量，一般
要在２２点之前睡觉，有助于卵泡发育。经后期的药
最好下午或晚上服，阴时服阴药，才能提高精阴的质
量。若精阴过盛，非但不能排卵，还易形成黄素化囊
肿，可用清经散合钩藤汤，抑制精阴过盛。
加减茯苓补心汤主要治疗阳、气、火、神的问题。
神属于心，与肾有关。加减茯苓补心汤由丹参（或当
归）、赤芍、白芍、茯苓、茯神、大生地、珍珠粉、灵芝
粉、炙桂枝、肉桂、鹿血晶、紫石英、琥珀粉、太子参等
药物组成。炙桂枝、肉桂、鹿血晶、紫石英、太子参、
—３２３—
夏桂成，等：基于月周律中精阴精阳的盛衰规律调治妇科疾病思路探赜　第３期
炙甘草、茯苓、茯神能温壮心阳，促进受孕，同时可以
改善子宫、生殖器的内在环境，以利于胚胎生长；大
生地、珍珠粉、灵芝粉滋补心阴；琥珀粉安心神，化瘀
浊。经后期女性可能存在瘀阻、湿浊等问题，这必须
通过心阳才能化除。现代临床上常见的子宫内膜异
位症、巧克力囊肿、子宫腺肌症等病理因素均是瘀
阻，所以该方对其也有一定的效果。虚寒严重用制
附片、红参，同时也要保证睡眠，阳药需要白天服药。
如果阳虚明显，应该选用补天五子种玉丹加减。
该方原为治疗男性精子发育不良而立，由当归、白
芍、生地、山药、山萸肉、丹皮、茯苓、泽泻、菟丝子、覆
盆子、韭菜子、车前子、五味子组成，实际上是由归芍
地黄汤和五子补肾丸加减而来。精卵的发育，不仅
在于肾，更为重要的是心脑。是以这里的补天，并非
全是补肾之先天，而是补心脑之先天，故需加入灵
芝、炙鳖甲、琥珀粉、紫河车等，去车前子、泽泻等祛
瘀利湿的药物；若有痰湿脂浊者，当兼用消脂化痰的
方药。
精阳过盛一般与癸阳过盛有关，容易出现心肝
火郁，致使经行量少不畅，ＢＢＴ高温相偏高，或呈犬
齿状不稳定，当治以调经泻火。一般可选用张子和
的三和饮。三和饮者系凉膈散合四物汤而组成，原
为治疗热涸闭经的主方；亦可应用《证治准绳》的清
心汤。调经者，一般可用《古今医统大全》的促经汤，
或者用益肾通经汤，心肾合治，通经逐瘀，则过盛之
精阳亦可随经血之畅行而泻之。
总之，精阴、精阳作为女性生殖的最基本物质，
其太过、不足都直接影响到卵泡的发育、排卵、受精
和妊娠，所以应该调节使之达到平衡。
