·论著·
·学术探讨·
基于寒热形气辨证体系探讨骨伤敷贴疗法的应用
＊马勇１，２，范竞２，郭杨１，潘娅岚１，黄桂成１＊，王培民２
（１．南京中医药大学骨伤研究所，江苏南京　２１００２３；２．南京中医药大学附属医院，江苏南京　２１００２９）
摘要：长久以来传统骨伤科疾病的诊治脱离辨证体系的影响而缺乏专科特色，同时又受现代医学影响忽视中医理论在各种特
色治法中的运用。《黄帝内经》对骨、关节及其周围筋肉损伤病症的病因病机及辨证论治有着详细的论述，其中“寒伤形，热伤
气，气伤痛，形伤肿”的观点为后世形气辨证的形成提供了理论基础。探讨后世医家在《黄帝内经》基础上的继承与创新，发掘
传统敷贴疗法的辨证施治理论体系，提出以寒热形气辨证规范并指导骨伤科疾病的辨证施治，为突出骨伤科疾病临床诊疗特
色，构建系统、规范的治疗原则和方法提供新的思路。
关键词：寒热；形气；辨证论治；敷贴疗法；骨伤科
中图号：Ｒ２４４．９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１４）０６－０５０１－０３
Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｐｌａｓｔｅｒ　Ｔｈｅｒａｐｙ　ｆｏｒ　Ｏｒｔｈｏｐａｅｄｉｃｓ　ａｎｄ　Ｔｒａｕｍａｔｏｌｏｇｙ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　Ｃｏｌｄ－Ｈｅａｔ　ａｎｄ　Ｐｈｙｓｉｑｕｅ－Ｑｉ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔ　Ｓｙｎｄｒｏｍｅ　Ｄｉｆ－
ｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ
ＭＡ　
Ｙｏｎｇ
１，
２，ＦＡＮ　
Ｊｉｎ
２，ＧＵＯ　
Ｙａｎｇ
１，ＰＡＮ　
Ｙａ－ｌａｎ
１，ＨＵＡＮＧ　
Ｇｕｉ－ｃｈｅｎｇ
１＊，ＷＡＮＧ　
Ｐｅｉ－ｍｉｎ
２
（
１．Ｏｒｔｈｏｐａｅｄｉｃｓ　
ａｎｄ　
Ｔｒａｕｍａｔｏｌｏｇｙ　
Ｉｎｓｔｉｔｕｔｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ；２．Ｔｈｅ
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｍａｎｙ　ＴＣＭ　ｐｈｙｓｉｃｉａｎｓ　ｈａｖｅ　ａ　ｓｔｒｏｎｇ　ｉｍｐａｃｔ　ｂｙ　ｍｏｄｅｒｎ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｗｉｔｈｏｕｔ　ｆｏｌｌｏｗｉｎｇ　ｔｈｅ　ｒｕｌｅ　ｏｆ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎ－
ｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｆｏｃｕｓｉｎｇ　ｏｎ　ｓｐｅｃｉａｌ　ｔｈｅｒａｐｉｅｓ　ｉｎ　ＴＣＭ　ｔｈｅｏｒｉｅｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｄｉａｇｎｏｓｉｓ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｏｒｔｈｏｐｅｄｉｃ　ａｎｄ　ｔｒａｕｍａｔｉｃ　ｄｉｓｅａ－
ｓｅｓ，ｌｅａｄｉｎｇ　ｔｏ　ｆｅｗ　ｐｒｏｆｅｓｓｉｏｎａｌ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｅｎｔｉｒｅ　ｓｔｕｄｙ．Ｈｕａｎｇ　
Ｄｉ　
Ｎｅｉ　
Ｊｉｎｇｃｏｎｃｉｓｅｌｙ　ｄｉｓｃｕｓｓｅｄ　ｔｈｅ　ｅｔｉｏｌｏｇｙ，ｐａｔｈ－
ｏｇｅｎｅｓｉｓ　ａｎｄ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｉｎｊｕｒｉｅｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｂｏｎｅｓ，ｊｏｉｎｔｓ　ａｎｄ　ｓｕｒｒｏｕｎｄｉｎｇ　ｍｕｓｃｌｅｓ．Ｔｈｅ　ｓｔａｔｅｍｅｎｔ　ｔｈａｔ"ｃｏｌｄ　ｉｎ－
ｊｕｒｅｄ　ｔｈｅ　ｐｈｙｓｉｑｕｅ，ｌｅａｄｉｎｇ　ｔｏ　ｓｗｅｌｌ　ａｎｄ　ｈｅａｔ　ｄａｍａｇｅｓ　ｑｉ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ，ｒｅｓｕｌｔｉｎｇ　ｉｎ　ｐａｉｎ"ｐｒｏｖｉｄｅｓ　ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌ　ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ　ｆｏｒ　ｐｈｙ－
ｓｉｑｕｅ－ｑｉ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ．Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｉｓ　ｔｏ　ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｅ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎｓ＇ｉｎｈｅｒｉｔａｎｃｅ　ａｎｄ　ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｓ　ｏｆ
Ｈｕａｎｇ　
Ｄｉ　
Ｎｅｉ　
Ｊｉｎｇａｎｄ　ｔｏ　ｅｘｐｌｏｒｅ　ｔｈｅ　ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　ｐｌａｓｔｅｒ　ｔｈｅｒａｐｙ．Ｔｈｅ　ａｕｔｈｏｒ
ｐｕｔｓ　ｆｏｒｗａｒｄ　ｔｈｅ　ａｐｐｌｉａｎｃｅ　ｏｆ　ｃｏｌｄ－ｈｅａｔ　ａｎｄ　ｐｈｙｓｉｑｕｅ－ｑｉ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｆｏｒ　ｇｕｉｄｉｎｇ　ｔｈｅ　ｄｉａｇｎｏｓｉｓ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔ－
ｍｅｎｔ　ｏｆ　ｏｒｔｈｏｐｅｄｉｃ　ａｎｄ　ｔｒａｕｍａｔｉｃ　ｄｉｓｅａｓｅｓ，ｐｒｏｖｉｄｉｎｇ　ｎｅｗ　ｉｄｅａｓ　ｆｏｒ　ｆｏｒｍｉｎｇ　ｉｔｓ　ｐｒｏｍｉｎｅｎｔ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｄｉａｇｎｏｓｔｉｃ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｆｅａ－
ｔｕｒｅｓ　ａｎｄ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｎｇ　ｓｔａｎｄａｒｄｉｚｅｄ　ａｎｄ　ｓｙｓｔｅｍａｔｉｃ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｃｏｌｄ－ｈｅａｔ；ｐｈｙｓｉｑｕｅ－ｑｉ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ；ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ；ｐｌａｓｔｅｒ　ｔｈｅｒａｐｙ；ｏｒｔｈｏｐａｅｄｉｃｓ
ａｎｄ　ｔｒａｕｍａｔｏｌｏｇｙ
　　《黄帝内经》指导着包括骨伤科在内的中医各学
科的学术发展，其中“寒伤形，热伤气，气伤痛，形伤
肿”
［１］的观点，精炼地阐述了骨伤科疾病的病因病机
及病理变化，至今影响着中医骨伤科的辨证论治及
临床实践。
１　寒热形气辨证理论体系
１．１　形气理论
中医骨伤科学作为中医学的重要分支，其医疗
活动历史悠久。由于跌仆损伤等致病因素的特点，
其论治方法离不开内科的辨证论治原则，却不能完
全照搬内科疾病的辨证体系。“形气辨证”的理论体
系正是在长期诊疗活动中逐渐形成的。１９９４年“形
气辨证”概念在骨伤科首先被提出
［２］，即从“形气统
一”的角度去认识人体阴阳的对立统一。形与气相
互联系、相互转化，与人体的新陈代谢及疾病的发生
发展密切相关，这在长期以来以内科为主的辨证理
论体系下具有相当大的继承与创新性。
形气辨证的思想来源于《黄帝内经》。《素问·
—５０１—
ＪＯＵＲＮＡＬＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
３０　Ｎｏ．
６　Ｎｏｖ．２０１４
收稿日期：２０１４－０９－１０；修稿日期：２０１４－１０－０８
作者简介：马勇（１９６３－），男，江苏扬中人，南京中医药大学教授，博士研究生导师。＊通信作者：ｚｈｏｎｇｙｉ－ｍｙ＠２６３．ｎｅｔ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2014.06.001
阴阳离合论》曰：“阴阳雩重雩重，积传为一周，气里形表
而为相成也。”
［１］《素问·阴阳应象大论篇》又云：“阳
化气，阴成形”
［１］。可见，人体是一个阴阳平衡、形气
统一的整体，形是物质基础，气是功能作用，外在的
形体与内在的气在生理上相辅相成；“先痛而后肿
者，气伤形也；先肿而后痛者，形伤气也。”
［１］说明二
者在病理上亦互相影响，正如马莳所注：“形非气不
充，气非形不生，形气相为依附，而病之相因者又如
此。”
［３］气血津液的壅滞导致局部的经脉阻滞，而见
肿；引起疼痛的痰瘀等病理产物堆积导致局部经脉
不通，而见疼痛
［４］。二者相互为因，互相转化，气伤
形故局部形态异常或畸形，形伤气则可导致筋络气
血紊乱。可见，伤气与伤形当视为对立统一的证候，
而不应以轻重绝对划之。然而王选章认为，“轻伤则
及气，重伤则及形，凡伤形者必然及气，单伤气者未
必全都及形”
［２］，在如今看来其绝对之处尚有待商
榷。
１．２　寒热形气辨证
中医理论体系有两个基本的特点：一是整体观
念，二是辨证论治。它们是中医理论的精髓，不可偏
废。在此基础上，我们提出寒热形气辨证的理论体
系，来指导骨伤科外治法的运用，将整体观念与辨证
论治结合，重新阐释《黄帝内经》的学术思想和指导
价值。
形气辨证重视局部，忽视整体，亦存在相当大的
局限性。《素问·阴阳应象大论》云：“寒伤形，热伤
气，气伤痛，形伤肿。”
［１］意指寒、热为形、气损伤的主
要病因，然而历代医家对病机的理解却颇有不同。
我们综合各家理论，认为此段是为同气相求，即寒为
阴邪，热为阳邪；寒伤表形，或有寒战，或有肿胀；热
伤里气，或有耗气，或有疼痛。李中梓对上述两种病
机进一步做了精炼的评注：“气喜宣通，气伤则壅闭
而不通，故痛；形为质象，形伤则羁留而不化，故
肿。”
［３］
整体观念首重阴阳。阴阳辨证是疾病辨证之大
法，《素问·阴阳应象大论》曰：“阳胜则热，阴胜则寒
……水火者，阴阳之征兆也，”
［１］故伤科阴阳辨证应
着眼于寒、热，“寒伤形，热伤气”，“形正气畅”为骨伤
科阴阳平衡；再从局部看，“气伤痛，形伤肿”将整体
与局部辨证紧密联系，故次辨形气应着眼于肿、痛。
此为寒热形气辨证的主要内涵。
在与现代医学多学科的交叉下，寒热形气辨证
已经取得相对成熟的研究成果：寒、热证与神经－内
分泌－免疫系统（ＮＥＩ）（如垂体－肾上腺皮质系统等）
的调节模式有关
［５］。寒可伤形，热可伤气，基于骨伤
科疾病的形气变化与寒热辨证的不可分割，有学者
采用系统生物学方法探究了类风湿性关节炎寒热证
候的生物学特性，结果显示寒热证候在ｍＲＮＡ及代
谢水平上存在明显差异
［６］。
然而，如何从现代医学角度理解“寒伤形，热伤
气，气伤痛，形伤肿”呢？总结上述理论，我们认为，
气血为人体功能与物质的统一，与现代医学的代谢
概念密切相关，气为能量、感觉，血为物质、形态；寒
则代谢降低，阻碍微循环，故曰“寒伤形”，代谢降低
细胞活性下降的同时静脉血液回流障碍故肿，肿属
形态变化，故曰“形伤肿”；反之，热则代谢增高，耗损
能量而伤气，代谢增高炎性产物增加的同时痛敏效
应增强而产生疼痛，此即为“热伤气，气伤痛”。病情
进一步发展，先伤气者代谢产物堆积，血管通透性增
强，可引起水肿等形态异常而伤形；先伤形者局部微
循环障碍，引起实质细胞损伤，器官功能及感觉障
碍。由此可见寒热形气辨证与现代医学对疾病病理
的认识不谋而合。
２　骨伤科临床应用
基于骨伤科疾病的独特致病因素，其辨证施治
往往需内外兼顾，既不能照搬内科疾病的辨证体系，
亦不可一味强调手法治疗。正如《正体类要》中言：
“肢体损于外，则气血伤于内，……岂可纯任手法，而
不求之脉理，审其虚实，以施补泻哉！”
［７］后世亦有医
家提出先进行外治，必要时辅以辨证内治或者内外
同治的骨伤科特有治疗策略
［８］，同时强调在辨证用
法中要体现形态和气机并重的特点，以达到整复疗
伤、祛病强身的效果，然而未有详尽的理论体系支
撑。
２．１　内治法
骨伤疾病内治法应以辨证论治为基础，并以具
有专科特色的理论为指导，这样才能在治疗疾病过
程中更好地发挥综合疗效。
明代中医骨伤科辨证论治的理法方药基本形
成，以薛己的《正体类要》记载最为系统详尽，其主要
以脏腑、八纲、经络、气血等辨证为基础，其中亦包含
寒热肿痛的辨证思想。如“一患者患处胀痛，悲哀
忿怒。此厥阴之火……以小柴胡汤加山栀、黄连、桔
梗而安，后用生肝血养脾气之药，疮溃而敛”
［７］，所
描述即为“热伤气，气伤痛”之证的诊断治疗。然而
其虽为伤科专著，仍照搬了内科方药，伤科特色并未
—５０２—
突出。现代医家吴谞駋总结施维智治伤经验，针对
损伤肿痛采用寒热辨证中药内服，治疗案例每每肿
退痛消，收到满意疗效
［９］。徐险峰等将痹证临床辨
分利用了道地药材的优势，同时提高了骨伤内治法
的疗效
［１０］。
２．２　敷贴疗法
贴敷疗法作为中医骨伤科外治法的特色之一，
是外治法辨证论治思想的重要载体，也是中药外治
法最常用的剂型之一，与针刺、手法、外固定等治疗
一同配合内治法可起到内外兼顾的效果。
清代吴师机云：“有表里寒热虚实之分用
膏”
［１１］，强调了外用药的辨证施治，需根据患者全身
及局部症状体征的不同而确定其所属的证型，合理
地运用不同剂型、不同药性的外用药，达到外病外治
的目的。然而目前临床运用贴敷治疗骨伤科疾病的
技术过于简单，多以辨病论治为主，甚至有医家托辞
异病同治而不注重辨证，以一方治百病或一病定一
方，治疗原则及治疗过程中缺乏辨证及变化；同时又
有一些医家虽提出辨证论治，却强调整体辨证，忽视
局部辨证，导致诊断及治疗的不合理性。我们从上
述骨伤科整体观点出发，将整体辨证（从寒热辨阴
阳）与局部辨证（从肿痛辨形气）相结合，进一步完善
了前人“形气辨证”的理论体系，提出了寒热形气辨
证的指导思想，并挖掘与敷贴疗法相适应的治疗方
案，根据证型的不同调整敷贴药物的组合和层次。
寒热形气辨证理论指导下的辨证敷贴疗法在临
床疗效确切。我们查阅了《中华人民共和国中医药
行业标准———中医病证诊断疗效标准》（以下简称
《标准》），发现大多数急慢性筋伤类疾病的辨证分型
均可以寒伤形证、热伤气证和形气两伤证３证概括。
以背肌筋膜炎为例，《标准》中将其证型分为：风寒湿
邪、气血凝滞和气血亏虚３证，其中风寒湿邪证以寒
伤形为主，表现为后项背板滞伴条索状改变，疼痛，
肤微凉，或恶风寒，舌淡苔薄白；气血凝滞证以热伤
气为主，表现为背部刺痛，或有灼热感，舌苔薄黄；气
血亏虚证则可视为形气两伤，疼痛时轻时重，劳动后
重休息后缓，无寒热喜恶。《标准》中尚有多种病证
的辨证分型与背肌筋膜炎相类似，这无疑体现了“寒
热形气”辨证与现代诊疗标准在筋伤疾病治疗思想
上的一致性，并且寒热形气辨证体系更简练规范，更
切合传统理论。
临证之时，医生通过望诊察知形伤（形体肿胀、
僵硬或畸形），通过问诊、切诊和体格检查来判断气
伤（疼痛或功能障碍）
［１２］，综合寒、热、肿、痛等证素
的偏盛，将骨伤科疾病辨证分为寒伤形证、热伤气证
或形气两伤证３型，随证治以“正形”（如消肿、正骨
理筋）或“畅气”（如行气止痛），亦或是二者并用
［８］。
我们选择温阳散寒、祛湿消肿的“三色敷药”（南京中
医药大学附属医院院内制剂）用于寒伤形证，清热泻
火、行气止痛的“三黄油膏”（南京中医药大学附属医
院院内制剂）用于热伤气证。在病情发展过程中，痛
消肿剧者，乃气伤转形伤；肿消痛剧者，视为形伤转
气伤；由此便可因证施药（贴），遵常有变，将辨证论
治的思想更好地应用于骨伤外治法
［１３］。
３　结论
元代医家齐德之在《外科精义》中谈到：“大抵敷
贴之法，欲消散肿毒，血脉疏通，寒热逆从断其去
就焉。”
［１４］指出外伤肿痛，需根据其寒热证型逆而治
之，强调寒热辨证在骨伤科外治法中的重要性。寒
热形气辨证不仅完善了中医辨证论治的理论体系，
而且在中医骨伤科疾病临证之时，依此研发外治药
物及敷贴药物有章可循，可更好地为中医特色疗法
提供丰富的内涵。
