·数据挖掘研究·
基于关联规则及复杂网络分析古医籍中乳腺癌的用药
规律
陈文莉１，李文林２＊，史勤１，陈红宇１，周娴芳１，丁明明１，刘立伟１，杨丽丽２，杨涛３
（１．上海市宝山区中西医结合医院肿瘤科，上海　２０１９９９；２．南京中医药大学图书馆，江苏南京　２１００２３；３．南京中医药大学信
息技术学院，江苏南京　２１００２３）
摘要：目的　探析中医古籍文献中乳腺癌相关方剂中蕴含的乳腺癌治疗用药规律。方法　采用ＸＭｉｎｅｒＶ２．
４进行Ｆｐ－Ｇｒｏｗｔｈ
算法建模进行方药数据关联分析，并采用加权有向图形式表示药物之间的配伍关系；采用ＬｉｑｕｏｒｉｃｅＶ３．
０进行Ｃｏｍｐｌｅｘ　Ｎｅｔ－
ｗｏｒｋ建模进行方药网络分析，对网络节点进行社团聚集分析，利用社团结构表示药物配伍关系。结果　共收集内服方剂１３６
例，外用方剂４１例。内服方核心药物是莪术、白术、当归，莪术的配伍有：三棱－莪术、莪术－淫羊藿、莪术－鹿角片、莪术－肉苁蓉、
莪术－枸杞子。当归的配伍有：当归－人参、当归－防风、当归－熟地；白术的配伍有：白术－石见穿、白术－南沙参和白术－枸杞子。外
用药物中枯矾－白芷、僵蚕－羌活等有关联性，同时以僵蚕为主，形成了僵蚕－羌活、僵蚕－（川乌、羌活）、僵蚕－香附等不同药对或
药组。通过复杂网络分析可以看出，内服方中的核心药物群有益气温阳活血药：党参、白术、黄芪、茯苓、淫羊藿、肉苁蓉、延胡
索、莪术、山茱萸；养阴解毒药：南沙参、枸杞子、石见穿、露蜂房；行气活血药：当归、郁金、香附；化痰活血药：三棱、桃仁、鹿角
片、丹参、延胡索、海藻。核心药物之外的配伍分析提示有昆布－牡蛎、白芥子－鹿角胶、枳壳－厚朴、玄参－白蔹等药对。外用方中
的核心药物群为活血通阳解毒药：当归、白蔹、没药、葱白；杏仁、蓖麻仁；红花－乳香。核心药物之外的配伍分析提示有活血温
里止痛药：当归－川芎－草乌；祛风药：僵蚕－羌活；化痰行气药：枳壳－香附－陈皮－半夏等药对。结论　运用关联规则与复杂网络
的方法分析古籍文献中乳腺癌的用药规律，可为探讨古代该病的病机特点及临床治疗提供参考，开拓当代临床医生的治疗思
路，结合分析结果，可将其中的典型药对尤其是当代临床少见的药对，在乳腺癌复发转移而常规治疗乏效时使用，为乳腺癌的
现代临床研究提供思路与方向。
关键词：古籍；乳腺癌；数据挖掘；用药特色；配伍规律
中图号：Ｒ２４９．
１
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１８）０６－０６２５－０５
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１８．
０６２５
Ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　Ｄｒｕｇ　Ｕｓｅ　Ｒｕｌｅ　ｏｆ　Ｂｒｅａｓｔ　Ｃａｎｃｅｒ　ｉｎ　Ａｎｃｉｅｎｔ　Ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ　Ｂａｓｅｄ　ｏｎ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ　Ｒｕｌｅｓ　ａｎｄ　Ｃｏｍｐｌｅｘ　Ｎｅｔｗｏｒｋ
ＣＨＥＮ　
Ｗｅｎ－ｌｉ　
１，ＬＩ　
Ｗｅｎ－ｌｉｎ
２＊，ＳＨＩ　
Ｑｉｎ
１，ＣＨＥＮ　
Ｈｏｎｇ－ｙｕ
１，ＺＨＯＵ　
Ｘｉａｎ－ｆａｎｇ
１，ＤＩＮＧ　
Ｍｉｎｇ－ｍｉｎｇ
１，ＬＩＵ　Ｌｉ－ｗｅｉ　
１，ＹＡＮＧ
Ｌｉ－ｌｉ　
２，ＹＡＮＧ　
Ｔａｏ
３
（１．
Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　
ｏｆ　
Ｏｎｃｏｌｏｇｙ，Ｓｈａｎｇｈａｉ　
Ｂａｏｓｈａｎ　
Ｄｉｓｔｒｉｃｔ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ　
Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
ａｎｄ　
Ｗｅｓｔｅｒｎ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，
Ｓｈａｎｇｈａｉ，２０１９９９，Ｃｈｉｎａ；２．Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　
Ｌｉｂｒａｒｙ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ；３．Ｓｃｈｏｏｌ　
ｏｆ　
Ｉｎ－
ｆｏｒｍａｔｉｏｎ　
Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：ＯＢＪＥＣＴＩＶＥ　Ｔｏ　ｅｘｐｌｏｒｅ　ｔｈｅ　ｄｒｕｇ　ｕｓｅ　ｒｕｌｅ　ｏｆ　ｂｒｅａｓｔ　ｃａｎｃｅｒ　ｉｎ　ａｎｃｉｅｎｔ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｓ　ｏｆ　ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ
ｒｕｌｅｓ　ａｎｄ　ｃｏｍｐｌｅｘ　ｎｅｔｗｏｒｋ．ＭＥＴＨＯＤＳ　ＸＭｉｎｅｒＶ２．
４ｗａｓ　ｕｓｅｄ　ｔｏ　ｍｏｌｄ　Ｆｐ－Ｇｒｏｗｔｈ　ａｌｇｏｒｉｔｈｍ　ｆｏｒ　ｃｏｒｒｅｌａｔｉｏｎ　ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　ｐｒｅ－
ｓｃｒｉｐｔｉｏｎ　ｄａｔａ，ａｎｄ　ｗｅｉｇｈｔｅｄ　ｄｉｒｅｃｔｅｄ　ｇｒａｐｈ　ｗａｓ　ｕｓｅｄ　ｔｏ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔ　ｔｈｅ　ｃｏｍｐａｔｉｂｉｌｉｔｙ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｄｒｕｇｓ．ＬｉｑｕｏｒｉｃｅＶ３．
０
ｗａｓ　ｕｓｅｄ　ｔｏ　ｍｏｄｅｌ　ｔｈｅ　ｃｏｍｐｌｅｘ　Ｎｅｔ－ｗｏｒｋ　ｆｏｒ　ｎｅｔｗｏｒｋ　ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　ｄｒｕｇｓ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｎｅｔｗｏｒｋ　ｎｏｄｅｓ　ｗｅｒｅ　ａｎａｌｙｚｅｄ　ｆｏｒ　ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ
ａｇｇｒｅｇａｔｉｏｎ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ　ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ　ｗａｓ　ｕｓｅｄ　ｔｏ　ｅｘｐｒｅｓｓ　ｔｈｅ　ｄｒｕｇ　ｃｏｍｐａｔｉｂｉｌｉｔｙ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ．ＲＥＳＵＬＴＳ　１３６ｃａｓｅｓ　ｏｆ　ｏｒａｌ
ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　４１ｃａｓｅｓ　ｏｆ　ｅｘｔｅｒｎａｌ　ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ　ｗｅｒｅ　ｃｏｌｌｅｃｔｅｄ．Ｔｈｅ　ｃｏｒｅ　ｄｒｕｇｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｏｒａｌ　ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ　ａｒｅ　ｅ　ｚｈｕ（Ｒｈｉｚｏｍａ
Ｃｕｒｃｕｍａｅ），ｂａｉ　ｚｈｕ（ａｎｇｅｌｉｃａ）ａｎｄ　ｄａｎｇ　ｇｕｉ（Ｒａｄｉｘ　Ａｎｇｅｌｉｃａｅ　Ｓｅｎｓｉｓ）．Ｔｈｅ　ｃｏｍｐａｔｉｂｉｌｉｔｙ　ｏｆ　ｅ　ｚｈｕ（Ｒｈｉｚｏｍａ　Ｃｕｒｃｕｍａｅ）ｉｎ－
ｃｌｕｄｅｓ　ｓａｎ　ｌｅｎｇ（Ｒｈｉｚｏｍａ　Ｓｐａｒｇａｎｉｉ）－ｅ　ｚｈｕ（Ｒｈｉｚｏｍａ　Ｃｕｒｃｕｍａｅ），ｅ　ｚｈｕ（Ｒｈｉｚｏｍａ　Ｃｕｒｃｕｍａｅ）－ｙｉｎ　ｙａｎｇ　ｈｕｏ（Ｈｅｒｂａ　Ｅｐｉｍｅ－
ｄｉｉ），ｅ　ｚｈｕ（Ｒｈｉｚｏｍａ　Ｃｕｒｃｕｍａｅ）－ｌｕ　ｊｉａｏ　ｐｉａｎ（Ｃｏｒｎｕ　Ｃｅｒｖｉ　Ｔａｂｌｅｔｓ），ｅ　ｚｈｕ（Ｒｈｉｚｏｍａ　Ｃｕｒｃｕｍａｅ）－ｒｏｕ　ｃｏｎｇ　ｒｏｎｇ（Ｃｉｓｔａｎｃｈｉｓ
Ｈｅｒｂａ），ａｎｄ　ｅ　ｚｈｕ（Ｒｈｉｚｏｍａ　Ｃｕｒｃｕｍａｅ）－ｇｏｕ　ｑｉ　ｚｉ（Ｆｒｕｃｔｕｓ　Ｌｙｃｉｉ）．Ｔｈｅ　ｃｏｍｐａｔｉｂｉｌｉｔｙ　ｏｆ　ｄａｎｇ　ｇｕｉ（Ｒａｄｉｘ　Ａｎｇｅｌｉｃａｅ　Ｓｅｎｓｉｓ）ｉｓ：
—６２５—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３４　Ｎｏ．
６　Ｎｏｖ．２０１８　
收稿日期：２０１８－０２－２６
医结合医院项目（２０１５０４）；上海市宝山区中西医结合医院国自然培育项目（ＧＺＲＰＹＪＪ－２０１７０４）
作者简介：陈文莉（１９７１－），女，博士，副主任医师。＊通信作者：李文林，女，研究馆员，主要从事中医药数据分析的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｎｊｌｉｗｅｎｌｉｎ＠
１２６．
ｃｏｍ
ｄａｎｇ　ｇｕｉ（Ｒａｄｉｘ　Ａｎｇｅｌｉｃａｅ　Ｓｅｎｓｉｓ）－ｒｅｎ　ｓｈｅｎ（Ｇｉｎｓｅｎｇ），ｄａｎｇ　ｇｕｉ（Ｒａｄｉｘ　Ａｎｇｅｌｉｃａｅ　Ｓｅｎｓｉｓ）－ｆａｎｇｆｅｎｇ（Ｄｉｖａｒｉｃａｔｅ　Ｓａｐｏｓｈｎｉｋ－
ｏｖｉａ），ｄａｎｇ　ｇｕｉ（Ｒａｄｉｘ　Ａｎｇｅｌｉｃａｅ　Ｓｅｎｓｉｓ）－ｓｈｕ　ｄｉ（Ｒｅｈｍａｎｎｉａ　Ｇｌｕｔｉｎｏｓａ）；Ｔｈｅ　ｃｏｍｐａｔｉｂｉｌｉｔｙ　ｏｆ　ｂａｉ　ｚｈｕ（Ａｎｇｅｌｉｃａ）ｉｓ：ｂａｉ　ｚｈｕ
（Ａｎｇｅｌｉｃａ）－ｓｈｉｊｉａｎｃｈｕａｎ，ｂａｉ　ｚｈｕ（Ａｎｇｅｌｉｃａ）－ｎａｎ　ｓｈａ　ｓｈｅｎ（Ｇｌｅｈｎｉａ　Ｒｏｏｔ）ａｎｄ　ｂａｉ　ｚｈｕ（Ａｎｇｅｌｉｃａ）－ｇｏｕ　ｑｉ　ｚｉ（Ｆｒｕｃｔｕｓ　Ｌｙｃｉｉ）．
Ｔｈｅ　ｃｏｒｒｅｌａｔｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｋｕ　ｆａｎ（Ｄｒｉｅｄ　Ａｌｕｍ）ａｎｄ　ｂａｉ　ｚｈｉ（Ａｎｇｅｌｉｃａ　Ｄａｈｕｒｉｃａ）ｉｓ　ｔｈｅ　ｈｉｇｈｅｓｔ　ａｍｏｎｇ　ｔｈｅ　ｅｘｔｅｒｎａｌ　ｍｅｄｉｃｉｎｅｓ，ａｎｄ
ａｔ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｔｉｍｅ，ｊｉａｎｇ　ｃａｎ（Ｂｏｍｂｙｘ　Ｂａｔｒｙｔｉｃａｔｕｓ）ｉｓ　ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｆｏｒｍｉｎｇ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｐａｉｒｓ　ｏｒ　ｇｒｏｕｐｓ　ｓｕｃｈ　ａｓ
ｊｉａｎｇ　ｃａｎ（Ｂｏｍｂｙｘ　Ｂａｔｒｙｔｉｃａｔｕｓ）－ｑｉａｎｇ　ｈｕｏ（Ｎｏｔｏｐｔｅｒｙｇｉｕｍ　Ｒｏｏｔ），ｊｉａｎｇ　ｃａｎ（Ｂｏｍｂｙｘ　Ｂａｔｒｙｔｉｃａｔｕｓ）－（ｃｈｕａｎ　ｗｕ（ｍｏｎｋｓ－
ｈｏｏｄ），ｑｉａｎｇ　ｈｕｏ（Ｎｏｔｏｐｔｅｒｙｇｉｕｍ　Ｒｏｏｔ）），ｊｉａｎｇ　ｃａｎ（Ｂｏｍｂｙｘ　Ｂａｔｒｙｔｉｃａｔｕｓ）－ｘｉａｎｇ　ｆｕ（Ｎｕｔｇｒａｓｓ　Ｇａｌｉｎｇａｌｅ　Ｒｈｉｚｏｍｅ），ｅｔｃ．
Ｔｈｒｏｕｇｈ　ｃｏｍｐｌｅｘ　ｎｅｔｗｏｒｋ　ａｎａｌｙｓｉｓ，ｉｔ　ｃａｎ　ｂｅ　ｓｅｅｎ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｃｏｒｅ　ｄｒｕｇ　ｇｒｏｕｐ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｏｒａｌ　ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ　ｉｓ　ｂｅｎｅｆｉｃｉａｌ　ｔｏ　ｗａｒｍｉｎｇ
ｙａｎｇ　ａｎｄ　ａｃｔｉｖａｔｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ：ｄａｎｇ　ｓｈｅｎ（Ｒａｄｉｘ　Ｃｏｄｏｎｏｐｓｉｓ），ｂａｉ　ｚｈｕ（Ｒｈｉｚｏｍａ　Ａｔｒａｃｔｙｌｏｄｉｓ　Ｍａｃｒｏｃｅｐｈａｌａｅ），ｈｕａｎｇ　ｑｉ（Ｒａｄｉｘ
Ａｓｔｒａｇａｌｉ），ｆｕ　ｌｉｎｇ（Ｐｏｒｉａ），ｙｉｎ　ｙａｎｇ　ｈｕｏ（Ｈｅｒｂａ　Ｅｐｉｍｅｄｉｉ），ｒｏｕ　ｃｏｎｇ　ｒｏｎｇ（Ｈｅｒｂａ　Ｃｉｓｔａｎｃｈｅｓ），ｙａｎ　ｈｕ　ｓｕｏ（Ｒｈｉｚｏｍａ　Ｃｏｒｙｄ－
ａｌｉｓ），ｅ　ｚｈｕ（Ｒｈｉｚｏｍａ　Ｃｕｒｃｕｍａｅ），ｓｈａｎ　ｚｈｕ　ｙｕ（Ｆｒｕｃｔｕｓ　Ｃｏｒｎｉ）；Ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｙｉｎ　ａｎｄ　ｒｅｓｏｌｖｅ　ｔｏｘｉｎ：ｎａｎ　ｓｈａ　ｓｈｅｎ（Ｒａｄｉｘ　Ａｄｅ－
ｎｏｐｈｏｒａｅ），ｇｏｕ　ｑｉ　ｚｉ（Ｆｒｕｃｔｕｓ　Ｌｙｃｉｉ），ｓｈｉ　ｊｉａｎ　ｃｈｕａｎ（Ｒａｄｉｘ　Ｃｌｅｍａｔｉｄｉｓ），ａｎｄ　ｌｕ　ｆｅｎｇ　ｆａｎｇ（Ｎｉｄｕｓ　Ｖｅｓｐａｅ）；Ｍｏｖｉｎｇ　ｑｉ　ａｎｄ　ａｃｔｉ－
ｖａｔｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ　ｈｅｒｂｓ：ｄａｎｇ　ｇｕｉ（ａｎｇｅｌｉｃａ），ｙｕ　ｊｉｎ（Ｃｕｒｃｕｍａ　Ａｒｏｍａｔｉｃａ）ａｎｄ　ｘｉａｎｇ　ｆｕ（Ｎｕｔｇｒａｓｓ　Ｇａｌｉｎｇａｌｅ　Ｒｈｉｚｏｍｅ）；Ｄｉｓｓｏｌｖｉｎｇ
ｐｈｌｅｇｍ　ａｎｄ　ｑｕｉｃｋｅｎｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ　ｈｅｒｂｓ：ｓａｎ　ｌｅｎｇ（Ｓｐａｒｇａｎｉｕｍ），ｔａｏ　ｒｅｎ（Ｐｅａｃｈ　Ｋｅｒｎｅｌ），ｌｕ　ｊｉａｏ　ｐｉａｎ（Ｃｏｒｎｕ　Ｃｅｒｖｉ　Ｓｌｉｃｅ），ｄａｎ
ｓｈｅｎ（Ｓａｌｖｉａ　Ｍｉｌｔｉｏｒｒｈｉｚａ），ｙａｎ　ｈｕ　ｓｕｏ（Ｒｈｉｚｏｍａ　Ｃｏｒｙｄａｌｉｓ）ａｎｄ　ｈａｉ　ｚａｏ（Ｓｅａｗｅｅｄ）．Ｔｈｅ　ｃｏｍｐａｔｉｂｉｌｉｔｙ　ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｕｔｓｉｄｅ　ｔｈｅ　ｃｏｒｅ
ｄｒｕｇｓ　ｓｕｇｇｅｓｔｅｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅｒｅ　ｗｅｒｅ　ｄｒｕｇ　ｐａｉｒｓ　ｓｕｃｈ　ａｓ　ｋｕｎ　ｂｕ（Ｋｅｌｐ）－ｍｕ　ｌｉ（Ｏｙｓｔｅｒ），ｂａｉ　ｊｉｅ　ｚｉ（Ｍｕｓｔａｒｄ　Ｓｅｅｄ）－ｌｕ　ｊｉａｏ　ｊｉａｏ
（Ａｎｔｌｅｒ　Ｇｌｕｅ），ｚｈｉ　ｑｉａｏ（Ｂｉｔｔｅｒ　Ｏｒａｎｇｅ）－ｈｏｕ　ｐｏ（Ｍａｇｎｏｌｉａ　Ｂａｒｋ），ｘｕａｎ　ｓｈｅｎ（Ｆｉｇｗｏｒｔ）－ｂａｉ　ｌｉａｎ（Ａｍｐｅｌｏｐｓｉｓ），ｅｔｃ．Ｔｈｅ
ｃｏｒｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅｘｔｅｒｎａｌ　ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ　ｉｓ　ｔｈｅ　ａｎｔｉｄｏｔｅ　ｆｏｒ　ｐｒｏｍｏｔｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ　ｃｉｒｃｕｌａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｒｅｍｏｖｉｎｇ　ｙａｎｇ：ｄａｎｇ　ｇｕｉ（Ｒａｄｉｘ
Ａｎｇｅｌｉｃａｅ　Ｓｉｎｅｎｓｉｓ），ｂａｉ　ｌｉａｎ（Ｒａｄｉｘ　Ａｍｐｅｌｏｐｓｉｓ），ｍｏ　ｙａｏ（Ｍｙｒｒｈａ），ｒｕ　ｘｉａｎｇ（Ｏｌｉｂａｎｕｍ），ｃｏｎｇ　ｂａｉ（Ｂｕｌｂｕｓ　Ａｌｌｉｉ　Ｆｉｓｔｕｌｏｓｉ），
ｘｉｎｇ　ｒｅｎ（Ｓｅｍｅｎ　Ａｒｍｅｎｉａｃａｅ　Ａｍａｒｕｍ），ｂｉ　ｍａ　ｒｅｎ（Ｃａｓｔｏｒ　Ｂｅａｎ）ａｎｄ　ｈｏｎｇ　ｈｕａ（Ｆｌｏｓ　Ｃａｒｔｈａｍｉ）．Ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　ｃｏｍｐａｔｉｂｉｌｉｔｙ
ｏｕｔｓｉｄｅ　ｔｈｅ　ｃｏｒｅ　ｄｒｕｇｓ　ｓｕｇｇｅｓｔｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅｒｅ　ａｒｅ　ｐａｉｎ　ｒｅｌｉｅｖｅｒｓ　ｆｏｒ　ｐｒｏｍｏｔｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ　ｃｉｒｃｕｌａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｗａｒｍｉｎｇ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｉｏｒ：ｄａｎｇ　ｇｕｉ
（Ｒａｄｉｘ　Ａｎｇｅｌｉｃａｅ　Ｓｉｎｅｎｓｉｓ），ｃｈｕａｎ　ｘｉｏｎｇ（Ｒｈｉｚｏｍａ　Ｃｈｕａｎｘｉｏｎｇ），ｃａｏ　ｗｕ（Ｒａｄｉｘ　Ａｃｏｎｉｔｉ　Ｋｕｓｎｅｚｏｆｆｉｉ）；Ｄｉｓｐｅｒｓｉｎｇ　ｗｉｎｄ　ｍｅｄｉ－
ｃｉｎｅ：ｊｉａｎｇ　ｃａｎ（Ｂｏｍｂｙｘ　Ｂａｔｒｙｔｉｃａｔｕｓ），ｑｉａｎｇ　ｈｕｏ（Ｒｈｉｚｏｍａ　ｅｔ　Ｒａｄｉｘ　Ｎｏｔｏｐｔｅｒｙｇｉｉ）；Ｒｅｓｏｌｖｉｎｇ　Ｐｈｌｅｇｍ　ａｎｄ　ｍｏｖｉｎｇ　ｑｉ　ｈｅｒｂｓ：
ｚｈｉ　ｑｉａｏ（Ｆｒｕｃｔｕｓ　Ａｕｒａｎｔｉｉ），ｘｉａｎｇ　ｆｕ（Ｒｈｉｚｏｍａ　Ｃｙｐｅｒｉ），ｃｈｅｎ　ｐｉ（Ｐｅｒｉｃａｒｐｉｕｍ　Ｃｉｔｒｉ　Ｒｅｔｉｃｕｌａｔａｅ），ｂａｎ　ｘｉａ（Ｒｈｉｚｏｍａ　Ｐｉｎｅｌｌｉａｅ），
ｅｔｃ．ＣＯＮＣＬＵＳＩＯＮ　Ｕｓｉｎｇ　ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ　ｒｕｌｅｓ　ａｎｄ　ｃｏｍｐｌｅｘ　ｎｅｔｗｏｒｋ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｔｏ　ａｎａｌｙｚｅ　ｔｈｅ　ｄｒｕｇ　ｕｓｅ　ｒｕｌｅｓ　ｏｆ　ｂｒｅａｓｔ　ｃａｎｃｅｒ　ｉｎ
ａｎｃｉｅｎｔ　ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ　ｃａｎ　ｐｒｏｖｉｄｅ　ａ　ｒｅｆｅｒｅｎｃｅ　ｆｏｒ　ｅｘｐｌｏｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ａｎｄ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｉｎ　ａｎｃｉｅｎｔ　ｔｉｍｅｓ，
ｅｘｐａｎｄ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｔｈｉｎｋｉｎｇ　ｏｆ　ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ　ｃｌｉｎｉｃｉａｎｓ，ａｎｄ　ｃｏｍｂｉｎｅ　ｔｈｅ　ａｎａｌｙｓｉｓ　ｒｅｓｕｌｔｓ　ｔｏ　ｕｓｅ　ｔｈｅ　ｔｙｐｉｃａｌ　ｄｒｕｇ　ｐａｉｒｓ，ｅｓｐｅ－
ｃｉａｌｌｙ　ｔｈｏｓｅ　ｒａｒｅ　ｉｎ　ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｐｒａｃｔｉｃｅ，ｗｈｅｎ　ｔｈｅ　ｃｏｎｖｅｎｔｉｏｎａｌ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｆｏｒ　ｂｒｅａｓｔ　ｃａｎｃｅｒ　ｒｅｃｕｒｒｅｎｃｅ　ａｎｄ　ｍｅｔａｓｔａｓｉｓ
ｉｓ　ｉｎｅｆｆｅｃｔｉｖｅ，ｔｈｕｓ　ｐｒｏｖｉｄｉｎｇ　ｉｄｅａｓ　ａｎｄ　ｄｉｒｅｃｔｉｏｎｓ　ｆｏｒ　ｍｏｄｅｒｎ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｆ　ｂｒｅａｓｔ　ｃａｎｃｅｒ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ａｎｃｉｅｎｔ　ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ；ｂｒｅａｓｔ　ｃａｎｃｅｒ；ｄａｔａ　ｍｉｎｉｎｇ；ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃ　ｏｆ　ｄｒｕｇ　ｕｓｅ；ｃｏｍｐａｔｉｂｉｌｉｔｙ　ｒｕｌｅ
　　乳腺癌是严重威胁女性健康的恶性肿瘤，占女
性肿瘤发病的首位，女性癌症死亡第６位
［１］。我国
古代没有乳腺癌之病名，但中医文献中“乳痞”“乳
岩”“乳核”“石痈”“石榴翻花发”等症状描述与乳腺
癌症状类似，相关学者已从学术源流角度进行了梳
理与考证
［２－４］，因此基于古文献中关于乳腺癌病案中
积累的大量方药进行分析，可为当代中医临床对本
病的预防与治疗提供重要的借鉴与参考。
关联规则与复杂网络是以网络化建模形式研究
复杂现象的一种分析方法，是一种描述组成复杂系
统各元素间关系的一种表达形式，在中医药研究领
域已有相对成熟的应用
［５］。为此，本研究以南京中
医药大学图书馆古籍文献数据库中可采集到的古代
乳腺癌相关病案方剂为研究对象，运用关联规则与
复杂网络进行分析，得出中医药治疗本病的核心药
物及配伍规律，以期为临床提供依据。
１　资料与方法
１．
１　资料来源
相关方剂来源于南京中医药大学图书馆中医古
籍文献数据库中收录的《外科全生集》《饲鹤亭集方》
《医方简义》《外科正宗》《医宗金鉴》《疡医大全》《圣
济总录》《喉科心法》《医门补要》《医林纂要》《外科大
成》《外科集腋》《千金方》《集验良方》《理瀹》《青囊秘
诀》《医门八法》《顾氏医径》《惠直堂方》《古方汇精》
《揣摩有得集》《扁鹊心书·神方》《竹林女科》《医事
启源》《疡科选粹》《疡科心得集·方汇补遗》《仙拈
集》《玉机微义》《外台秘要》等医籍，版本以明清年代
为主。另有《医部全录》《药庵医学丛书·论医集》
《奇方类编》等民国医籍。
１．
２　纳入标准
相关古籍中收载的方剂“功效”或“主治”中含
“乳岩、乳石痈、奶岩、痨岩、妒乳、石奶、翻花奶、乳
栗、乳疳、乳衄”中的任意一项，且症状描述与当代乳
腺癌症状一致者。
１．
３　排除标准
①方剂功效或主治病症描述与现代乳腺癌症状
不符或无关者；②只有方剂名称而无具体方药组成
者。
—６２６—
１．
４　数据规范与预处理
①对收集的方剂原始数据进行预处理，根据古
籍中描述的使用方法将纳入方剂分为内服方剂和外
用方剂；②参照《中药学》
［６］教材对药物名称予以规
范化处理。
２　数据分析方法
采用ＳＰＳＳ１８．
０统计软件进行描述性统计；采
用ＸＭｉｎｅｒＶ２．
４进行Ｆｐ－Ｇｒｏｗｔｈ算法建模并进行方
药数据关联分析，采用加权有向图表示药物之间的
配伍关系；采用ＬｉｑｕｏｒｉｃｅＶ３．
０进行Ｃｏｍｐｌｅｘ　Ｎｅｔ－
ｗｏｒｋ建模进行方药网络分析，对网络节点进行社团
聚集分析，利用社团结构表示药物之间配伍关系。
３　结果
３．
１　药物频次
共收集内服方剂１３６例，外用方剂４１例。结果
见表１～２。
３．
２　关联规则分析
置信度、支持度、提升度是关联规则的常用指
标。置信度反映了项集在事务数据库中出现的频
数；支持度反映了项集出现的条件概率；提升度反映
了项集之间的相关性，提升度越大，项集之间的关联
意义越大。提升度＞１且越高表明正相关性越高，
提升度＜１且越低表明负相关性越高，提升度＝１表
明没有相关性，即相互独立。提升度是比传统支持
度、置信度更能反映关联规则中事务之间的相关性。
因此，本文将提升度作为规则衡量的主要指标。
表１　内服方前３０味药物频次分布
药物
频次
药物
频次
药物
频次
当归
６９
蒲公英
１９
山慈菇
１４
甘草
３３
白芷
１８
肉苁蓉
１４
茯苓
３０
莪术
１８
生甘草
１３
白芍
２９
青皮
１６
金银花
１３
白术
２５
乳香
１６
没药
１３
党参
２４
山茱萸
１６
生黄芪
１３
黄芪
２３
陈皮
１６
连翘
１２
川芎
２２
川贝母
１６
香附
１２
夏枯草
２１
淫羊藿
１５
漏芦
１２
柴胡
１９
人参
１４
麝香
１１
　　设置最小支持度（ｍｉｎＳｕｐ）、最小置信度（ｍｉｎ－
Ｃｏｎｆ）、最小提升度（ｍｉｎＬｉｆｔ）阈值，基于Ｆｐ－Ｇｒｏｗｔｈ
算法，从频繁项集中得到内服方药及外用方药的配
伍关联关系表及可视化表征结果，结果见表３～６及
图１～２。
表２　外用方前３０味药物频次分布
药物
频次
药物
频次
药物
频次
冰片
６
川芎
４
麝香
４
当归
６
乌药
４
蟾酥
４
川乌
５
香附
４
轻粉
４
白蔹
５
白芷
４
半夏
３
乳香
５
白及
４
陈皮
３
没药
５
生姜
４
青皮
３
血竭
５
葱白
４
羌活
３
儿茶
５
槐枝
４
枳壳
３
香油
５
穿山甲
４
僵蚕
３
硇砂
４
樟脑
４
白芥子
３
表３　内服方两味药之间的关联关系
序号
规则
支持度
置信度
提升度
１
瓜蒌仁→漏芦
０．
０５１　
１　
１１．
３３３
２
鹿角片→肉苁蓉
０．
０５９　
１　
９．
７１４
３
鹿角片→淫羊藿
０．
０５９　
１　
９．
０６７
４
枸杞子→莪术
０．
０５９　
１　
７．
５５６
５
鹿角片→莪术
０．
０５９　
１　
７．
５５６
６
枸杞子→党参
０．
０５９　
１　
５．
６６７
７
枸杞子→白术
０．
０５９　
１　
５．
４４０
８
枸杞子→茯苓
０．
０５９　
１　
４．
６９０
９
熟地→当归
０．
０４４　
１　
２．
０３０
１０
泽兰→当归
０．
０４４　
１　
２．
０３０
　注：设置最小支持度为０．
０４，最小置信度为０．
９，最小提升度为１。
表４　内服方多味药之间的关联关系
序号
规则
支持度置信度提升度
１
延胡索，丹参→三棱，山慈菇０．
０４４　
１　
１９．
４２９
２
延胡索，三棱→丹参，山慈菇０．
０４４　
１　
１９．
４２９
３
延胡索，丹参→三棱
０．
０４４　
１　
１５．
１１１
４
延胡索，山慈菇→三棱
０．
０４４　
１　
１５．
１１１
５
延胡索，三棱→丹参
０．
０４４　
１　
１２．
３６４
６
延胡索，山慈菇→丹参
０．
０４４　
１　
１２．
３６４
７
瓜蒌仁，白芷→漏芦
０．
０４４　
１　
１１．
３３３
８
延胡索，丹参→山慈菇
０．
０４４　
１　
９．
７１４
９
延胡索，三棱→山慈菇
０．
０４４　
１　
９．
７１４
１０
延胡索，丹参，三棱→山慈菇０．
０４４　
１　
９．
７１４
　注：设置最小支持度为０．
０４，最小置信度为０．
９，最小提升度为１。
３．
３　复杂网络分析
方剂配伍是一个复杂系统，而复杂网络是研究
复杂系统的有效方法之一，它从图论角度揭示复杂
系统的组织结构和演化规律。聚集系数是复杂网络
的一项重要参数，它反映了网络中节点的聚集程度，
能较好地用来度量药物之间的相互依赖情况。聚类
系数越大，表示药物与药物之间的依赖关系越强。
通过设定聚集系统，网络自动划分社群结构，同一社
群的节点联系紧密，可以认为是常用的中药配伍。
—６２７—
陈文莉，等：基于关联规则及复杂网络分析古医籍中乳腺癌的用药规律　第６期
本次研究中，内服方方剂数量较多，研究中取聚类系
数为１５０，外用方方剂数量相对较少，取聚类系数为
７０，分别获得两类方剂药物之间的整体配伍关系图，
见图３～４。
表５　外用方两味药关联关系
（ｍｉｎＳｕｐ＝０．
０５，ｍｉｎＣｏｎｆ＝０．
８）
序号
规则
支持度
置信度
提升度
１
僵蚕→羌活
０．
０７３　
１　
１３．
６６７
２
羌活→僵蚕
０．
０７３　
１　
１３．
６６７
３
枯矾→白芷
０．
０７３　
１　
１０．
２５０
４
僵蚕→香附
０．
０７３　
１　
１０．
２５０
５
僵蚕→川乌
０．
０７３　
１　
８．
２００
　注：设置最小支持度为０．
０５，最小置信度为０．
８，最小提升度为１。
表６　外用方多味药关联关系（ｍｉｎＳｕｐ＝０．
０５，ｍｉｎＣｏｎｆ＝０．
８）
序号
规则
支持度
置信度
提升度
１
僵蚕→川乌，羌活
０．
０７３　
１　
１３．
６６７
２
僵蚕，川乌→羌活
０．
０７３　
１　
１３．
６６７
３
羌活→僵蚕，川乌
０．
０７３　
１　
１３．
６６７
４
川乌，羌活→僵蚕
０．
０７３　
１　
１３．
６６７
５
僵蚕→川乌，香附
０．
０７３　
１　
１３．
６６７
６
川乌，香附→僵蚕
０．
０７３　
１　
１３．
６６７
７
僵蚕→羌活，香附
０．
０７３　
１　
１３．
６６７
８
羌活→僵蚕，香附
０．
０７３　
１　
１３．
６６７
９
僵蚕，香附→羌活
０．
０７３　
１　
１３．
６６７
１０
羌活，香附→僵蚕
０．
０７３　
１　
１３．
６６７
１１
僵蚕→川乌，羌活，香附０．
０７３　
１　
１３．
６６７
１２
僵蚕，川乌→香附
０．
０７３　
１　
１０．
２５０
１３
僵蚕，羌活→香附
０．
０７３　
１　
１０．
２５０
１４
僵蚕，羌活→川乌
０．
０７３　
１　
８．
２００
１５
僵蚕，香附→川乌
０．
０７３　
１　
８．
２００
　注：设置最小支持度为０．
０５，最小置信度为０．
８，最小提升度为１。
４　讨论
４．
１　不同药对的配伍体现治疗原则的组合
关联规则分析反映了两药之间的配伍紧密程
度，依赖关系网络分析可以发现核心药物，两者结合
则可以发现核心药组。内服方核心药物是“莪术、白
术、当归”。如莪术的配伍除了活血化瘀三棱－莪术
药对外，还有莪术－淫羊藿、莪术－鹿角片、莪术－肉苁
蓉等补阳活血药对和莪术－枸杞子活血滋阴药对。
当归的配伍则有当归－人参补气养血药对、当归－防
风养血祛风药对、当归－熟地补血药对；白术则有白
术－石见穿补气活血药对、白术－南沙参和白术－枸杞
子等补气养阴药对。
　　注：最小支持度为０．
０４，最小置信度为０．
９，最小提升度为１。
图１　内服方配伍依赖关系网络
　　注：最小支持度为０．
０５，最小置信度为０．
８，最小提升度为１。
图２　外用方配伍依赖关系网络
图３　内服方核心药物网络关系图
—６２８—
图４　外用方核心药物网络关系图
还有一些多药关联药对，如化痰活血类：山慈菇
?（延胡索、丹参）；山慈菇－（延胡索、丹参、三棱）。化
痰解毒类：瓜蒌仁－漏芦。从临床来看，乳腺癌在肿
块形成时以气滞血瘀为主要病机，但是后期会出现
冲任不调，特别是晚期可能会发生肝、肺转移，胸腹
水等痰浊水湿不化的情况，逐渐发展至脾肾阳虚，正
虚毒炽状态。这些药对的出现与当代临床实际具有
一致的特征。
外用药物中枯矾－白芷、僵蚕－羌活等有关联性，
同时以僵蚕为主，形成了僵蚕－羌活、僵蚕－川乌－羌
活、僵蚕－香附等不同药对或药组。从现代临床可
见，乳腺癌在中晚期肿块局部扩散，会发生局部压迫
疼痛或者骨转移导致的疼痛，治疗多以活血行气立
法，故乳香－没药－儿茶－血竭的配伍较多。此外，本研
究还提示古人擅长外用川乌止痛，配伍行气、解毒等
药。图２揭示了外用药物之间的配伍频繁项集，其
中关联度较高的药物有川乌－羌活、川乌－槐枝、川乌－
乌药等。三棱－莪术在乳腺癌的治疗中适用广泛，活
血法可能是治疗乳腺癌的常用治法，为临床使用提
供参考。
４．
２　内服方重视整体辨证，外用方着眼标实
通过复杂网络分析可以看出，内服方中的核心
药物群有益气温阳活血药：党参、白术、黄芪、茯苓、
淫羊藿、肉苁蓉、延胡索、莪术、山茱萸；养阴解毒药：
南沙参、枸杞子、石见穿、露蜂房；行气活血药：当归、
郁金、香附；化痰活血药：三棱、桃仁、鹿角片、丹参、
延胡索、海藻。核心药物之外的配伍分析提示有昆
布－牡蛎、白芥子－鹿角胶、枳壳－厚朴、玄参－白蔹等药
对。外用方中的核心药物群为活血通阳解毒药：当
归、白蔹、没药、葱白；杏仁、蓖麻仁；红花、乳香。核
心药物之外的配伍分析提示有活血温里止痛药：当
归－川芎－草乌；祛风药：僵蚕－羌活；化痰行气药：枳壳
－香附－陈皮－半夏等药对。总之内服方组方更加复
杂，根据患者的体质、病机及兼证的不同可以选择不
同配伍；外用方中治法相对单纯，治标为先。
现代临床治疗乳腺癌多为术后放、化疗后或者
靶向治疗后的患者，局部肿瘤负荷大大减少，正气偏
虚，以扶正抑瘤为主要治则，拟益气养阴、调节冲任、
疏肝理气和胃、补益肝肾等法，辅以清热解毒、软坚
散结、活血化瘀、清热利湿等治法。但是对于晚期复
发的患者或者无法手术的晚期患者，阳气不足，癌毒
炽盛，仍可以借鉴古代的治疗方法及方药处理。
运用关联规则与复杂网络的方法分析古籍文献
中乳腺癌的用药规律，可为探讨古代该病的病机特
点及临床治疗提供参考，开拓当代临床医生的治疗
思路，结合分析结果，可将其中的典型药对尤其是当
代临床少见的药对，在乳腺癌复发转移而常规治疗
乏效时使用，为乳腺癌的现代临床研究提供思路与
方向。
