·学术探讨·
基于周仲瑛教授瘀热理论辨治甲状腺癌
彭海燕１＊，王文林２
（１．南京中医药大学附属医院，江苏南京　２１００２９；２．南京理工大学医院，江苏南京　２１００２４）
摘要：基于周仲瑛教授提出的瘀热病机理论，总结出瘀热交结是甲状腺癌患者正气受损、肿瘤发生、进展、复发、转移的基本病
机。治疗当清热散瘀而顾护正气，选方上常用清热解毒之五味消毒饮、银翘散，清热凉血之犀角地黄汤，软坚散结之消瘰丸，
养阴润燥之沙参麦冬汤，以及化痰散结之贝母瓜蒌散。药组配伍特点有：银花、菊花、夏枯草相配清热以凉血散瘀；百合、沙参、
鲜石斛相配养阴以清虚热；三棱、莪术、石见穿相配理气以活血；全蝎、白芍、延胡索相配活血以止痛。
关键词：甲状腺癌；瘀热；病机；周仲瑛
中图号：Ｒ２４２
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１８）０１－００３５－０４
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１８．
００３５
Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｔｈｙｒｏｉｄ　Ｃａｎｃｅｒ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｂａｓｅ　ｏｆ　Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　ＺＨＯＵ　Ｚｈｏｎｇｙｉｎｇ＇ｓ　Ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　Ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　Ｂｌｏｏｄ　Ｓｔａｓｉｓ　ａｎｄ　Ｈｅａｔ
ＰＥＮＧ　
Ｈａｉ－ｙａｎ
１＊，ＷＡＮＧ　
Ｗｅｎ－ｌｉｎ
２
（１．Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ；２．Ｔｈｅ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｓｃｉｅｎｃｅ　
ａｎｄ　
Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２４，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｏｎ　ｔｈｅ　ｂａｓｅ　ｏｆ　Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　ＺＨＯＵ　Ｚｈｏｎｇｙｉｎｇ＇ｓ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ　ａｎｄ　ｈｅａｔ，ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｐｕｔ　ｆｏｒｗａｒｄ
ｔｈａｔ　ｍｉｘｔｕｒｅ　ｏｆ　ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ　ａｎｄ　ｈｅａｔ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｃａｕｓｅ　ｏｆ　ｏｃｃｕｒｒｅｎｃｅ，ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ，ｒｅｃｕｒｒｅｎｃｅ　ａｎｄ　ｍｅｔａｓｔａｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｙｒｏｉｄ　ｃａｎｃｅｒ．Ｔｈｅ
ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｉｓ　ｃｌｅａｒｉｎｇ　ａｗａｙ　ｔｈｅ　ｈｅａｔ　ａｎｄ　ｒｅｍｏｖｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ　ｔｏ　ｐｒｏｔｅｃｔ　ｖｉｔａｌ　ｑｉ．Ｉｎ　ｄｅｔａｉｌ，Ｗｕｗｅｉ　Ｘｉａｏｄｕ　ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｙｉｎｑｉａｏ
ｐｏｗｄｅｒ　ａｒｅ　ａｐｐｌｉｅｄ　ｔｏ　ｃｌｅａｒ　ａｗａｙ　ｔｈｅ　ｈｅａｔ　ａｎｄ　ｄｅｔｏｘｉｆｉｃａｔｅ，Ｘｉｊｉａｏ　Ｄｉｈｕａｎｇ　ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ　ｉｓ　ａｐｐｌｉｅｄ　ｔｏ　ｃｌｅａｒ　ａｗａｙ　ｔｈｅ　ｈｅａｔ　ａｎｄ　ｃｏｏｌ
ｔｈｅ　ｂｌｏｏｄ，Ｘｉａｏｌｕｏ　ｐｉｌｌ　ｉｓ　ａｐｐｌｉｅｄ　ｔｏ　ｓｏｆｔｅｎ　ｔｈｅ　ｈａｒｄｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｄｉｓｓｏｌｖｅ　ｔｈｅ　ｎｏｄｅｓ，Ｓｈａｓｈｅｎ　Ｍａｉｄｏｎｇ　ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ　ｉｓ　ａｐｐｌｉｅｄ　ｔｏ　ｎｏｕｒｉｓｈ
ｙｉｎ　ａｎｄ　ｃｌｅａｒ　ａｗａｙ　ｔｈｅ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ－ｈｅａｔ，ａｎｄ　Ｂｅｉｍｕ　Ｇｕａｌｏｕ　ｐｏｗｄｅｒ　ｉｓ　ａｐｐｌｉｅｄ　ｔｏ　ｒｅｍｏｖｅ　ｐｈｌｅｇｍ　ａｎｄ　ｄｉｓｓｏｌｖｅ　ｔｈｅ　ｎｏｄｅｓ．Ｔｈｅ
ｃｏｍｍｏｎｌｙ　ｕｓｅｄ　ｍｅｄｉｃｉｎａｌ　ｔｅａｍｓ　ｓｕｃｈ　ａｓ　ｔｈｅ　ｔｅａｍ　ｏｆ　Ｆｌｏｓ　
Ｌｏｎｉｃｅｒａｅ，Ｆｌｏｓ　
Ｃｈｒｙｓａｎｔｈｅｍｉ　ａｎｄ　Ｓｐｉｃａ　
Ｐｒｕｎｅｌｌａｅ　ｉｓ　ｆｏｒ　ｃｌｅａｒｉｎｇ　ａ－
ｗａｙ　ｈｅａｔ　ａｎｄ　ｄｅｔｏｘｉｆｉｃａｔｉｏｎ，ｔｈｅ　ｔｅａｍ　ｏｆ　Ｂｕｌｂｕｓ　Ｌｉｌｉｉ，Ｒａｄｉｘ　Ｇｌｅｈｎｉａｅ　ａｎｄ　ｆｒｅｓｈ　Ｃａｕｌｉｓ　Ｄｅｎｄｒｏｂｉｉ　ｉｓ　ｆｏｒ　ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｙｉｎ　ａｎｄ
ｂｏｄｙ　ｆｌｕｉｄ，ｔｈｅ　ｔｅａｍ　ｏｆ　Ｒｈｉｚｏｍａ　
Ｓｐａｒｇａｎｉｉ，Ｒｈｉｚｏｍａ　
Ｃｕｒｃｕｍａｅ　ａｎｄ　Ｈｅｒｂａ　
Ｓａｌｖｉａｅ　
Ｃｈｉｎｅｎｓｉｓ　ｉｓ　ｆｏｒ　ａｎｔｉ－ｍｅｔａｓｔａｓｉｓ，ａｎｄ　ｔｈｅ
ｔｅａｍ　ｏｆ　Ｓｃｏｒｐｉｏ，Ｒａｄｉｘ　
Ｐａｅｏｎｉａｅ　
Ａｌｂａ　ａｎｄ　Ｒｈｉｚｏｍａ　
Ｃｏｒｙｄａｌｉｓ　ｉｓ　ｆｏｒ　ｒｅｌｉｅｖｉｎｇ　ｐａｉｎ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｔｈｙｒｏｉｄ　ｃａｎｃｅｒ；ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ　ａｎｄ　ｈｅａｔ；ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ；ＺＨＯＵ　Ｚｈｏｎｇｙｉｎｇ
　　南京中医药大学周仲瑛教授为首届国医大师，
国家级非物质文化遗产传统医药项目代表性传承
人，长期从事中医内科医疗、教学、科研工作，创新性
地提出了瘀热相搏病机理论
［１］，明确指出其病因为
火热毒邪，病位深在营血、脉络，病变特点为火热毒
邪或兼夹痰湿壅于血分，搏血为瘀，致血热、血瘀两
种病理因素互为搏结、相合为患，导致脏腑受损，治
疗大法为凉血化瘀。笔者在周氏瘀热相搏病机理论
指导下辨治甲状腺癌，取得了较好的临床疗效，故总
结常用选方与药物配伍规律如下。
１　瘀热交结为基本病机
甲状腺癌是最常见的内分泌腺恶性肿瘤，约占
所有内分泌癌的９５％，是近１０年发病率增长最快
的恶性肿瘤
［２］。原发性甲状腺癌主要分为乳头状
癌、滤泡状癌、未分化癌、髓样癌４类，分化型甲状腺
癌约占９０％以上，一般预后良好，好发于女性，但存
—３５—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３４　Ｎｏ．
１　Ｊａｎ．２０１８　
收稿日期：２０１７－１１－０６
办发（２０１４）３７号）；江苏省第二批名老中医药专家传承工作室项目（２０１６年）；江苏省品牌专业建设项目（ＰＰＺＹ２０１５Ａ０６８）；南京中医药大学中
医学品牌专业建设２０１７年度教学改革研究课题（ＮＺＹＺＹＸＰＰＪＧ２０１７－０６）
作者简介：彭海燕（１９７０－），女，副教授，博士，主要从事中医药抗肿瘤研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｐｈｙ７０７３＠１６３．
ｃｏｍ
在复发转移的风险
［３］，手术是此型甲状腺癌的有效
治疗方法
［４］，但会造成一系列并发症。
甲状腺癌属于中医学瘿病范畴，其主要病因为
情志内伤和饮食失宜
［５］。情志抑郁，肝气失疏，郁而
化火，气滞血瘀，可致瘀热互结；饮食不节，喜食辛辣
刺激之品，内生痰湿郁热。痰湿易致气血运行不畅，
热邪易煎熬血液成瘀，煎熬津液成痰，邪郁不散而易
化火，形成瘀热相搏之势，久而化毒成癌，导致甲状
腺癌。外科手术治疗甲状腺癌可取得很好的疗效，
但外科手术在切除病灶的同时，亦会造成血脉破损，
使正常的血液溢于脉外，成为瘀血。如《素问·调经
论》所云：“孙络外溢，则经有留血”
［６］，再如《诸病源
候论》云：“堕落损伤，即血行失度，随损伤之处即停
积，若流入腹内，亦积聚不散，皆成瘀血”
［７］。瘀血为
有形之邪，无形之热附着于有形之瘀而胶结不散，留
于局部，影响气机运行，进而不能正常推动津液、血
液运行，类似于现代医学所定义的肿瘤高凝状态，主
要表现为血液流变学异常、微循环障碍及血液凝固
性升高，易形成动、静脉血栓及癌栓。瘀血留而不
去，郁久则易化热，如刘河间在《素问玄机原病式》中
云：“结滞壅塞而气不通畅，所谓热盛则腠理闭而郁
结也”
［８］。热邪又易煎熬津液为痰、煎熬血液为瘀，
痰瘀易阻滞气机，气不行血亦可成瘀，气不行津亦可
成痰，如此瘀、热、气、痰诸邪留滞不散，化火成毒，导
致癌症发展变化、复发转移。
２　正气受损为病理基础
甲状腺癌患者病灶在颈前，为金津玉液的通道，
其癌块由血液、津液等营养物质不归常道凝聚而成。
患者常本已正气虚损，又加手术失血，气随血脱，故
总存在气、血、津液亏虚的一面。正气不足，脏腑功
能失调，气血运行紊乱，无力抗邪而邪不得散，邪聚
化热深入血脉脏腑而为患，邪愈胜而正愈伤，正虚无
力抗邪而病情加重。瘀血的形成耗伤人体阴血，瘀
血越重，耗伤的阴血愈多，机体也更缺乏营养；癌毒
多属热性，极易耗伤阴津，阴虚又易生内热，实火、虚
火兼夹，则火热更甚，导致病情急速恶化，癌症易发
生转移。
临床上甲状腺癌患者正虚常以阴血亏虚为先，
由于气、血、津液互生互化，不同体质的患者可出现
阴虚内热证、气阴两虚证、气血不足证等不同证型。
随着病程的延长，阴津受损导致阴不制阳，则虚火内
生；阴不化血，血脉空虚，血流迟缓，则致血瘀；气虚
无力行血亦致血瘀，可出现因实致虚、因虚致实的恶
性循环。
３　凉血化瘀为基本治法
以瘀热交结为基本病机的甲状腺癌，当采取凉
血化瘀的治法。但由于甲状腺癌的病位在气管与食
管上端，部位较高，其热在上焦，当以轻清宣透为好，
不宜过用厚重滋腻的血分药。临床实践显示，清热
解毒使上焦火热得清则不易煎津成痰或者煎血为
瘀，分解瘀热相搏之势，热祛血散则癌肿可消。选方
上常用清热解毒之五味消毒饮、银翘散，或清热凉血
之犀角地黄汤，使热清而阴血自宁，再配以软坚散结
之消瘰丸、贝母瓜蒌散，使痰祛而气机调畅。病程较
长或者正虚较显者常选沙参麦冬汤滋养肺胃，以清
虚火。通过清热、凉血，保持气机调畅，血脉充盈，气
血流畅，正气日强而邪不得聚。
４　常用方药
４．
１　五味消毒饮合银翘散
若病程较短，热蕴化毒，表现为颜面泛红，咽中
干痛，痰少干咳，声音嘶哑，吞咽不顺，怕热多汗，急
躁易怒，大便干结，尿黄短赤；舌质红，苔薄黄，脉弦
数者，当治以清热解毒。常选方为五味消毒饮合银
翘散。五味消毒饮源自《医宗金鉴》，具有清热解毒，
消散疔疮的作用，方中重用金银花，并配以野菊花、
蒲公英、紫花地丁、紫背天癸子，善清三焦之火，使热
邪消散，不得结聚于肌肤，亦防其深入血分。本方较
常用于耳、鼻、喉等头面部，或者皮肤、肌肉等感染
处，不仅具有直接抑制细菌、病毒的作用，还能通过
增强机体免疫功能而调整肠道菌群失调
［９］。银翘散
为清代温病学家吴鞠通所创制：“但热不恶寒而渴
者，辛凉平剂银翘散主之”
［１０］，组成药物多为芳香轻
宣之品，易走上焦。该方重用银花、连翘为君以清热
解毒，连翘还善消肿散结，《神农本草经》言其“主寒
热，鼠瘘，瘰疬，痈肿恶疮，瘿瘤，结热”
［１１］，桔梗、薄
荷、荆芥、淡豆豉则能透表、辟秽、给邪以出路。可以
等量银花、连翘相配，并根据季节调整用量，若在夏
季，银花用量可多至３０ｇ以上，至今并未见患者诉
有不良反应，银花虽有苦味，但并无伤胃之忧。
４．
２　犀角地黄汤合消瘰丸
若所切除肿块较大，或伴有局部淋巴结肿大或
转移，颈部僵硬，咽中不适，有痰难咯，胸闷纳差，或
有月经不调，唇甲紫暗，面色黧黑；舌质暗红伴瘀斑
或舌下络脉瘀滞，苔薄白或淡黄，脉细涩者，当治以
清热凉血，化痰散结，常选方为犀角地黄汤、消瘰丸。
犀角地黄汤首载于《备急千金要方》，主治热入血分
—３６—
证，具有凉血散血的作用，以防耗血动血。在临床运
用时，取其方意，因犀角无药材来源，而代之以鳖甲、
龟板以增加养阴清热、软坚散结的作用；加夏枯草、
焦山栀以加强清热散结的作用。消瘰丸出自《医学
心悟》，以生牡蛎、浙贝母、玄参三药等分组成，善消
瘰疠，现代临床多用于消散较为浅表的肿瘤包块以
及局部淋巴结转移。
４．
３　沙参麦冬汤合贝母瓜蒌散
若病程较长，正虚邪实，阴伤痰结，表现为头晕
乏力，心悸多汗，失眠多梦，眼干目涩，四肢震颤，五
心烦热，口干欲饮，腰膝酸软，体重下降，大便干结，
女子月经不调；舌红少苔或剥苔，或有裂纹，脉细数
或脉弦细数者，当治以滋阴清热，润燥化痰，常选方
为沙参麦冬汤、贝母瓜蒌散。瘀热交结是甲状腺癌
术后患者的起始病机，随着病程延长，瘀热不断损伤
阴津血液，则致阴不制阳，虚热内生。舌质干红、舌
苔花剥、舌多裂纹、脉象细数是阴津受损的外在征
象，此时当偏重养阴清热。沙参麦冬汤为吴鞠通方，
可滋养肺胃之阴，肺居上焦，肺气通于喉，而胃土为
气血津液生化之源，胃阴充足，生化有源，全身的阴
津血液都能得以补充。临床研究显示
［１２］，本方对于
恶性肿瘤中、晚期阴虚证患者能明显改善其症状，并
抑制癌灶增长，降低化疗毒副反应，提高患者生存质
量。若由于虚热损耗肺之阴津，肺失肃降，痰阻咽
喉，每配合运用贝母瓜蒌散以润燥化痰，以浙贝母、
瓜蒌皮二味相须为用，化痰散结，开胸理气，而桔梗
为佐使药，引诸药上循咽喉，直达病所。
５　常用药组
５．
１　清热解毒药组
热为无形之邪，但可煎熬血液成瘀，煎熬津液成
痰。有形之痰瘀类似现代医学提出的肿瘤高凝状
态，清热可从源头上逆转血液高凝状态。临床上常
选用银花、菊花、夏枯草三味相配清其实热，此三味
均为药食两用之品，口感不甚苦寒而易于服用。银
花即金银花，又称双花、忍冬花等，《积善堂经验方》
言其“治一切肿毒，不问已溃未溃”
［１３］，可重用银花
以借其透邪外出、消散痈结之力。其清热力强而不
似黄连之类过于苦寒，即使用量较大亦不致引起患
者的畏惧心理。其药理作用有抑菌、抗病毒、解热、
抗炎、抗氧化和免疫调节等。菊花多用杭白菊，性味
甘苦微寒，能疏散肺经、肝经风热。菊花主要含有黄
酮、萜类及有机酸等化学成分，其提取物具有广谱杀
菌活性，其所含有的４－甲氧基桂皮酸、咖啡酸甲酯
和刺槐素等均具有细胞毒活性，通过抑制肿瘤细胞
的生长而发挥抗肿瘤作用。夏枯草的药用部位为干
燥果穗，《本草纲目》言“用砂糖水浸一夜用，取其能
解内热，缓肝火也……禀纯阳之气，补厥阴血
脉”
［１４］。临床常用夏枯草治疗实体肿瘤、恶性淋巴
结转移及淋巴瘤，取其有降低癌细胞侵袭转移力的
作用。古人喜用夏枯草制成凉茶以清热解渴，可见
其亦为药食两用之品，若确为实火之证，用量可达
１５～２０ｇ，并连续用２１～２８剂。
５．
２　养阴清热药组
若见患者咽干舌燥明显，饮水而不解其渴；舌质
干红，裂纹较深，苔少或为剥苔，此为患者阴津受损
表现，常选百合、沙参、鲜石斛相配治疗。百合的干
燥肉质鳞叶是日常清补之品，善于润养心肺，清气分
虚热，处方用量一般在３０ｇ以上，若适逢当令季节
可选用鲜百合制成药膳食疗。南沙参、北沙参常协
同运用，一般各取１５ｇ，因沙参善补肺气，又能滋阴
以制阳，虽补而不滋腻，质轻上行，利于治疗上部病
变。鲜石斛为新鲜的铁皮石斛，采用真空包装、冷冻
贮藏，嘱患者拆开后开水冲泡，嚼之味淡并有浓厚的
黏性，充分吸取汁液后吐出渣滓，每日１０ｇ。此种给
药方法患者易于接受，而能最佳发挥铁皮石斛既补
肾精、养胃阴、清肺热，又能保护脾胃的功效。
５．
３　理气活血药组
多数分化型甲状腺癌患者术后预后良好，对于
病理分型分化较差的患者则要重点防治肿瘤复发转
移，常用三棱、莪术、石见穿三药相配以化瘀消癥。
从药理学角度分析三药配伍，能更有效地改善肿瘤
患者的高黏滞状态，降低血小板聚集性，延长凝血时
间，防止癌栓形成，降低肿瘤细胞的侵袭力，改变肿
瘤微环境。三棱、莪术的常用剂量均为每剂１０ｇ，而
石见穿性平而味微苦，用量可至每剂３０ｇ。《本草纲
目》记载其可“消痈肿”
［１４］，《苏州本产药材》言其“治
噎膈”
［１３］，《江苏药材志》言其“治瘰疠”
［１５］。在使用
此三药活血化瘀时，当根据其证候特点适当配伍扶
正药，若兼有气虚较甚者，当配入人参、黄芪等益气
之品，以推动消散的瘀血排出体外；若兼有阴血受
损，当与地黄、当归等滋阴养血之品相配，以使新血
充盈血脉而恢复免疫力。
５．
４　化瘀止痛药组
若患者局部疼痛剧烈，可选全蝎、白芍、延胡索
三药相配以止痛，既有直接止痛的作用，亦可与西药
止痛药同用以增效减毒。全蝎所含有的蝎毒是其主
—３７—
彭海燕，等：基于周仲瑛教授瘀热理论辨治甲状腺癌　第１期
要活性成分，在治疗剂量时能发挥较好的抗癌、止痛
作用，蝎毒可作用于中枢与痛觉有关的神经元而发
挥镇痛效应，同时具有细胞毒作用，并提高巨噬细胞
的非特异及特异性免疫反应而抑制癌细胞
［１６］。全
蝎用量一般为３～６ｇ，并与党参、太子参、白芍、炙甘
草诸药配伍，未见毒性反应而抗癌止痛效果显著。
白芍入肝经而发挥养血柔肝、缓中止痛、敛阴收汗的
作用，现代药理研究证实其有中枢性镇痛、镇静作
用，能抑制炎性水肿和炎性渗出，抑制血小板聚集，
延长部分凝血活酶时间，还能缓解平滑肌痉挛
［１７］。
常用剂量为１５～３０ｇ，除与甘草相配以外，若要久用
还需配合白术、淮山药等健脾之品。常用等量白芍、
延胡索相配以止痛，白芍性偏寒而延胡索性偏温，二
者可协同入肝、入血，延胡索可增强白芍活血止痛之
力，而白芍有养阴养血之功而防延胡索破血伤正。
６　典型病案
患者，女，４７岁，２０１６年３月１６日初诊。主诉
甲状腺癌术后２月余，肿块大小１．
２ｃｍ×０．
８ｃｍ，病
理示：乳头状癌，颈部淋巴结２／８枚见癌转移，未行
放化疗，口服左甲状腺素钠片每日３片，自觉咽中如
有痰而咯之不出，声音嘶哑，夜间咽部干痛，口干欲
饮，不咳嗽，食欲可，胸闷心慌，夜寐不实，尿黄，大便
不畅，舌质暗红，中有裂纹，苔薄白而少津，脉细涩。
辨证属瘀热交结，痰阻气滞；治以清热解毒，凉血化
瘀，化痰散结。处方：银花１５ｇ，菊花１０ｇ，夏枯草
１０ｇ，连翘１５ｇ，浙贝母１０ｇ，玄参１０ｇ，全蝎３ｇ，生
地１０ｇ，白芍１５ｇ，延胡索１５ｇ，石见穿１５ｇ，百合３０
ｇ，南沙参１５ｇ，北沙参１５ｇ，桔梗６ｇ，生甘草３ｇ。
另嘱鲜石斛泡茶饮，忌食辛辣刺激之品。药服１４剂
后患者复诊，诉诸症明显改善，后一直定期复诊，病
情平稳。
按语：此例患者为手术后阴血亏虚，肺不布津，
咽部失于濡润，故见咽部干痛，声音嘶哑，舌有裂纹
而少津，扶正当从滋阴养血生津入手，取沙参麦冬
汤、百合固金汤之意，先润肺金之燥，使其主气司呼
吸，宗气得充，发声正常。同时患者还有瘀热未尽之
象，如有痰而难以咯出、尿黄、舌质暗红、脉涩，热扰
心神故见夜寐不实、心慌，瘀阻气滞故见胸闷、大便
不畅，热邪具有炎上、伤津、煎熬血液津液的特性，故
清解热邪是顾护津液、阻止瘀血形成的基本步骤，取
银翘散、五味消毒饮之意，药性质轻向上清肺热，再
配全蝎、白芍、延胡索，于一派寒凉清热之品中发挥
活血化瘀、散结止痛的作用，改善病灶局部的高黏滞
微环境，防止肿瘤复发转移。
