基于夏桂成改邪养正观探讨重建ＲＶＶＣ患者阴道微
生态的辨治思路与方法
韩月，夏云，谈勇，胡荣魁，任青玲，夏桂成
（南京中医药大学附属医院，江苏南京　２１００２９）
摘要：复发性外阴阴道假丝酵母菌病（ＲＶＶＣ）较难治愈，常反复发作，病程缠绵。国医大师夏桂成教授团队基于改邪养正学术
观点，以分消走泄为基本治法，调理阴道整体内环境为立足点，重建阴道微生态为基础，扶植优势菌群如乳酸杆菌等的恢复，
从而纠正局部免疫微环境的失调，发挥治愈疾病的目的，并研发了加味二妙颗粒用于临床治疗。
关键词：复发性外阴阴道假丝酵母菌病；改邪养正；阴道微生态；辨治思路
中图分类号：Ｒ２７１．
９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２　０４８２（２０２０）０６　０７９９　０２
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０２０．
０７９９
引文格式：韩月，夏云，谈勇，等．基于夏桂成改邪养正观探讨重建ＲＶＶＣ患者阴道微生态的辨治思路与方法［Ｊ］．南京中医药大
学学报，２０２０，３６（６）：７９９－８００．
Ｔｈｏｕｇｈｔｓ　ａｎｄ　Ｍｅｔｈｏｄｓ　ｏｆ　Ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ　Ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｒｅｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｖａｇｉｎａｌ　Ｍｉｃｒｏｅｃｏｌｏｇｙ　ｉｎ　Ｐａｔｉｅｎｔｓ　ｗｉｔｈ　ＲＶＶＣ　Ｂａｓｅｄ
ｏｎ　Ｘｉａ　Ｇｕｉｃｈｅｎｇ＇ｓ　Ｈａｒｍｏｎｉｚｉｎｇ　Ｐａｔｈｏｇｅｎｉｃ　Ｑｉ　ａｎｄ　Ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　Ｈｅａｌｔｈｙ　Ｑｉ
ＨＡＮ　
Ｙｕｅ，ＸＩＡ　
Ｙｕｎ，ＴＡＮ　
Ｙｏｎｇ，ＨＵ　
Ｒｏｎｇ－ｋｕｉ，ＲＥＮ　
Ｑｉｎｇ－ｌｉｎｇ，ＸＩＡ　
Ｇｕｉ－ｃｈｅｎｇ
（
Ｔｈｅ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｒｅｃｕｒｒｅｎｔ　ｖｕｌｖｏｖａｇｉｎａｌ　ｃａｎｄｉｄｉａｓｉｓ　ｉｓ　ｉｎｔｒａｃｔａｂｌｅ　ｔｏ　ｃｕｒｅ　ｂｕｔ　ｅａｓｙ　ｔｏ　ｒｅｌａｐｓｅ　ｗｉｔｈ　ａ　ｌｏｎｇ－ｔｅｒｍ　ｌｉｎｇｅｒｉｎｇ　ｃｏｕｒｓｅ．
Ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ　ｏｆ　ｈａｒｍｏｎｉｚｉｎｇ　ｐａｔｈｏｇｅｎｉｃ　ｑｉ　ａｎｄ　ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｈｅａｌｔｈｙ　ｑｉ，Ｘｉａ　Ｇｕｉｃｈｅｎｇ，ａ　ｍａｓｔｅｒ　ｏｆ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ
ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｒｅｇａｒｄｅｄ　ｓｅｐａｒａｔｉｎｇ　ｄｉｓｐｅｒｓｉｏｎ　ａｎｄ　ｍｏｂｉｌｉｚｉｎｇ　ｄｉｓｃｈａｒｇｅ　ａｓ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｃ　ｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃ　ｍｅｔｈｏｄｓ，ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｏｖｅｒａｌｌ　ｖａｇｉ－
ｎａｌ　ｉｎｔｅｒｎａｌ　ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ　ａｓ　ｔｈｅ　ｆｏｏｔｈｏｌｄ　ａｎｄ　ｒｅｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｖａｇｉｎａｌ　ｍｉｃｒｏ－ｅｃｏｌｏｇｙ　ａｓ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｓ，ｔｈｕｓ　ｐｒｏｍｏｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｒｅｃｏｖｅｒｙ
ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｏｍｉｎａｎｔ　ｂａｃｔｅｒｉａｌ　ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ，ｓｕｃｈ　ａｓ　ｌａｃｔｉｃ　ａｃｉｄ　ｂａｃｔｅｒｉａ，ａｎｄ　ｈａｒｍｏｎｉｚｉｎｇ　ｔｈｅ　ｌｏｃａｌ　ｉｍｍｕｎｅ　ｍｉｃｒｏ－ｅｃｏｌｏｇｙ　ｓｏ　ａｓ　ｔｏ　ａ－
ｃｈｉｅｖｅ　ｔｈｅ　ｐｕｒｐｏｓｅｓ　ｏｆ　ｃｕｒｅ　ｄｉｓｅａｓｅｓ．Ｉｎ　ａｄｄｉｔｉｏｎ，ａ　ｍｏｄｉｆｉｅｄ　Ｅｒｍｉａｏ　ｇｒａｎｕｌｅ　ｈａｓ　ｂｅｅｎ　ｄｅｖｅｌｏｐｅｄ　ａｎｄ　ａｐｐｌｉｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｌｉｎｉｃ．
ＫＥＹＷＯＲＤＳ：ｒｅｃｕｒｒｅｎｔ　ｖｕｌｖｏｖａｇｉｎａｌ　ｃａｎｄｉｄｉａｓｉｓ；ｈａｒｍｏｎｉｚｉｎｇ　ｐａｔｈｏｇｅｎｉｃ　ｑｉ　ａｎｄ　ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｈｅａｌｔｈｙ　ｑｉ；ｖａｇｉｎａｌ　ｍｉｃｒｏ－ｅｃｏｌｏｇｙ；
ｔｈｏｕｇｈｔｓ　ｏｆ　ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ
　　复发性外阴阴道假丝酵母菌病（ＲＶＶＣ）又称复
发性念珠菌病，是指１年内发生４次或４次以上的
外阴阴道假丝酵母菌病，发病率约７％～８％，全球
累计约有３．
７２亿女性患病
［１－２］。该病的发病机制尚
未明确，研究证实与免疫、基因多态性、耐药性等因
素相关
［３－５］。尽管该病可以通过抗真菌药及局部益
生菌治疗缓解，但较难治愈，并且治疗周期长，耐药
率高，严重影响患者的生活质量及身心健康
［６－７］。
近年来研究发现，阴道微生态的失衡与ＲＶＶＣ
的发病密切相关
［８］。以往临床治疗注重抗菌消炎，
忽视了改善阴道微生态的局部环境，导致治疗后易
复发，长期使用抗生素又进一步加剧了局部微生态
的失调。国医大师夏桂成教授经过长期的临床实践
和观察，提出改邪养正的学术观点。改邪，即遵循湿
热证分消走泄的基本治法，使下焦湿之阴邪、热之阳
邪分道而消；养正，即恢复机体阴平阳秘的生理状
态
［９］。本文基于夏桂成改邪养正观探讨重建ＲＶ－
ＶＣ患者阴道微生态的辨治思路与方法，希望为临
床治疗提供参考。
１　ＲＶＶＣ与阴道微生态
念珠菌是阴道内正常微生物之一，属于条件性
致病菌，当微环境发生变化或宿主抵抗力下降时，念
珠菌由酵母相转为菌丝相，这时成为致病菌。念珠
菌与乳酸杆菌竞争性黏附黏膜形成胞外多聚基质包
裹的生物膜，可以保护念珠菌，逃避抗菌药的杀伤，
这是念珠菌定植毒力较强的重要因素之一
［１０］。
—７９９—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３６　Ｎｏ．
６　Ｎｏｖ．２０２０　
收稿日期：２０２０－０４－３０
〔２０１７〕２４号）；国家自然科学基金（８２０７４４７８）
第一作者：韩月，女，主治中医师，Ｅ－ｍａｉｌ：３１３００７６８７＠ｑｑ．
ｃｏｍ
通信作者：任青玲，女，副教授，博士生导师，主要从事妇科生殖内分泌及下生殖道疾病的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｈａｐｐｙｒｅｎｑｉｎｇｌｉｎｇ＠１６３．
ｃｏｍ
阴道微生态是由多种阴道微生物群构成，与阴
道内微环境、宿主共同形成一个相互依赖、相互制约
的阴道微生态平衡体系，在维持人体健康中发挥着
不可替代的作用，故阴道微生态中阴道微生物群的
结构、比例的改变对ＲＶＶＣ的产生具有重要的作
用
［１１］。乳酸杆菌是阴道菌群中的优势菌群，通过糖
原产生乳酸，使阴道ｐＨ值小于４．
５，并产生细菌素
和Ｈ２Ｏ２等以保护阴道上皮细胞，避免其他病原体
的侵入，维护阴道微生态的平衡
［１２－１３］。乳酸杆菌还
通过分泌肽聚糖等来调控阴道内的免疫应答，改善
阴道炎症状态，降低念珠菌在阴道定植毒力的表达，
增强阴道上皮细胞免疫防御机制
［１４－１５］。当一些外部
因素，如局部阴道灌洗、性生活、细菌性阴道炎、抗生
素等作用时，正常微生态平衡被打破，优势菌群的乳
酸杆菌大量减少，加德纳菌、普雷沃菌、Ｓｎｅａｔｈｉａ菌
等其他非正常菌属的种类增多，阴道菌群结构发生
改变，损害了优势菌群赖以生存的环境，增加了念珠
菌的感染机会，致其难以被清除
［１４，１６］。虽然现代医
学已经关注到微生态和细菌内共生的问题，研发的
益生菌制剂可以短期缓解菌群失调，但远期效果远
不能令人满意，因为目前国内外采用益生菌局部外
用药治疗的方式并没有将菌群与微环境作为一个整
体来研究解决。
２　ＲＶＶＣ的病因病机
ＲＶＶＣ在传统中医学中并无对应病名，现代中
医根据其临床表现将其归属于带下病范畴。夏桂成
教授认为ＲＶＶＣ典型的豆渣样带下属湿邪，在这种
微环境中，正邪相搏，虚实互见。《万氏妇人科·赤
白带下》曰：“带下之病，妇科多有之……白者属湿，
兼虚兼痰治之；年久不止者，以和脾胃为主，兼升
提。”
［１７］ＲＶＶＣ之所以反复发作，是由于素体脾虚，
脾失健运，水液代谢能力下降，转化为湿浊等病理产
物，湿邪过盛，湿蕴化热；或久居湿地，感受湿邪，蕴
而化热，湿热流注下焦，累及任、带二脉而发病。病
久致虚，邪气久留则深入，久病必瘀，瘀久化毒，此为
阴毒，如此恶性循环，病情缠绵难愈，易反复发作。
ＲＶＶＣ可分为发作期与缓解期。发作期湿郁
化热，湿热下注，累及任、带二脉，为发病之标，正虚
邪恋为发病之本；缓解期脾气虚损，湿瘀互结。不管
是发作期还是缓解期，根本均是阴道微生态失衡。
３　ＲＶＶＣ辨治思路与方法
夏桂成教授最初在治疗慢性盆腔炎阶段提出改
邪养正的治法，经过长期临床观察和实践，基于改善
阴道局部的“土壤环境”，创造利于益生菌生长的基
础条件，以改变阴道微生物菌群分布结构的目的，提
出改邪养正的学术观点。改邪其本质是使下焦湿之
阴邪、热之阳邪分道而消，通过改善阴道微生态，改
变细菌类型和菌群结构。所谓养正，通过改邪使机
体恢复至阴平阳秘的生理状态。
夏桂成教授团队在治疗ＲＶＶＣ过程中首先分
辨患者湿热、阴毒、脾虚孰轻孰重，处理好清利湿热、
解毒、扶正三者之间的关系。在疾病发作期，按照急
则治其标的原则，分消走泄、清热利湿为主，同时兼
顾解毒止带、益气健脾；在缓解期本着缓则养其本的
思路，以益气健脾为主，改善局部免疫功能，调整局
部微环境，同时兼顾清热利湿。总之夏桂成教授团
队在治疗ＲＶＶＣ时，遵循湿热证分消走泄的基本治
法，以调理阴道整体内环境为立足点，以重建阴道微
生态为基础，扶植优势菌群如乳酸杆菌等的恢复，从
而纠正局部免疫微环境的失调，发挥治愈疾病的目
的。
４　ＲＶＶＣ辨治方药
基于夏桂成教授的改邪养正的学术观点，本研
究团队研制了加味二妙颗粒。该方以《丹溪心法》中
的二妙丸为基础加减而成，具体包括苍术（麸炒）
１０ｇ，白术（麸炒）１０ｇ，黄柏１０ｇ，薏苡仁３０ｇ，重楼
１０ｇ，板蓝根１０ｇ，土茯苓１０ｇ。ＲＶＶＣ病机是湿热
下注，兼夹邪毒留恋，方中以苦温之苍术燥湿，苦寒
之黄柏清热，二者配伍为君药，寒温协调，清热而无
寒凝之弊，苦温而无动火之虞；配伍土茯苓、重楼、板
蓝根为臣药，增强解毒止带的作用；本病发作期的病
机是本虚标实，正虚毒恋是本，湿热下注是标，配以
麸炒白术、薏苡仁为佐使药，白术归脾、胃二经，麸炒
后更具补气健脾之效，与薏苡仁共奏健脾益气、扶正
祛湿之效。
５　总结
ＲＶＶＣ又称复发性念珠菌病，是女性常见的阴
道感染性疾病，与其他带下病相比，念珠菌病耐药性
高，常反复发作，临床更加难治。外阴阴道念珠菌病
的发生与阴道微生态下的阴道菌群微环境失衡有
关。因此，如何重建ＲＶＶＣ患者的阴道微生态，恢
复内环境的稳定，成为目前研究的热点问题。国医
（下转８０３页）
—８００—
则用兼法。兼治之法，即为攻补并行，周氏指出“实
虚相杂损元阳，攻补兼施细酌量，先理脾家为切要，
气行无滞补何妨。”
［１］４４提示虚损见虚实夹杂证时仍
以调理脾胃为先，脾气健运则痰湿自化，方以参苓白
术散之类加减。
３　以脾胃脉象预测虚损转归
周慎斋在诊病中重视脉证，重点阐发了平脉测
证理论，依脉象辨治久病虚损。《慎斋遗书》和《医家
秘奥》中明确论述虚损脉象的达２２条，其中也包含
了其弟子对周氏虚损脉的见解。周慎斋在《慎斋遗
书》和《医家秘奥》中多次对虚损脉的脉位和脉象分
别进行了阐述，提出了“虚损劳病，俱见于右尺”“左
尺微细不起，右尺带数，或浮大，病名虚损”等见解。
周慎斋另认为虚损脉象的变化反映了脾胃的盛衰，
认为缓为脾之本脉，缓而有力为太过，缓而无力为不
足。脾胃功能正常，胃气未绝，则“脉带缓”；若胃气
绝，脾胃受损，则“脉见短数、……细数”。在论述虚
损病的转归时，认为“凡虚损见数脉，为胃气不足。
若转缓弱，为胃气生发之象”
［１］２６８。
４　结语
周慎斋认为脾胃虚衰在虚损病的发生、发展中
最为关键，提出“纵有变证，只从脾胃治法”的总体思
想。他将理、补作为治疗虚损的主要元机，并用固、
从、责以辨治虚火旺盛之证，以清、兼辨治因脾至肺
虚之证，并以脾胃脉象预测虚损转归。这种辨治特
色对当今临床慢性虚损性疾病的治疗有一定的指导
与借鉴意义。
