基于运脾理论探讨慢性功能性便秘的证治特点
贡钰霞，王浩，谷云飞
（南京中医药大学附属医院，江苏南京　２１００２９）
摘要：从脾胃角度探析慢性功能性便秘的病因病机和诊治策略。现代临床研究认为慢性功能性便秘的基本病机为脾虚气弱，
肠运失司，结合运脾理论，以运脾通便为治则，用生白术７０ｇ配伍枳实３０ｇ为主方进行辨证论治，临床可获得较好的疗效。
关键词：慢性功能性便秘；运脾；辨证论治；生白术；枳实
中图号：Ｒ２５６．
３５
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１９）０５－０５６７－０３
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１９．
０５６７
５６９．
Ｓｔｕｄｙ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ａｎｄ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｃｈｒｏｎｉｃ　Ｆｕｎｃｔｉｏｎａｌ　Ｃｏｎｓｔｉｐａｔｉｏｎ　Ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｓｐｌｅｅｎ　Ｔｒａｎｓｐｏｒｔａｔｉｏｎ　Ｔｈｅｏｒｙ
ＧＯＮＧ　
Ｙｕ－ｘｉａ，ＷＡＮＧ　
Ｈａｏ，ＧＵ　
Ｙｕｎ－ｆｅｉ
（Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ　ｏｆ　ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　ｓｔｏｍａｃｈｅ，ｅｔｉｏｌｏｇｙ，ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｏｆ　ｃｈｒｏｎｉｃ　ｆｕｎｃｔｉｏｎａｌ
ｃｏｎｓｔｉｐａｔｉｏｎ　ｗｉｌｌ　ｂｅ　ｄｉｓｃｕｓｓｅｄ．Ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｍｏｄｅｒｎ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｓｔｕｄｙ，ｉｔｓ　ｂａｓｉｃ　ｐａｔｈｏｇｅｎｓｉｓ　ｗａｓ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｏｆ　ｓｐｌｅｅｎ　ｑｉ　ａｎｄ　ｄｙｓｆｕｃ－
ｔｉｏｎ　ｏｆ　ｉｎｔｅｓｔｉｎｅ　ｔｒａｎｓｐｏｒｔａｔｉｏｎ．Ｃｏｍｂｉｎｅｄ　ｗｉｔｈ　ｓｐｌｅｅｎ　ｔｒａｎｐｏｒｔａｔｉｏｎ　ｔｈｅｏｒｙ，ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｉｍｐｒｏｖｉｎｇ　ｓｐｌｅｅｎ
＇ｓ　ｔｒａｎｓｐｏｒｔｉｎｇ　ｆｕｎｃｔｉｏｎ．Ａｌｏｎｇ　ｗｉｔｈ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ，７０ｏｆ　ｒａｗ　ａｔｒａｃｔｙｌｏｄｅｓ　ａｎｄ　３０ｇ　ｆｒｕｉｔ　ｏｆ　ｉｍｍａｔｕｒｅ
ｃｉｔｒｏｎ　ｗｏｕｌｄ　ｂｅ　ｐｒｅｓｃｉｂｅｄ　ｔｏ　ｇｅｔ　ｂｅｔｔｅｒ　ｅｆｆｅｃｔｓ　ｉｎ　ｃｌｉｎｉｃ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｃｈｒｏｎｉｃ　ｆｕｎｃｔｉｏｎａｌ　ｃｏｎｓｔｉｐａｔｉｏｎ；ｓｐｌｅｅｎ　ｔｒａｎｓｐｏｒｔａｔｉｏｎ　ｔｈｅｏｒｙ；ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ；ｒａｗ　ａｔ－
ｒａｃｔｙｌｏｄｅｓ；ｆｒｕｉｔ　ｏｆ　ｉｍｍａｔｕｒｅ　ｃｉｔｒｏｎ
　　慢性功能性便秘指排除药物和器质性疾病引起
的便秘，以大便排出困难为常见临床表现，症状多持
续６个月
［１］。便秘严重影响患者的身心健康，可诱
发多种肛肠疾病，在心、脑血管疾病中，甚至可导致
死亡
［２］。我们在临床实践中发现慢性功能性便秘多
存在脾虚不运的证候，以运脾理论为指导，对便秘的
治疗取得了较好的疗效。
１　运脾理论历史沿革
北宋医家钱乙在《小儿药证直诀·脉证论治》中
提出了“脾主困”的学术观点，奠定了运脾学说形成
的基础。明代医家万全在《幼科发挥》云：“胃主受
纳，脾主运化。脾胃壮实，四肢安宁；脾胃虚弱，百病
—５６７—
收稿日期：２０１９－０８－２７
第一作者：贡钰霞，女，主治中医师，Ｅ－ｍａｉｌ：ｇｏｎｇｙｕｘｉａ＿ｇｙｘ＠１２６．
ｃｏｍ
通信作者：谷云飞，男，主任中医师，教授，博士生导师，主要从事中西医结合治疗肛肠病的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｇｕｙｕｎｆｅｉ１２７＠１２６．
ｃｏｍ
JNanJingUnivTraditChinMedVol.35No.5Sep.2019
峰起”
［３］，说明脾失运化则百病丛生。张隐庵在《本
草崇原》中首次提出“运脾”之说
［４］。而运脾理论的
真正建立者是当代著名儿科专家———江育仁教授。
江教授提出“脾常不足”为小儿体质特点，治疗上偏
补易壅塞气机，峻消易损脾伤正，临证应辨证施治，
时时以顾护脾气为主。因此，江教授在１９７９年提出
了“脾健不在补而贵在运”的学术观点，１９８３年在
［５］。运脾法属于
“和”法的一种。运有动而不停之意，又有补中有消，
消中带补之意。运与化，是脾的基本功能。运者运
其精微，化者化其水谷。欲健脾，重在运脾；欲使脾
健，重在运而不在补，即“脾健不在补而贵在运也”，
此乃运脾法的基本概念
［５］。江教授用运脾法治疗小
儿脾失健运、胃不受纳等证，得到了国内中医儿科专
家的广泛认可。随后，运脾法被不断发展，用于治疗
脾失健运导致的多种证候，如脾虚湿困证、脾阳不振
证和脾胃气滞证等。近年来，临床报道用运脾法治
疗慢性便秘可获满意疗效
［６－７］。
２　慢性功能性便秘的病因和病机
历代中医名家对便秘的病因和病机多有论述。
《素问》指出便秘是脾虚气逆，胃肠积热，肾水枯涸所
致
［８］，主要有热邪、湿邪和寒邪三种致病邪气。巢元
方认为便秘的发生与五脏阴阳有关，如《诸病源候
论》记载：“大便难者……五脏不调，阴阳偏有虚
实。”
［９］李东垣在《兰室秘藏》中论述便秘与饮食劳逸
有关
［１０］。清朝李用粹认为先天与后天不足引起血
虚津亏可致便秘，如《证治汇补》记载：“阴结阳结
……皆血虚所致。”
［１１］综上所述便秘的病位主要在
大肠，外邪、情志、饮食、体虚等因素均可引起人体
肝、肾、肺、脾、胃等脏腑功能失衡，阴阳失调，大肠传
导失司，形成便秘，其中以实证为多。
《素问》云：“太阴司天，湿淫所胜，大便难”
［８］，开
拓了便秘的病机思路，提出便秘不是“概由燥结”，同
时明确指出便秘的病位在脾。《济生方》云：“三焦气
涩，运掉不行，于是雍结肠胃之间，逐成五秘”
［１２］，提
出胃肠气滞，运行不利可致便秘。《灵枢·本输》云：
“大肠、小肠皆属于胃”
［１３］，中医胃之功能涵盖了肠
腑功能。脾胃作为脏腑的根本，两者相互依附和相
互影响。脾主湿，胃主燥；脾主升，胃主降；脾主营，
胃主化。《临证指南医案》云：“脾宜升则健，胃宜降
则和。”
［１４］在人体整个气机运化中，脾运处于核心地
位。脾运正常，水谷精微布散有序，则全身气化有
利，气血津液代谢正常，人体健康无疾。反之，脾气
虚弱，脾阳不足，则肠胃之气虚弱，传化糟粕无力，故
排便周期延长。脾虚难以运化，难为肠胃行其津液，
则肠腑失于濡润而干涸，故粪质硬结干燥。脾胃功
能下降，当升不升，当降不降，则脾胃气机紊乱，故粪
便滞留肠腑常伴有腹胀、嗳气等不适。现代人治疗
慢性功能性便秘多用下法，泻药的滥用往往导致“泻
剂依赖型”便秘的形成，使人体结肠的节律性收缩退
变，结肠肌肉组织萎缩，肠道扩张。所谓久病必虚，
脾气耗损，脾胃虚弱，运化无力，全身气机气化滞涩
不畅，糟粕内停肠道，便秘愈发严重。
因此，现代临床研究认为慢性功能性便秘多为
虚证，其基本病机为脾虚气弱，肠运失司，或伴阴虚、
阳虚、气虚或血虚等兼证。
３　从运脾理论探讨慢性功能性便秘的证治特点
３．
１　组方用药特点
慢性功能性便秘临床证候多样，但辨证多属脾
虚气弱，肠道运化失司，故治疗当以运脾通便为治
则。运脾至少需要两味药，单味药的作用方向通常
单一，很难让脾胃之气动转。虽然有的单味药有双
向调节作用，但是通常难以达到升脾降胃的理想效
果，两味或两味以上药物才能有效运脾。
白术、枳实作为健脾理气的经典药对治疗功能
性胃肠病历史悠久。枳术配伍首见于《金匮要略》中
的“枳术汤”，功能健脾化饮，散滞行气。后世将“枳
术汤”衍变成众多良方，最经典的当属李东垣《脾胃
论》中的“枳术丸”，功能健脾消食，行气化湿，沿用至
今。白术是补气健脾第一要药，归脾、胃经，味苦、
甘，性温，功能健脾补气，燥湿利尿，多用于脾气虚
弱，运化失职，水湿内生等证。白术治疗便秘首见于
《伤寒论》，“若大便坚，……去桂加白术汤主之。”
［１５］
但是，由于《伤寒论》成书后传阅不广，白术治疗便秘
的经验在后世医案中并不多见。当代著名中医专家
魏龙骧提出用大剂量生白术治疗便秘
［１６］，如他在
《医话四则：白术通便秘》云：“余治便秘，概以生白术
为主，少则一、二两，重则四、五两”。著名中医专家
孟景春亦提出用大剂量生白术可治疗气虚型便秘，
轻症者用３０ｇ，重症者可用１２０ｇ
［１７］。枳实，归脾、
胃、大肠经，味微寒，性辛、苦，功能破气消积、化痰除
痞。白术为君，枳实为臣，两者一升一降，可使中焦
之气动转，补而不滞，消而不伤，相得益彰，充分显示
了“脾健不在补而贵在运”之意。临证时应根据患者
的兼证配伍相应的佐助药，如肺与大肠相表里，肺气
疏则大肠通，可配伍使用升麻、桔梗宣提肺气；伴阴
—５６８—
虚者，可配伍南北沙参、麦冬、玄参等滋阴之品；伴肾
阳虚者，可配伍巴戟天、肉苁蓉等补肾药温补肾阳；
伴气虚者，可配伍黄芪、党参等补气药；伴血虚者，可
配伍当归、熟地黄等药补血养血，其中当归亦有润肠
通便之功，收效更著。
３．
２　枳术配伍的量效关系
临床证实大剂量生白术治疗便秘有效
［１８］，配伍
枳实后疗效更好
［１９－２０］。古籍中枳术有多种配伍比
例，如枳术汤中枳术比例为２∶１，以消为主；枳术丸
中枳术比例为１∶２，以补为主；枳术散中两者比例
为１∶１，主治心下窄狭不快，药效随药物比例和剂
量的不同各有所异。方剂的奇妙之处在于量，不同
的药物比例会影响方药的配伍，药物剂量大小则决
定药效强弱。笔者前期用不同剂量生白术配伍等量
枳实治疗功能性便秘临床获得满意疗效
［２１］。为探
索生白术配伍枳实的最佳配伍比例和剂量，笔者根
据枳实和生白术的临床使用剂量范围，应用均匀法
设计了６种配伍剂量。通过观察６种枳术水煎剂对
慢传输型便秘大鼠模型肠道运输功能的影响，发现
促肠动力作用最强的枳术水煎剂为枳实３０ｇ生白
术７０ｇ（枳术配伍比例为３∶７）
［２２］。笔者进一步将
枳术按３∶７配伍，设立低剂量组（枳实１２ｇ，生白术
２８ｇ），中剂量组（枳实２１ｇ，生白术４９ｇ）和高剂量
组（枳实３０ｇ，生白术７０ｇ），研究其对慢性功能性便
秘患者的临床疗效，结果发现枳术中、高剂量组均有
通便作用，但枳术高剂量组通便作用最强，对便秘患
者的临床症状和生活质量改善最明显
［２３］。笔者继
续临床对照研究，用生白术７０ｇ配伍枳实３０ｇ为主
方治疗脾虚型慢性功能性便秘患者６２例４周，治疗
２周、４周及停药２周后，患者的便秘症状评分和生
活质量估量评分比治疗前均有明显下降，从而证实
此剂量枳术配伍治疗脾虚型慢性功能性便秘临床疗
效确切，可以明显改善患者的便秘症状，提高生活质
量
［２１］。基于枳实３０ｇ配伍生白术７０ｇ作为一种促
肠动力中药制剂已获得国家专利。
３．
３　存在问题
中医药因为其良好的临床疗效和较少的毒副作
用在疾病治疗中发挥着巨大作用，但是仍然存在一
些亟待解决的问题。如中药饮片在临床大剂量使用
是一种很常见的情况，如白术１２０ｇ，枳实３０ｇ，黄芪
５０ｇ等，均远远超出了《中国药典》的使用剂量范围。
这些药物大剂量、长期使用是否会存在安全隐患？
笔者认为可以通过多中心临床大数据挖掘和
ＲＣＴ研究，分析中药饮片大剂量使用的状况，探索
其治疗的具体疗效、优势及副作用。开展大剂量中
药饮片的急毒实验、长毒实验和药理学研究，判断中
药大剂量使用的安全性，为临床应用提供依据。希
望以此来促进《中国药典》的修订和完善，进一步规
范中药的使用。
总之，现代慢性功能性便秘的基本病机多为脾
虚气弱，肠运失司，以运脾通便为总治则，同时注意
兼证的辨治，病证结合，标本同治，临床能取得较好
的疗效。
