基于“肠－关节”轴探讨肠道微生物对膝骨关节炎的
影响
谭春霞
1，杨娜娜
1，齐翎羽
1，林璐璐
1，李月婕
1，杨静雯
1，2，刘存志
1，2，石广霞
1，2
(1．北京中医药大学针灸推拿学院，北京100029;2．北京中医药大学国际针灸创新研究院，北京100029)
摘要:近年来，随着微生物组学的飞速发展，现代医学提出了“肠－关节”轴概念。“肠－关节”轴在肠道微生物和关节疾病中扮
演着重要角色。肠道微生物的紊乱导致慢性系统性低度炎症，进而加重骨关节炎的病理进程。调节肠道微生物的平衡可能
会通过抑制胃肠或膝关节局部的免疫炎症反应来改善膝骨关节炎的症状。笔者基于“肠－关节”轴探讨肠道微生物对膝骨关
节炎的潜在影响，以及肠道微生物治疗膝骨关节炎的可行性。
关键词:“肠－关节”轴;肠道微生物;膝骨关节炎;骨关节炎;低度炎症
中图分类号:Ｒ285．5
文献标志码:A
文章编号:1672－0482(2022)05－0461－06
DOI:10．14148/j．issn．1672－0482．2022．0461
2022，38(5):461－466．
EffectsofIntestinalMicroorganismsonKneeOsteoarthritisBasedon"Gut－Joint"Axis
TANChun－xia1，YANGNa－na1，QILing－yu1，LINLu－lu1，LIYue－jie1，YANGJing－wen1，2，LIUCun－zhi1，2，SHIGuang－
xia1，2
(1．SchoolofAcupuncture－MoxibustionandTuina，BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing100029，China;2．InternationalAcu-
punctureandMoxibustionInnovationInstitute，BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing100029，China)
ABSTＲACT:Inrecentyears，withtherapiddevelopmentofmicrobiology，theconceptof"gut－joint"axishasbeenputforwardin
modernmedicine．The"gut－joint"axisplaysanimportantroleinintestinalmicroorganismsandjointdiseases．Disturbanceofintestinal
microorganismsleadstochronicsystemiclow－gradeinflammation，whichfurtheraggravatesthepathologicalcourseofosteoarthritis．
Ｒegulatingthebalanceofintestinalmicroorganismsmayimprovethesymptomsofkneeosteoarthritisbysuppressinglocalimmunein-
flammatoryresponsesinthegastrointestinaltractortheknee．Basedonthe"gut－joint"axis，thispaperdiscussesthepotentialeffects
ofintestinalmicroorganismsonkneeosteoarthritis，andthepotentialwaysoftreatmentofkneeosteoarthritis．
KEYWOＲDS:gut－jointaxis;intestinalmicroorganisms;kneeosteoarthritis;osteoarthritis;low－gradeinflammation
骨关节炎(Osteoarthritis，OA)是一种高度流行
和致残的疾病，影响全球7%以上的人(约5．28亿
人)，其中膝骨关节炎(Kneeosteoarthritis，KOA)约
占85%
［1－2］。据估计，在60岁或以上的老年人中，
KOA的患病率在男性中约为10%，在女性中约为
13%
［3］。全球寿命的延长、饮食习惯和生活方式的
改变、老龄化及肥胖流行等社会趋势，增加了KOA
的患病率，因此对KOA的防治应该引起重视
［4］。在
KOA患者中发现，血液中存在促炎因子/抑炎因子
的比例失衡，促炎因子水平升高，抑炎因子水平降
低，患者长期处于一种慢性低度炎症反应的状
态
［5］。近年来，肠道微生物逐渐成为关节性炎症疾
病中的关注热点，肠道微生物失调和OA的发展息
息相关
［6－7］。伴随着微生物组学研究的进展，现代
医学提出了“肠－关节”轴的概念即肠道和关节之间
紧密相连，肠道的疾病可能诱发关节部位发生病变，
相反，关节疾病也可影响肠道，两者相互关联
［8］。
肠道微生物可以正向地调节宿主的免疫系统，发挥
免疫调节效应
［9］，保护免受病原微生物侵害
［10］，维
持正常的生理功能。笔者拟从“肠－关节”轴角度阐
释肠道微生物与KOA之间的相关性，探讨基于
“肠－关节”轴来防治KOA的潜在方法。
1
“肠－关节”轴的现代医学生物学证据
“肠－关节”轴的概念在1997年首次被提出，挪
—461—
JNanjingUnivTraditChinMedVol．38No．5May2022
收稿日期:2021－10－19
第一作者:谭春霞，女，硕士研究生，E－mail:1102552293@qq．com
通信作者:石广霞，女，副教授，主要从事针刺治疗疼痛的临床和机制研究，E－mail:shiguangxia2008@126．com
威奥斯陆大学教授Bradtzaeg认为“肠－关节”轴可
能是免疫细胞从肠道黏膜向滑膜发炎部位的血管归
巢，表明肠道免疫和慢性关节疾病之间存在联
系
［11］。欧洲骨质疏松症、欧洲骨关节炎和欧洲肌肉
骨骼疾病学会专家提出肠道微生物群是OA的主要
潜在风险因素之一
［12］。肠道微生物群数量和质量
的变化引起肠道微生物生态失调已被证明会维持慢
性系统性低度炎症，从而增强骨关节炎的病理进
程
［12］。笔者就“肠－关节”轴作用机制综述如下。
1．1
肠黏膜细胞归巢至滑膜
生理状态下，肠腔内寄生着大量结构复杂的菌
群，而肠壁中存在众多功能强大的淋巴细胞，两者以
肠黏膜为界，相互影响并制约，长期处于动态平衡的
状态
［13］。肠道微生态失调和胃肠道黏膜屏障的改
变导致肠道炎症的发生
［14］。肠道炎症可能增加肠
道的通透性，使得肠内的抗原向肠外迁移引发全身
系统性低度炎症，从而影响关节炎的病程
［15-16］。脂
多糖(Lipopolysaccharide，LPS)、肽聚糖(Peptidogly-
can，PGN)等肠道微生物的代谢物在一定条件下可
能增加肠道的通透性，促进系统性低度炎症的发
生
［16］，且肠道通透性的增加被认为是关节炎的发病
机制之一
［17］。肠道微生物的紊乱以及肠道炎症产
生的细胞因子有可能通过淋巴循环、体循环影响肠
道外的系统组织，并且在趋化因子和黏附分子的引
导下进入关节导致关节炎症
［18-19］。
肠道黏膜效应细胞能够结合滑膜血管相关受
体，向关节组织内迁移，加重关节炎症反应。免疫细
胞因子在肠道归巢主要取决于α4β7整合素及其内
皮配体黏膜地址素细胞黏附分子－1的表达
［20］，而
在早期脊柱关节炎(Spondyloarthropathies，SpA)患者
中，炎症的滑膜组织中富集α4β7整合素，提示关节
滑膜部位的细胞因子来自肠道黏膜
［20］。机体炎症
过程中，血液循环中促炎因子的增加可上调TNF配
体相关分子(TNF－likeytokine1A，TL1A)的含量，
TL1A的受体(DeathＲeceptor3，DＲ3)在各种免疫细
胞表面表达，TL1A/DＲ3又促进肠外炎症发展从而
发生系统性低度炎症
［21］。在TL1A/DＲ3的驱使下，
巨噬细胞可能在肠内摄取细菌成分，随后进入体液
循环并在肠外依赖p－选择素与滑膜组织中的血管
结合
［21］。与此同时，外周血淋巴系统的T细胞中高
表达非肠道特异性黏附配体［极晚期抗原－4(Very
lateantigen－4，VLA－4)，淋巴细胞功能相关抗原－1
(Lymphocytefunctionassociatedantigen－1，LFA－
1)］
［22］。先前的研究证明在LFA－1和VLA－4的作
用下，外周血淋巴细胞或滑膜液淋巴细胞可以与滑
膜部位结合
［23］。携带外源性抗菌素的巨噬细胞进
入滑膜组织，从而感染滑膜组织或产生炎症效
应
［21］。滑膜炎的发生进一步导致滑膜部位血管内
皮细胞活化
［23］。活化的内皮细胞高表达p－选择
素，显著促进血液中的免疫细胞优先归巢至关节炎
症部位
［23］。滑膜血管内皮细胞的持续激活，导致滑
膜局部结合抗原的增加，促进细胞免疫反应，最终可
能促进慢性关节炎的发展。
1．2
肠道微生物作用于关节
在饮食，年龄，性别，运动等外界环境因素影响
下，肠道微生物失调，肠内的细菌可能通过免疫细胞
运输到滑膜，造成关节免疫紊乱
［11-12］。Berthelot
等
［24］在OA和类风湿性关节炎(Ｒheumatoidarthri-
tis，ＲA)的滑膜中发现了肠道微生物组的DNA，这
可能是因为仍然存活的肠道微生物通过血液从肠道
转移到了关节
［25］。OA早期发生的软骨血管生成可
以促进细菌或菌群部分产物短暂迁移至更深的软骨
层
［26］，从而导致局部的生物紊乱、低度炎症、软骨退
化和OA恶化
［27］。
肠壁通透性增强后，肠内微生物群或其代谢产
物渗透到肠外
［28］，进入血液循环，在关节局部定植
可引发关节内的炎症反应
［29］。一项粪菌移植研究
显示，在半月板和韧带损伤模型的无菌小鼠中移植
KOA患者的粪菌后，膝关节局部病理改变比模型对
照组更明显，肠道的通透性增加了，而膝关节局部和
全身的炎症反应也明显增强
［30］。大肠杆菌和牛链
球菌可以促进抗坏血酸降解，促进促炎反应，从而促
进炎症性关节炎的发展
［31］。在HLA－B27转基因大
鼠中，正常饲养条件下会发生关节炎症，而在无菌状
态下饲养则可防止肠道和关节炎症
［27］。
微生物可以通过模式识别受体(PatternＲecog-
nitionＲeceptors，PＲＲs)识别免疫调节因子，发生免
疫应答。趋化因子、黏附因子、促炎细胞因子和抗炎
细胞因子等免疫调节因子，在炎症性的骨关节疾病
中发挥重要作用
［32］。由细菌分泌或在细胞死亡后
存留的脂多糖、肽聚糖、鞭毛蛋白和细胞游离DNA
等微生物相关分子(MicrobialAssociatedMolecules，
MAMPs)，可通过肠道内皮屏障进入体循环
［33］引起
局部炎症，从而影响关节炎的进程。例如LPS是一
种内毒素，与多种革兰阴性病原体外膜有关，是先天
免疫系统的经典激活因子。它可以从肠道向循环系
—462—
统迁移，并促进低度炎症形成
［34］，从而影响全身的
生理功能。在25名KOA患者中，LPS的水平越高，
KOA患者的症状就越严重
［35］，提示LPS和KOA患
者的症状显著正相关。PGN是细菌细胞壁的主要
组成成分，可诱导机体产生炎症反应和免疫应
答
［36］。在体外实验中，Schrijver等
［37］发现PGN可
以直接刺激滑膜成纤维细胞，诱导基质金属蛋白酶
和促炎细胞因子的表达，进而加重关节炎的病理状
态。
2
基于“肠－关节”轴治疗膝骨关节炎的可行性探讨
性别、年龄、种族、饮食、肥胖、代谢、免疫和生活
习惯等都是关节炎和肠道微生物的共同影响因
素
［12，16］。在各种影响因素干扰下，肠道微生物的失
调可能招募体循环或者淋巴循环中的免疫细胞因子，
诱导肠道局部的低度炎症
［38］。肠道局部的炎症因子
向肠外浸润，在血管中蔓延可能导致发生全身系统性
低度炎症。肠道局部炎症的细胞因子随着体循环或
淋巴循环到达机体的各个部位，在趋化因子、黏附分
子等细胞因子的驱动下到达关节，与关节滑膜局部的
免疫细胞表面的受体结合，从而发生免疫反应，这可
能促进OA的发生和发展
［21，30］(图1)。
图1“肠－关节”轴的可能免疫反应机制
［29，39］
Fig．1
Immuneresponsemechanismsofthe"Gut－Joint"Axis
从“肠－关节”轴角度出发，通过调节肠道微生
物，改善低度炎症反应，可能有利于KOA损伤的恢
复。这或许可以作为一个潜在的干预靶点预防和治
疗KOA。
2．1
补充外源性微生物
通过补充微生物来调节微生态失调和代谢功能
障碍可能会防止膝关节损伤的发展
［40］。例如益生元
能通过积极地改变肠道菌群，降低全身炎症反应，并
保护KOA啮齿类动物模型的关节软骨
［41］。在单碘
乙酸盐(Monoiodoacetate，MIA)诱导的KOA期间，施
用益生菌显著降低了大鼠膝关节软骨中促炎细胞因
子的表达
［42］。在HFS饮食诱导的肥胖大鼠膝关节损
伤的模型中，益生元纤维补充和有氧运动2种干预措
施的单独疗法和结合疗法均改善了膝关节损伤
［41］。
2种单独疗法的结果都没有显著改变大鼠体脂的含
量，其中有氧运动不会影响肠道微生物群，主要影响
宿主参数，可能有助于维持骨转换的稳态
［41］。益生
元纤维补充可以预防血脂异常，直接调节肠道菌群向
有利的方向发展，可能通过增加双歧杆菌的丰度降低
血清内毒素水平来维持膝关节内环境平衡
［41］。双歧
杆菌已被证明可显著降低促炎因子白介素－6(Inter-
leukin－6，IL－6)和肿瘤坏死因子－α(Tumornecrosis
factor，TNF－α)的产生，上调紧密连接蛋白Occludin、
Claudin－3和ZO－1的表达，降低肠道通透性，从而保
护肠道屏障
［43］。在豚鼠自发性OA模型中，口服双歧
杆菌CBi0703能显著改善软骨结构，并具有全面的关
节保护作用
［44］。Schottet等
［45］研究了高脂饮食喂养
诱导的肥胖小鼠模型体内的微生物群落变化，当肥胖
小鼠补充了不可消化的低聚果糖纤维时，并不能减少
肥胖小鼠的体脂率，但可缓解肠道微生物的失调，而
且OA的进程也基本停止。因此控制肠道微生物群
被认为是一种可行的改善肥胖相关OA疾病的治疗
策略
［45］。靶向肠道微生物及代谢产物，改善肠黏膜
通透性，使紊乱的肠道微生物恢复正常状态，有可能
—463—
谭春霞，等:基于“肠－关节”轴探讨肠道微生物对膝骨关节炎的影响
第5期
预防或减轻OA病程的发展。
2．2
针刺治疗
针刺可以增加有益菌群并降低致病菌群，通过改
变肠道微生物的组成调节免疫炎症反应，达到治疗疾
病的作用
［46-47］。电针可通过改变肠道微生物多样性
及代谢成分
［48］，调节免疫平衡
［49］，改善慢性低度炎症
的状态达到治疗关节炎症的效果。KOA患者有结肠
黏膜通透性增加的病理现象
［50］，而针刺可调节肠道
微生物结构，增加肠道微生物的多样性及上调肠屏障
相关益生菌丰度，并介导紧密连接蛋白ZO－1和Oc-
cludin表达水平升高从而促进肠紧密连接
［51］。本课
题组关于电针调节KOA患者肠道微生物的最新研究
中发现，在电针治疗KOA中，与无有效应答率的患者
相比，有效应答率的患者显著降低了致病菌链球菌的
丰度，同时也增加了有益菌拟杆菌的丰度，与健康受
试者的菌群更为接近
［52］。肥胖诱导的KOA模型大
鼠中，采用足三里、阳陵泉单一疗法和足三里、阳陵泉
联合疗法均能预防肥胖诱导的软骨基质降解和基质
金属蛋白酶(Matrixmetalloproteinase，MMP)表达
［53］。
相比单一疗法，联合的治疗方案抗炎效果较好，其可
通过调节脂质代谢，缓解肠道微生物失调引起的全身
慢性低度炎症，减轻肥胖所致的膝关节损伤
［53］。但
结果中电针治疗并不能降低肥胖大鼠的体质量，表明
针刺改善肥胖大鼠膝关节损伤的机制可能跟肠道微
生物有关
［53］。针灸可能通过调节肠道微生物的数量
和比例，调节肠道黏膜的通透性，控制慢性低度炎症，
发挥抗炎的作用，进而对KOA的症状发挥预防和治
疗的效果。
2．3
中药疗法
中药的主要给药途径是口服，通过胃肠可与肠道
内微生物直接接触，其主要化学成分被人体消化道吸
收后可通过血液循环到达目标器官
［54］。肠道微生物
可能在中药的治疗效果中发挥重要作用
［55］。研究表
明，中药可增加益生菌的丰度，降低致病性LPS产生
菌的丰度
［56］。一种改良的大黄蒽醌苷制剂，改善了
肠道微生态失调，增加了乳酸菌和短链脂肪酸生产菌
的丰度，并可通过增加黏液蛋白降解菌的丰度和紧密
连接蛋白和黏附蛋白的表达加强肠道屏障功能
［57］。
黄连解毒汤通过增加产生短链脂肪酸(Shortchain
fattyacids，SCFAs)的数量和抗炎菌丰度、减少条件致
病菌并降低LPS产生菌丰度，使失调的菌群结构和功
能恢复到正常状态恢复失衡的肠道微生态，达到改善
代谢性内毒素血症和炎症反应的作用
［58］。此外，灵
芝菌丝体的水提取物可增加紧密连接蛋白的表达，维
持了肠道屏障的完整性，还可降低产LPS菌的丰度，
改善代谢性内毒素血症
［59］。2018年一项多中心、单
盲、随机对照研究评估了中药治疗KOA的疗效和安
全性，相较于西药而言，中药治疗显著降低WOMAC
疼痛评分，显著改善生理功能和躯体疼痛
［60］。针对
KOA患者伴有慢性低度炎症和肠道通透性增加的症
状
［5，50］，中药可以通过调节肠道菌群，提高紧密连接
蛋白的水平，增强肠壁的紧密性，并降低致病性的
LPS产生菌的丰度，减轻KOA患者系统性慢性炎症
状态，从而达到治疗KOA的作用。
2．4
其他疗法
基于“肠－关节”轴的疗法除了上述疗法外，还有
通过增加机体运动，调控药食等调节机体肠道微生物
的疗法。KOA患者有结肠黏膜通透性增加的病理现
象
［50］，体育锻炼可调节肠道微生物的组成，提高肠黏
膜免疫力
［61］，是指南推荐防治OA的一线干预措
施
［2］。高脂饮食(HFDs)是一种导致肥胖的不健康饮
食模式，导致肠道微生物多样性降低，内毒素产生菌
增多，肠道屏障保护菌减少。在HFDs饮食诱导
C57BL/6J小鼠膝关节发生OA的基础上使用了自由
轮跑进行治疗，结果发现自愿轮跑可以重塑肠道微生
物生态系统，降低LPS循环水平，从而有助于缓解慢
性炎症和OA
［62］。机体对药食及营养的摄取会影响
肠道微生物，一项非盲随机临床试验对38名KOA患
者进行研究。每个参与者接受为期12周的营养补充
剂治疗，绿唇贻贝(Green－lippedmussel，GLM)和氨基
葡萄糖硫酸盐(Glucosaminesulphate，GS)，并在第一
周和第12周收集粪便进行粪便微生物分析。结果表
明GLM和GS治疗可能通过调节肠道微生物的代谢
和免疫活动，减少炎症反应，达到了改善KOA临床症
状的效果
［63］。在小鼠内侧半月板失稳模型中，抗生
素诱导的肠道菌群变化可导致骨关节损伤后MMP－
13表达降低，改善骨性关节炎
［64－65］。
3
展望
通过“肠－关节”轴，我们发现OA与肠道微生物
之间存在联系。在未来的临床研究和动物实验中，可
以采用特异性的菌种，或是用益生元、益生菌以及粪
便移植等调控肠道微生物的干预性方法，增加有利于
KOA恢复的益生菌或者降低致病菌群的相对丰度，
探索肠道微生物对KOA的直接治疗作用。迄今为
止，已有大量研究报道了OA与肠道微生物变化的关
系，但偏向于观察肠道微生物数量及多样性的变化，
—464—
分析肠道微生物与疾病作用机理之间关系的研究较
少。肠道微生物在饮食、肥胖、代谢障碍、年龄等因素
的干扰下会产生紊乱，同时这些干扰因素也会影响到
KOA的发展
［12，16，66］。肠道微生物的失衡会导致肠道
局部免疫紊乱，改变肠道通透性，增加内毒素的产生，
促进慢性炎症的发生发展，导致代谢障碍、身体肥胖
等变化，从而促进KOA的病理变化进程
［38，45，67］。简
单来说，肠道微生物和KOA其他诱因彼此相互影响，
共同作用于KOA的病理进程。通过微生物补充治疗
方式可以减缓OA的病理变化，提示肠道微生物对
OA有直接治疗的作用
［44］。改变干扰环境可适当改
善肠道微生物的失衡，若再加上调节肠道微生物紊乱
的治法将会成为调节KOA很有优势的综合治疗方
案。未来的研究应该重视可能预防治疗KOA的发生
发展的多种潜在途径，更多的呈现出通过调节失衡的
肠道微生物，缓解慢性炎症，减轻KOA症状的证据;
进一步研究肠道微生物与疾病发生发展的关系，以明
晰肠道微生物在KOA治病机理中扮演的角色，为基
于“肠－关节”轴防治关节炎提供科学依据。
