基于辩证思维探讨周仲瑛教授对流行性出血热病机辨
治方法
郑志攀１，叶放２，３，朱垚２，３
（１．南京中医药大学第一临床医学院，江苏南京　２１００２３；２．南京中医药大学国医大师周仲瑛工作室，江苏南京　２１００２９；３．南
京中医药大学中医内科急难症研究所，江苏南京　２１００２９）
摘要：基于辩证思维探讨了周仲瑛教授对流行性出血热的病机辨治方法。并从执简驭繁，紧扣基本病机；知常达变，重在活化
辨证；反证求真，善于以效纠偏等三个方面对周老的病机辨证思路进行了分析和讨论。
关键词：流行性出血热；疫斑热；病机辨证；辩证思维；周仲瑛
中图号：Ｒ２４９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１７）０２－０１８０－０２
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１７．
０１８０
Ｍｅｔｈｏｄｓ　ｆｏｒ　Ｓｙｎｄｒｏｍｅ　Ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｅｐｉｄｅｍｉｃ　Ｈｅｍｏｒｒｈａｇｉｃ　Ｆｅｖｅｒ　ｂｙ　Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　ＺＨＯＵ　Ｚｈｏｎｇｙｉｎｇ　Ｂａｓｅｄ　ｏｎ　Ｄｉａｌｅｃｔｉｃａｌ　Ｔｈｉｎｋ－
ｉｎｇ
ＺＨＥＮＧ　
Ｚｈｉ－ｐａｎ
１，ＹＥ　
Ｆａｎｇ
２，
３，ＺＨＵ　
Ｙａｏ
２，
３
（
１．Ｔｈｅ　
Ｆｉｒｓｔ　
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｓｃｈｏｏｌ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ；２．Ｔｈｅ　
Ｓｔｕｄｉｏ　
ｏｆ
Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｐｈｙｓｉｃｉａｎ　
Ｍａｓｔｅｒ　
Ｚｈｏｕ　
Ｚｈｏｎｇｙｉｎｇ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ；３．
Ｉｎｓｔｉｔｕ－
ｔｅ　
ｏｆ　
Ａｃｕｔｅ　
ａｎｄ　
Ｃｏｍｐｌｅｘ　
Ｄｉｓｅａｓｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｏ　ｅｘｐｌｏｒｅ　ｔｈｅ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｏｆ　ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　ＺＨＯＵ　Ｚｈｏｎｇｙｉｎｇ　ｆｏｒ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｅｐｉｄｅｍｉｃ　ｈｅｍｏｒｒｈａｇｉｃ　ｆｅ－
ｖｅｒ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｄｉａｌｅｃｔｉｃａｌ　ｔｈｉｎｋｉｎｇ．Ｔｈｅ　ｆｏｌｌｏｗｉｎｇ　ｔｈｒｅｅ　ａｓｐｅｃｔｓ　ａｓ　ｓｉｍｐｌｉｆｉｎｇ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｃ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｂｙ　ｒｅｍｏｖｉｎｇ　ｃｏｍｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ，
ｒｅｃｏｇｎｉｚｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｏｎｖｅｎｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｂｅｉｎｇ　ａｄａｐｔａｂｌｅ　ｔｏ　ｃｈａｎｇｉｎｇ　ｃｉｒｃｕｍｓｔａｎｃｅｓ　ｂｙ　ａｃｔｉｖａｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ，ｓｅｅｋｉｎｇ
ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｔｒｕｔｈ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｐｒｏｏｆ　ｂｙ　ｃｏｎｔｒａｄｉｃｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｄｉｇｇｉｎｇ　ｏｕｔ　ｔｈｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ｄｅｆｅｃｔ　ｖｉａ　ｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃ　ｅｆｆｅｃｔｓ　ｅｘｐｌｏｒａｔｉｏｎ　ａｒｅ　ｃｉｔｅｄ　ｔｏ　ａｎａ－
ｌｙｚｅ　ａｎｄ　ｅｘｐｌｏｒｅ　ｔｈｅ　ｄｉａｌｅｃｔｉｃａｌ　ｔｈｉｎｋｉｎｇ　ｏｆ　ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　ＺＨＯＵ　Ｚｈｏｎｇｙｉｎｇ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｅｐｉｄｅｍｉｃ　ｈｅｍｏｒｒｈａｇｉｃ　ｆｅｖｅｒ；ｅｐｉｄｅｍｉｃ　ｐｌａｇｕｅ　ｆｅｖｅｒ；ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ；ｄｉａｌｅｃｔｉｃａｌ　ｔｈｉｎｋｉｎｇ；Ｚｈｏｕ
Ｚｈｏｎｇｙｉｎｇ
　　辩证思维是反映客观事物矛盾属性的一种思维
形式。中医在临床辨治过程中常会使用辩证思维，
但是从发表的文献来看，相关研究并不多见。流行
性出血热（以下简称疫斑热）属于国家乙类传染病，
属于中医学瘟疫、疫疹、疫斑范畴，曾在上世纪八十
年代出现较大规模的流行。周仲瑛教授根据该病的
发病特点将其命名为疫斑热，在深入的临证实践中，
总结出了该病的病因病机，并提出了相应的理法方
药。基于该病探讨周老诊治疾病的辩证思维，尤其
是对立统一观的分析方法，或可窥探周仲瑛教授辨
治疾病的某些规律。这对提高中医思辨技能，提升
临证水平有着重要意义。
１　执简驭繁，紧扣基本病机
流行性出血热是近代才确定的疾病，西医从病
原学的角度认为该病是由汉坦病毒引起的，是以鼠
类为主要传染源的自然疫源性疾病。整个疾病演变
较为复杂，临床表现也因人而异，并不完全相同。若
不能及时、正确施治，病情极易进入危重阶段。周仲
瑛教授发现，该病的病理传变涉及卫气营血全过程，
但是从其发病特点来看，患者常有短暂的卫分证或
直接进入气营两燔的病证特点。这些特点不同于常
规认知，周仲瑛教授由此创新性的提出了该病的病
理中心在气营，即该病的基本病机。
周老以卫气营血理论为指导提出气营两燔证是
有效辨治疫斑热的关键。首先该病发病后可迅速出
现气营两燔证，若能及时干预，往往可以阻断病情的
持续进展，避免进入危重阶段。其次，气营两燔证基
本贯穿发热期、低血压休克期和少尿期三期，持续时
间较长，且低血压休克期和少尿期病情均为危重，因
此无论病情如何变化，都应注意清气凉营法的使用，
—１８０—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３３　Ｎｏ．
２　Ｍａｒ．２０１７　
收稿日期：２０１６－０６－１７；修稿日期：２０１６－０９－１５
作者简介：郑志攀（１９８３－），男，河南焦作人，南京中医药大学２０１４级博士研究生。
保证方证相应，以期预后良好。因此，在辨证施治过
程中，必需紧扣气营两燔这个基本病机，而所有的治
疗方法和手段均应以清气凉营为核心，这是谨守病
机的具体体现。
由上可见，从复杂的临床表现和病情变化分析
和总结疾病的基本病机，并基于此对疾病进行辨治，
体现了周仲瑛教授执简驭繁的能力。
２　知常达变，重在活化辨证
知常达变是周仲瑛教授病机辨证的重要思辨方
式，而活化辨证是知常达变的具体体现形式。从疫
斑热来讲可以体现在以下两个方面：
第一，以外感热病的一般证治规律为基础探讨
疫斑热具体的病机特点。虽然历史上中医对疫斑热
的临床表现有所涉及，但多与其他疾病混同，不能完
全剥离。因此对该病没有系统性的认识，在治疗方
面更没有成法可循。周仲瑛教授认识到该病虽然以
鼠类为主要传染源，但其外感性疾病的属性没有变，
仍属中医瘟疫范畴。在病因方面，虽然现代医学的
认识可以做为中医的补充，但因该病的性质没有实
质差异，仍可遵循外感热病的证治规律予以分析，因
此病因应当为瘟邪疫毒。明确疫斑热的中医范畴及
病因，为进一步认识病机厘清了思路。基于此周仲
瑛教授提出辨证当以卫气营血理论为指导，同时结
合六经和三焦辨证，并对其病机进行了具体、详细的
分析和讨论。
第二，从疫斑热的一般病机规律探讨具体的病
证变化及辨治方法。周仲瑛教授根据疫斑热的病
因、发病过程及临床表现，以外感热病理论为指导，
对该病进行了理论研究。传统认为“卫之后方言气，
营之后方言血”。疫斑热的初期阶段可出现发热，头
痛，脸部、颈部和上胸部发红，眼结膜充血，皮肤黏膜
瘀斑等典型的气营两燔表现。周仲瑛教授由此认
为，本病发热期的基本病机即为气营两燔。在气营
两燔证的基础上，针对各个分期的特点，又进一步提
出了特殊的病证规律，如低血压休克期的病理特点
有气滞血瘀，内闭外脱；少尿期则多有下焦蓄血，蓄
水，阴伤液耗；多尿期因疫毒伤肾，导致固摄无权，可
见多尿。通过临床观察，周仲瑛教授发现该病热毒、
瘀毒、水毒三者错杂为患
［１］，从而提出三毒说，有效
地指导了临床。
周仲瑛教授根据该病的病机及动态演变提出了
相应的治法，原则是清瘟解毒，又有清气凉营、开闭
固脱、泻下通瘀、凉血散血等具体治法。方药方面运
用清瘟败毒散清气凉营，生脉散加减以养阴益气固
脱，四逆加人参汤加减以回阳救逆、益气固脱，固肾
缩泉汤以补气固脱等。同时也创制了清瘟合剂、清
气凉营注射液等专用方药，与该病病机更加贴合，丝
丝入扣。
周仲瑛教授强调病机辨证要机圆法活。这里突
出的是变和活，但是其基础应当是知常，是由特殊到
一般，再由一般到特殊的辩证思维过程。如此才能
活化辨证，提高诊疗能力。
３　反证求真，善于以效纠偏
周仲瑛教授经常强调，疗效是医学的根本目的，
也是中医的价值所在，因此无论理论成果还是技术
成果最终要落实在临床疗效上。理论的价值在于可
以指导临床和提高疗效，但理论的真伪也需要临床
疗效进行检验。因此，理论和临床不是简单的指导
和被指导关系，而是相互促进的关系。基于临床疗
效发现理论的缺点和错误，进而完善即有的理论，进
一步指导临床，再以临床检验完善后的理论，如此循
环往复，使理论更加完善，治法更加完备，疗效更加
明确。周仲瑛教授在研究疫斑热时坚持临床实践，
往往从临床疗效入手，对该病的认识进行反复验证，
随时加以修正，形成了完整、系统的病机辨治方法。
４　结论
基于疫斑热的研究可以看出，周仲瑛教授之所
以可以正确辨识疾病病机，提高临床疗效，发展中医
理论，与其深厚的理论功底、高超的临床思辨技能密
不可分，善于运用辩证思维分析和认识疾病是其突
出的特色。因此，基于辩证思维探讨周仲瑛教授病
机辨证思路，在临证提升方面有重要的启发意义，值
得进一步深入探讨。
