·论著·
·学术探讨·
基于病机研究出血性中风证候诊断方法
过伟峰１，李国春２，李婷婷１，孙蓉蓉１，吴勉华１＊
（１．南京中医药大学第一临床医学院，江苏南京　２１００２３；２．南京中医药大学基础医学院，江苏南京　２１００２３）
摘要：有其“症”，辨其“证”，分其“型”，是中医传统辨证体系的基本模式，其优势和特色是灵活、多变，缺陷是难以规范统一。基
于审证求机提出病机证素概念，它是某种疾病范围内某一证候的病机要素，能概括／体现该病证的病机特征。病机证素源自
病理因素，因其数量有限，内容相对清晰，故建立其规范化的辨证诊断标准是完全可行的。研制病机证素诊断量表是规范化
辨证诊断的前提。以出血性中风为例，探讨病机证素诊断量表研制的方法和步骤，进而研究基于病机证素组合的证候辨证诊
断方法。结果体现了辨证灵活性与证候规范化之间的统一，以适应中医临床证候繁杂多变的局面，为构建证候规范化与辨证
灵活性相统一的中医辨证模式开辟途径。
关键词：出血性中风；病机证候；辨证诊断
中图号：Ｒ２４１
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１３）０１－０００１－０４
Ｏｎ　Ｓｙｎｄｒｏｍｅ　Ｄｉａｇｎｏｓｉｓ　ｏｆ　Ｈｅｍｏｒｒｈａｇｉｃ　Ｓｔｒｏｋｅ　Ｂａｓｅｄ　ｏｎ　Ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ
ＧＵＯ　
Ｗｅｉ－ｆｅｎｇ
１，ＬＩ　
Ｇｕｏ－ｃｈｕｎ
２，ＬＩ　
Ｔｉｎｇ－ｔｉｎｇ
１，ＳＵＮ　
Ｒｏｎｇ－ｒｏｎｇ
１，ＷＵ　
Ｍｉａｎ－ｈｕａ
１＊
（
１．Ｔｈｅ　
Ｆｉｒｓｔ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ；２．Ｃｏｌｌｅｇｅ　ｏｆ　Ｂａｓｉｃ
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｏｆ　ａ　ｄｉｓｅａｓｅ　ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｃ　ｐａｔｔｅｒｎ　ｏｆ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ
ｍｅｄｉｃａｌ（ＴＣＭ）ｓｙｎｄｒｏｍｅ－ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｎｇ　ｓｙｓｔｅｍ，ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ａｄｖａｎｔａｇｅ　ａｎｄ　ｆｅａｔｕｒｅ　ｏｆ　ｆｌｅｘｉｂｉｌｉｔｙ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｄｉｓａｄｖａｎｔａｇｅ　ｏｆ　ｂｅｉｎｇ
ｄｉｆｆｉｃｕｌｔ　ｔｏ　ｂｅ　ｒｅｇｕｌａｔｅｄ　ａｎｄ　ｕｎｉｆｉｅｄ．Ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｄｅｔｅｒｍｉｎｉｎｇ　ｔｈｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ，ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ
ｈａｓ　ｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ｔｈｅ　ｃｏｎｃｅｐｔｉｏｎ　ｏｆ　ｐａｔｈｏｇｅｎｉｃ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｅｌｅｍｅｎｔ　ｗｈｉｃｈ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｉｃ　ｅｌｅｍｅｎｔ　ｏｆ　ａ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｉｎ　ａ　ｃｅｒｔａｉｎ　ｄｉｓｅａｓｅ
ｒａｎｇｅ，ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｆｕｎｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｇｅｎｅｒａｌｉｚｉｎｇ／ｒｅｆｌｅｃｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｉｃ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ．Ｓｐｒｉｎｇｉｎｇ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｐａｔｈｏ－
ｇｅｎｉｃ　ｅｌｅｍｅｎｔｓ，ｔｈｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｉｃ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｅｌｅｍｅｎｔｓ　ｈａｖｅ　ａ　ｌｉｍｉｔｅｄ　ｎｕｍｂｅｒ　ａｎｄ　ｃｌｅａｒ　ｃｏｎｔｅｎｔ，ｓｏ　ｉｔ＇ｓ　ｃｏｍｐｌｅｔｅｌｙ　ｆｅａｓｉｂｌｅ　ｔｏ　ｓｅｔ　ｕｐ
ｔｈｅｉｒ　ｒｅｇｕｌａｒ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ－ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｎｇ　ｄｉａｇｎｏｓｔｉｃ　ｓｔａｎｄａｒｄ，ｏｆ　ｗｈｉｃｈ　ｔｈｅ　ｐｒｅｍｉｓｅ　ｉｓ　ｍａｋｉｎｇ　ａ　ｄｉａｇｎｏｓｔｉｃ　ｓｃａｌｅ　ｏｆ　ｐａｔｈｏｇｅｎｉｃ　ｓｙｎ－
ｄｒｏｍｅ　ｅｌｅｍｅｎｔ．Ｔａｋｉｎｇ　ｈｅｍｏｒｒｈａｇｉｃ　ｓｔｒｏｋｅ　ｆｏｒ　ｅｘａｍｐｌｅ，ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｈａｓ　ｓｔｕｄｉｅｄ　ｔｈｅ　ｍｅｔｈｏｄ　ａｎｄ　ｐｒｏｃｅｄｕｒｅ　ｏｆ　ｍａｋｉｎｇ　ｔｈｅ　ｐａｔｈｏ－
ｇｅｎｉｃ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｅｌｅｍｅｎｔ　ｄｉａｇｎｏｓｔｉｃ　ｓｃａｌｅ，ａｎｄ　ｈａｓ　ｆｕｒｔｈｅｒ　ｓｔｕｄｉｅｄ　ｔｈｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ－ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｎｇ　ｄｉａｇｎｏｓｔｉｃ　ｍｅｔｈｏｄ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ
ｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｐａｔｈｏｇｅｎｉｃ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｅｌｅｍｅｎｔｓ．Ｔｈｅ　ｒｅｓｕｌｔｓ　ｈａｖｅ　ｒｅｆｌｅｃｔｅｄ　ｔｈｅ　ｕｎｉｏｎ　ｏｆ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ－ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｎｇ　ｆｌｅｘｉｂｉｌｉｔｙ　ａｎｄ
ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｓｔａｎｄａｒｄｉｚａｔｉｏｎ，ｓｏ　ａｓ　ｔｏ　ａｄａｐｔ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｃｏｍｐｌｉｃａｔｅｄ　ａｎｄ　ｃｈａｎｇｅａｂｌｅ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ｏｆ　ＴＣＭ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ，ａｎｄ　ｏｐｅｎ　ｕｐ
ａ　ｎｅｗ　ｗａｙ　ｏｆ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｉｎｇ　ｔｈｅ　ＴＣＭ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｌ　ｍｏｄｅｌ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｕｎｉｏｎ　ｏｆ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｓｔａｎｄａｒｄｉｚａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ－ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｎｇ
ｆｌｅｘｉｂｉｌｉｔｙ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｈｅｍｏｒｒｈａｇｉｃ　ｓｔｒｏｋｅ；ｐａｔｈｏｇｅｎｉｃ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ；ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｌ　ｄｉａｇｎｏｓｉｓ
　　中风，具有起病急骤，病情变化迅速的特点，尤
其在急性期，临床征象多样，病情演变迅速，病理转
变复杂。近３０年来中医脑病专家制订了多种中风
证候辨证诊断标准，但临床推广应用价值难以凸现。
主要症结在于中医辨证的灵活性大，而中风病机证
候繁杂，这些标准难以概括所有证类。针对“如何实
现证候规范化与辨证灵活性的统一”关键科学问题，
受国医大师周仲瑛教授“审证求机的核心是求病理
１—
—
收稿日期：２０１２－１０－２０；修稿日期：２０１２－１１－０８
作者简介：过伟峰（１９６２－），男，江苏无锡人，南京中医药大学教授，博士研究生导师。＊通信作者：０２５－８５８１１１１７
ＪＯＵＲＮＡＬ　
ＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
２９　Ｎｏ．
１　Ｊａｎ．２０１３
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2013.01.002
因素”启发，以出血性中风急性期为例，研究探索构
建证候规范化与辨证灵活性相结合的中医辨证模
式———病机辨证，其核心是以病机证素作为证候的
最小分类单元和辨证核心，先辨别并规范有限、清晰
的病机证素，再组合为复杂多样的证名。
１　传统中医辨证体系制约证候规范化进程
规范化是中医向现代化和科学化迈进的先决条
件，证候的规范化则是中医学规范化的龙头。有其
“症”，辨其“证”，分其“型”，是中医传统辨证体系的
基本模式，通过辨证得出的“证”是中医理论及临床
思维的核心，这种传统辨证模式的优势和特色是灵
活、多变，缺陷是的难以规范统一。尤其是中风等重
大疾病，临床征象千变万化，证类繁杂，难以实现证
候规范化与辨证灵活性间的统一。
如上世纪８０～９０年代间，相继出台了４个中风
证候诊断标准［１－３］。这些相对规范和权威的证候诊
断标准，没有达到真正的统一［４］，应用于临床的实际
价值尚难凸现［５－６］。这是因为“中医证候诊断系统
是一个非线性的、多维多阶的、可以无限组合的复杂
巨系统，用线性研究的办法无法真正来规范它”
［７］。
２　病机辨证为证候规范化拓展思路
２．１　基于审证求机提出病机证素概念，抓住病机核
心内容进行辨证
病机为疾病之机要和关键，《素问》所云“谨守病
机，各司其属”。中医学的求因论治，确切地说是审
证求“机”，辨证论治。正如周仲瑛所言：“抓住了病
机，就抓住了病变实质。求机的过程，就是辨证的过
程”
［８］；梁氏：“病机与证是两个同位语”
［９］；方药中更
是坦陈辨证“是在中医整体观思想及藏相学说理论
指导下，如何进行病机分析”
［１０］。足见审证求“机”
在辨证过程中的重要性。
病机重在阐释病证发生、发展和变化的机理，因
而审证求机的内容包括辨病因、病理因素、病位、脏
腑病机、八纲属性、标本缓急、证（病）势转归和预后
等，但“其核心是求病理因素”
［８］，病机本质主要由病
理因素决定。
回顾３０年来中风证候学研究文献，发现：尽管
证候分类繁杂，但无非涉及风、火、痰、瘀、虚等，说明
证候诊断主要由病理因素决定；多数证候采用组合
术语，如风火上扰、痰火内闭为二重组合；风痰火亢、
风痰瘀阻为三重组合，风火痰瘀为四重组合，说明多
种病理因素常相互交织。
这一现象提示，证候诊断取决于基于证候表现
推求出来的病理因素，我们称之为“病机证素”。它
是某种疾病范围内某一证候的病机要素，能概括／体
现该病证的病机特征［１１］。
病机证素源自病理因素，但不同于病理因素的
简单罗列，亦非多种病理因素的机械迭加，而是通过
病理因素的非线性交互而提升出来的［１２］。如风、
火、痰、瘀是中风的病理因素，风阳、痰热、痰湿、瘀热
则是病机证素，后者更能概括／体现中风相关证候的
病机特性。
２．２　病机证素规范化诊断是突破证候辨证规范化
瓶颈的先决条件
证候辨证的灵活性导致证类繁杂，难以规范统
一。而病机证素源自病理因素，因其数量有限，内容
相对清晰，故建立规范化的辨证诊断标准是完全可
行的，但同样面临方法学问题。正如证候学专家申
春娣教授所言：证候测量、诊断和评价层次未能形成
一套可行的方法，是目前证候研究滞后的原因之
一［１３］。王永炎院士则指出：“必须引进复杂科学的
理念，建立一个既符合现代规范要求，又能够适应临
床证候动态多变的复杂情况，合理体现辨证论治圆
机活法特色优势的、多维多阶的辨证方法新体
系［１４］。
３　病机证素诊断量表的制定是病机证素规范化辨
证诊断的前提
以病机证素作为证候的最小分类单元和辨证的
核心，先辨别并规范有限、固定的病机证素，再确定
复杂、多样和动态的证名，是病机辨证的核心。制订
病机证素诊断量表则是辨别并规范病机证素的前
提。出血性中风急性期病机证素诊断量表研制的方
法和步骤如下。
３．１　提练病机证素
１）证候分类合并。对本病可能出现的所有证候
（症状、体征、舌脉），根据望、问、闻、切四诊顺序罗
列，分若干个子项，如心烦、躁扰不宁、神昏谵语、淡
漠、嗜睡、昏蒙等同列“神情”项下，依此类推，对证候
分类合并。
２）病理分析与归纳。根据临床经验，参照古今
文献，逐条分析、归纳证候的含义和病理属性。
３）提炼病机证素。基于审证求机，通过对四诊
素材的分析推理、综合判断，结合本病风、火、痰、瘀、
虚等病理因素，归纳提炼病机证素。
如从发热特点辨“火热”、“瘀热”、“阴虚”；从形
神体态特点辨“痰热”、“痰湿”等。共提练出８个病
—２—
机证素：风阳、火热、痰热、痰湿、瘀血、瘀热、气虚、阴
虚。
３．２　确定病机证素的诊断条目和诊断要素
１）对各病机证素诊断具有较高特异性的证候
（诊断要素），进行合并归类，以确定诊断条目。如对
“瘀热”诊断有特异性的体征有：面唇深红、面唇暗
红、面唇深紫等，均属面唇色泽改变，故纳入“面唇”
条目。
２）确定各病机证素的分值。参照国家标准局
《标准化工作导则标准编写的基本规定》，规定各病
机证素诊断要素分值之和最高为３０分。
３）初步确定诊断要素的权重（分值）。根据诊断
要素对病机证素诊断价值的大小，在３０分范围内，
确定其权重。如面唇条目中，深紫对“瘀热”诊断价
值最高，定为５分；暗红次之，定为４分；深红更次，
定为３分。
４）专家咨询。广泛征求专家意见，对上述基于
文献和经验确立的病机证素类型及其诊断条目、诊
断要素和权重反复讨论论证，形成病机证素诊断量
表初稿。
３．３　确定各病机诊断要素的权重
１）制作流行病学调查问卷。根据上述已确定的
诊断条目和诊断要素，采用隐变量分析方法，即结构
方程模型，构筑初步的测量和结构模型，形成流行病
学调查问卷。主要内容为中医四诊信息，包括神情、
体态、肢体、口噤、面色、口唇、耳目、气息、声音、热
象、头症、口中感觉、痰、汗、腹征、二便、舌体、舌质、
舌苔、脉象等。
２）临床流行病学现场调查。通过大样本的调查
数据验证和考核全模型的合理性、病机证素测量的
效度和信度、诊断要素之间的因果关系等。
３）权重赋值。采用结构方程模型中的通径系数
作为诊断要素的权重系数，并与专家经验得出的诊
断要素权重（分值）进行对比和校正，必要时作归一
化处理，从而确定各病机证素诊断要素的分值。
３．４　确定病机证素的诊断阈值
１）由３位经培训后的中医脑病专家独立对患者
进行病机证素辨证，有疑问或不一致者递交周仲瑛
教授等名老中医辨定，以此作为专家经验辨证结果。
２）根据量表中的诊断要素分值，对流行病学调
查信息用ＳＰＳＳ软件分别统计出所有患者８个病机
证素的得分。
３）根据专家经验辨证结果和病机证素的计算机
软件统计得分，采用临床流行病学诊断试验评价方
法中的ＲＯＣ曲线，确定合适的诊断截断值，即诊断
该病机证素成立的阈值（分值）；同时得出该阈值点
诊断标准的灵敏度和特异度。从而完成“出血性中
风急性期病机证素诊断量表”的制订。
４　基于病机证素组合的中风证候辨证诊断方法
４．１　病机证素的兼夹组合
根据“出血性中风急性期病机证素诊断量表”对
各调查病例进行病机证素诊断，然后进行组合。理
论上，８个病机证素互相兼夹组合可出现２４７种证
候。
２种病机证素兼夹组合可出现Ｃ８２［（８×７）÷（２
×１）］＝２８种。如风阳兼火热（风火上扰证）、痰热
兼瘀血或瘀热兼痰热（痰热瘀阻证）、瘀热兼火热（瘀
热火炽证）、瘀热兼风阳（瘀热风动证）、风阳兼痰热
（痰热风动证）、瘀血兼气虚（气虚血瘀证）、火热兼阴
虚（阴虚火旺证）、风阳兼阴虚（阴虚阳亢证）、气虚兼
阴虚（气阴两虚证）等。
３种病机证素兼夹组合可出现Ｃ８３［（８×７×６）
÷（３×２×１）］＝５６种。如瘀热阻窍、风痰入络证；
阳亢风动、痰瘀闭阻证；风火上扰、痰热壅盛证；气虚
痰瘀证等。
４种病机证素兼夹组合可出现Ｃ８４［（８×７×６×
５）÷（４×３×２×１）］＝７０种。如风火痰瘀证，气阴
两虚、痰瘀闭阻证等。
同样的方法可算出５证兼夹为５６种，６证为２８
种，７证为８种，８证仅有一种兼夹状态。
实际上，由于空集（不含任何元素的集合）现象，
临床不可能出现２４７种证候俱全的状况。前期研究
结果发现，发病时病机证素以三重组合最多，占
２１％；其次为四重、两重组合，各占１９％；五重以上
组合甚少，约２％。
４．２　证候分类及其命名原则确立的依据
①大样本临床流行病学调查结果，尤其是各种
病机证素兼夹组合的频次、概率；②参考有关文献资
料，尤其是各种已有的证候诊断标准；③结合临床实
际；④广泛咨询专家意见，充分讨论论证。
中风临床征象及病理机转错综复杂，各种证候
分类方法互不一致，传统中医辨证体系难以实现“证
候规范化与辨证灵活性之间的统一”。
病机辨证以病机证素为核心，从病机角度，先辨
别数量相对有限，内容相对清晰，易于达到规范化、
标准化要求的病机证素，再通过病机证素的兼夹组
—３—
过伟峰，等：基于病机研究出血性中风证候诊断方法　第１期
合形成证名，充分体现了辨证灵活性与证候规范化
之间的统一，以适应中医临床证候繁杂多变的局面，
从而解决困扰证候规范化研究的瓶颈问题。病机证
素是连接病理与证候的桥梁和纽带，它既不悖于中
医辨证精髓，更深化了中医辨证的理念，较传统的辨
证分型方法更具有实用价值。
