基于肠?肝轴肠道微生物与肝细胞癌的研究进展
宁双成，朱坤，邹蔓姝，周莉莉，杨晶，杜可，张晓青，夏新华
（湖南中医药大学药学院，湖南长沙　４１０２０８）
摘要：肠道微生物在肝细胞癌中扮演着信使的角色，传递着肝细胞癌的发生、发展及转归规律，为肝细胞癌的机制研究开辟了
新的道路。基于肠－肝轴综述了近年来肠道微生物影响肝细胞癌的相关机制研究进展，旨在挖掘出新的针对系统治疗肝细胞
癌的思路与方法。
关键词：肠－肝轴；肝细胞癌；肠道微生物；机制；生物标志物
中图号：Ｒ５７５
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０２０）０１－０１２３－０７
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０２０．
０１２３
１２３－１２９．
Ｉｎｔｅｓｔｉｎａｌ　Ｍｉｃｒｏｂｉｏｍｅ　ａｎｄ　Ｈｅｐａｔｏｃｅｌｌｕｌａｒ　Ｃａｒｃｉｎｏｍａ　Ｂａｓｅｄ　ｏｎ　Ｇｕｔ－Ｌｉｖｅｒ　Ａｘｉｓ
ＮＩＮＧ　
Ｓｈｕａｎｇ－ｃｈｅｎｇ，ＺＨＵ　
Ｋｕｎ，ＺＯＵ　
Ｍａｎ－ｓｈｕ，ＺＨＯＵ　
Ｌｉ－ｌｉ，ＹＡＮＧ　
Ｊｉｎｇ，ＤＵ　
Ｋｅ，ＺＨＡＮＧ　
Ｘｉａｏ－ｑｉｎｇ，ＸＩＡ　
Ｘｉｎ－ｈｕａ
（
Ｃｏｌｌｅｇｅ　
ｏｆ　
Ｐｈａｒｍａｃｙ，Ｈｕｎａｎ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｃｈａｎｇｓｈａ，４１０２０８，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｉｎｔｅｓｔｉｎａｌ　ｍｉｃｒｏｂｉｏｍｅ　ｐｌａｙｓ　ａ　ｍｅｓｓｅｎｇｅｒ　ｒｏｌｅ　ｉｎ　ｈｅｐａｔｏｃｅｌｌｕｌａｒ　ｃａｒｃｉｎｏｍａ，ｔｒａｎｓｍｉｔｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ，ｐｒｏｇｒｅｓ－
ｓｉｏｎ　ａｎｄ　ｏｕｔｃｏｍｅ　ｒｕｌｅ　ｏｆ　ｈｅｐａｔｏｃｅｌｌｕｌａｒ　ｃａｒｃｉｎｏｍａ，ｗｈｉｃｈ　ｈａｓ　ｏｐｅｎｅｄ　ｕｐ　ｎｅｗ　ｗａｙｓ　ｆｏｒ　ｖａｒｉｏｕｓ　ｔｙｐｅｓ　ｏｆ　ｃｈｒｏｎｉｃ　ｌｉｖｅｒ　ｄｉｓｅａｓｅ　ａｎｄ
ｅｖｅｎ　ｈｅｐａｔｏｃｅｌｌｕｌａｒ　ｃａｒｃｉｎｏｍａ．Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｒｅｖｉｅｗｓ　ｔｈｅ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｐｒｏｇｒｅｓｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｍｅｃｈａｎｉｓｍｓ　ｏｆ　ｉｎｔｅｓｔｉｎａｌ　ｍｉｃｒｏ－ｉｎｔｅｓｔｉｎａｌ
ｍｉｃｒｏｂｅｓ　ａｆｆｅｃｔｉｎｇ　ｈｅｐａｔｏｃｅｌｌｕｌａｒ　ｃａｒｃｉｎｏｍａ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｐａｓｔ　ｄｅｃａｄｅ，ａｉｍｉｎｇ　ｔｏ　ｕｎｅａｒｔｈ　ａ　ｎｅｗ　ｗａｙ　ｔｏ　ｓｙｓｔｅｍａｔｉｃａｌｌｙ　ｔｒｅａｔ　ｈｅｐａｔｏｃｅｌｌｕ－
ｌａｒ　ｃａｒｃｉｎｏｍａ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｇｕｔ－ｌｉｖｅｒ　ａｘｉｓ；ｈｅｐａｔｏｃｅｌｌｕｌａｒ　ｃａｒｃｉｎｏｍａ；ｉｎｔｅｓｔｉｎａｌ　ｍｉｃｒｏｂｉｏｍｅ；ｍｅｃｈａｎｉｓｍ；ｂｉｏｍａｒｋｅｒ
　　肝癌是我国常见的恶性肿瘤之一，分为原发性
肝癌或继发（转移）性肝癌。常见的原发性肝癌是肝
细胞癌（Ｈｅｐａｔｏｃｅｌｌｕｌａｒ　ｃａｒｃｉｎｏｍａ，ＨＣＣ），约占原
发性病例的９０％
［１－２］。ＨＣＣ的发病率和生存率均
在逐年提升，其潜在的诱发因素为慢性肝炎病毒的
感染如乙型肝炎病毒（ＨＢＶ）和丙型肝炎病毒
（ＨＣＶ）、饮酒、自身免疫、胆汁淤积性肝病、吸烟、糖
尿病和肥胖等。
目前对ＨＣＣ的机制研究已全面展开，发展过
程中出现的异常信号通路纷纷被挖掘，其中一些信
号为治疗ＨＣＣ提供新的分子靶点奠定了理论基
础
［３］，ＨＣＣ目前公认的异常通路有Ｗｎｔ通路、Ｐ５３
通路、ＦＧＦ通路、染色质重塑、细胞周期、氧化应激
通路、ＭＡＰＫ／ＥＲＫ和ｍＴＯＲ信号的双重调节和端
粒维持等，而ＨＣＣ在上述通路中通常作用于以下
几个方面，比如：①某些基因组，如ＣＴＮＮＢ１、ＡＸ－
ＩＮ１、ＴＰ５３、ＡＲＩＤ１Ａ、ＡＲＩＤ２、ＲＰＳ６ＫＡ３、ＫＥＡＰ１、
ＮＦＥ２Ｌ２等基因的突变、ＣＤＫＮ２Ａ的删除、ＴＥＲＴ
启动子的突变、ＰＴＥＮ缺失或改动、ＣＣＮＤ１、ＦＧＦ３、
ＦＧＦ４和ＦＧＦ１９的改动；②异常表达的表观遗传、
ｍｉＲＮＡ和长非编码ＲＮＡ；③血管生成，如一线抗
晚期肝癌药物索拉非尼便是通过抑制ＨＣＣ中血管
内皮生长因子（ＶＥＧＦ）的生成，达到对肝肿瘤细胞
的抑制作用；④免疫检查点，如作用于ＣＴＬＡ－４通
路途径和ＰＤ－１／ＰＤ－Ｌ１通路途径的药物有Ｎｉｖ－
ｏｌｕｍａｂ（ＰＤ－１抗体）、Ｄｕｒｖａｌｕｍａｂ（ＰＤ－Ｌ１抗体）和
Ｔｒｅｍｅｌｉｍｕｍａｂ（ＣＴＬＡ－４抗体）等。通过细胞分子
—１２３—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３６　Ｎｏ．
１　Ｊａｎ．２０２０　
收稿日期：２０１９－０５－１１
省教育厅重点项目（１５Ａ１４１）
第一作者：宁双成，男，硕士研究生，Ｅ－ｍａｉｌ：３０４１３９３０４９＠ｑｑ．
ｃｏｍ
通信作者：夏新华，男，教授，博士生导师，主要从事中药新剂型、新技术及制剂质量标准的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｘｈｘｉａ００１＠ｓｉｎａ．
ｃｏｍ
生物学在ＨＣＣ发病机制探寻出众多靶点，开发出
应用于ＨＣＣ的药物在临床试验上相继宣告失败，
但寻找特异性更高、效应更强的生物标志物或靶点
一直都是系统治疗ＨＣＣ的关键所在
［４］。
肠道内富含生态多样性的微生物群组，后者能
产生大量的代谢产物和毒素等，肠道微生物群及其
附属代谢物对人类健康的重要性引起了科研工作者
强烈的研究兴趣。最近的研究表明，肠道微生物群
与炎症性疾病
［５－６］、糖尿病
［７－８］、心血管疾病
［９］、神经
性疾病
［１０－１１］、ＨＩＶ
［１２］甚至癌症
［１３－１５］等均有密切联
系。肝脏与肠道通过门静脉在生理解剖上相互联
系，肝脏不仅从肠道接收营养丰富的血液，同时也是
肠道微生物区系的微生物相关分子模式（Ｍｉｃｒｏｂｅ－
ａｓｓｏｃｉａｔｅｄ　ｍｏｌｅｃｕｌａｒ　ｐａｔｔｅｒｎｓ，ＭＡＭＰｓ）作用的第
一个靶点，ＭＡＭＰｓ可以通过模式识别受体（Ｐａｔ－
ｔｅｒｎ－ｒｅｃｏｇｎｉｔｉｏｎ　ｒｅｃｅｐｔｏｒｓ，ＰＲＲｓ）和微生物代谢物
一系列作用而引发炎症反应
［１６］。肠道菌群的失调
和肝脏疾病相互影响，近年来，越来越多的证据证
实，肠道菌群在慢性肝脏疾病甚至是肝细胞癌的发
展中都发挥着至关重要的作用。笔者将围绕肠道菌
群组分的改变与肠道菌群－微生物代谢物／胆汁酸－
肝轴在病肝的影响研究展开综述，探索针对ＨＣＣ
的新思路。
１　肠道微生物组分的异常改变与肝细胞癌的双向
作用
肝细胞癌作为各类慢性肝病恶性发展终末期的
癌症，尤其作为肝硬化的严重并发症，一定层面上具
备其他慢性肝病的致病特征，在肠道菌群组成上和
ＨＣＣ的发展表现出必要不充分形式，换言之，ＨＣＣ
在大规模临床研究中尚未发现特异性的肠道菌群，
但某些细菌的定植确实又与肝细胞癌存在关联，一
个更合理的关联可能集中在炎症途径上，肠道菌群
代谢物激活肝脏先天免疫反应路径发生一系列炎症
反应
［１７］。在一项临床研究中，Ｐｏｎｚｉａｎｉ等
［１８］探讨肝
硬化、非酒精性脂肪肝和ＨＣＣ患者三者与肠道微
生物群的关系中发现，人粪便钙网蛋白水平在ＨＣＣ
患者中升高，肠道通透性与肝硬化患者相似，ＨＣＣ
患者中拟杆菌属与瘤胃菌科细菌增加，而双歧杆菌
属则减少，总体来说，肝硬化和非酒精性脂肪肝患者
肠道微生物分布与全身炎症密切相关，并与肝癌的
发生过程保持一致。另外，越来越多研究
［１９－２０］将肥
胖和ＨＣＣ联系探讨肠道菌群与两者之间的相互影
响，结果表明接受高脂肪饮食的小鼠ＨＣＣ的发生
率显著高于瘦小鼠，肥胖小鼠肠道中的梭菌属的
ＯＴＵ－１１０５细菌数量也有所增加，这类细菌的代谢
物由肝脏吸收，并在星状细胞中诱导衰老相关分泌
表型（ＳＡＳＰ），而通过抗生素的摄取抑制ＳＡＳＰ的表
达，阻止肝癌的进一步发展。
２　肠道微生物?代谢物?肝轴
肠道菌群在ＨＣＣ患者中除了存在微生物组分
种类的差异以及数量的直观改变以外，而且还伴有
更重要的意义，即是探讨其附带的代谢物对肝脏造
成的影响如菌群移位、肠道屏障的破坏和参与免疫
炎症反应等。以连接肠道微生物与肝脏的“中间体”
作为出发点，将其划分为代谢产物与作用物，分别以
脂多糖（ＬＰＳ）和胆汁酸为代表来阐述肠道微生物介
导ＨＣＣ的作用机制以及研究概况。
２．
１　肠道微生物－ＬＰＳ－ＴＬＲ４轴
肠道细菌代谢产物（如脂多糖、多肽、细菌ＤＮＡ
等）通过肠道黏膜屏障进入肠系膜淋巴结或其他肠
外脏器，当肝脏出现损伤时，包括Ｋｕｐｆｆｅｒ细胞在内
的窦周细胞功能衰竭，对内毒素（由革兰阴性菌外膜
上的脂多糖与微量蛋白质构成）的清除作用减弱，此
外，持续门静脉高压导致门－腔侧支循环开放，致使
肝循环出现高水平的内毒素血症而引发慢性肝脏炎
症
［２１］。肠道细菌代谢物不仅可直接作用引发肝脏
炎症，另外还可调控免疫系统引发免疫炎症反应，因
为免疫系统通过识别模式识别受体ＰＲＲｓ如Ｔｏｌｌ
样受体４（ＴＬＲ４）和核苷酸寡聚区样受体（ＮＬＲ）来
识别ＭＡＭＰｓ
［２２］，其配体主要是ＬＰＳ。最初人们普
遍认为ＴＬＲ４在肝脏上的肝细胞、肝窦内皮细胞和
Ｋｕｐｆｆｅｒ细胞等均有表达，同时也可以通过广泛地
特异性识别ＭＡＭＰｓ，偶联胞内信号转导途径，并激
活天然免疫细胞，最终导致一系列的免疫炎症反应。
ＴＬＲ４不仅在免疫系统相关的细胞上表达，在多种
肿瘤细胞表面也有表达，而且肿瘤细胞ＴＬＲ４信号
传导途径和免疫细胞基本一致，特别的是肿瘤细胞
会利用其表面表达的ＴＬＲ４构建有利于肿瘤细胞
生存的微环境，从而逃避机体的免疫攻击
［２３］。
近年来，国内外大量已经证实ＴＬＲ４／ＬＰＳ参与
肝细胞癌的发生，比如Ｌｉｕ等
［２４］发现ＴＬＲ４阳性细
胞在体外具有较高的迁移和侵袭潜能，而ＴＬＲ４在
具有大血管侵犯的ＨＣＣ组织中有较高的表达。临
床研究中进一步证实ＨＣＣ患者中ＴＬＲ４的表达与
肝癌转移、早期复发及生存不良密切相关，提示
ＴＬＲ４可能是肝癌转移和复发的一个有用的生物学
—１２４—
指标，另外，还发现ＴＬＲ４是一种肿瘤干细胞标记，
其异常表达通过激活ＴＬＲ４／Ｎａｎｏｇ途径诱导干细
胞样特征。Ｈｓｉａｏ
［２５］等发现ＡＫＴ和ＭＡＰＫ通路参
与ＴＬＲ４激动剂ＬＰＳ促进ＨｅｐＧ２细胞ＮＯ释放和
增殖的过程，ＴＬＲ４在调控ＨｅｐＧ２细胞中一氧化氮
合酶的表达、细胞增殖和耐药中具有重要作用。这
些结果均提示，靶向ＴＬＲ４或其同源信号可能调控
肝母细胞瘤细胞的增殖和化疗敏感性，是一个潜在
治疗ＨＣＣ的分子靶点。见图１。
图１　肠道细菌代谢物直接／间接引发肝脏炎症与肠道菌群－ＬＰＳ－ＴＬＲ４轴的机制示意图
２．
２　肠道微生物－胆汁酸－胆汁酸相关受体
肠道微生物与胆汁酸相互作用，胆汁酸可以塑
造肠道微生物群落，反过来，肠道微生物能够改变胆
汁酸的储存。胆汁酸是通过细胞色素Ｐ４５０ｓ进行的
一系列反应在肝细胞中合成。大多数胆汁酸需要与
氨基酸牛磺酸和甘氨酸结合通过胆管排入到肝管，
在Ｏｄｄｉ括约肌的调节下于十二指肠交接处释
放
［２６］，肠道微生物的作用便是将结合胆汁酸转化为
未结合的初级胆汁酸（如ＣＡ和ＣＤＣＡ），结肠中进
一步加工为次级胆汁酸（如ＤＣＡ和ＬＣＡ），大约
９５％的胆汁酸被肠上皮重吸收，经过门静脉再进入
到肝脏，再结合，再分泌到胆汁中，完成胆汁酸的肠
肝循环。微生物在整个循环过程中扮演着举足轻重
的角色，其产生的仅与肠道细菌和病原体有关的微
生物代谢酶将结合胆汁酸解聚为未结合胆汁酸，改
变胆汁酸的理化性质使其亲脂性更强并能通过其他
微生物酶（如脱羟酶和脱氢酶）才能进一步代谢
［２７］。
研究发现
［２８－２９］，超过生理浓度范围的胆汁酸可能通
过引发细胞坏死产生细胞毒性，而胆汁酸与肝病联
系的机制研究也频频出现，其中胆汁酸作用于胆汁
酸相关受体而控制肝脏疾病的研究更是一大热点。
图２。
图２　胆汁酸相关受体参与胆汁酸肠肝循环的示意图
　　目前研究胆汁酸相应受体大多集中在法尼醇
类受体（ＦＸＲ）、跨膜Ｇ蛋白偶联受体５（ＴＧＲ５）和
ＣＸＣＲ６等，阐述胆汁酸与相关受体之间通过何种机
制来调控胆汁酸的稳态，此外两者的结合与免疫炎
症、细胞增殖、细胞凋亡等有紧密联系。
２．
２．
１　ＦＸＲ　游离胆汁酸和结合胆汁酸均可激活
ＦＸＲ，后者抑制胆汁酸合成的限速酶ＣＹＰ７Ａ１基因
的转录介导胆汁酸合成的负反馈调节，激活的ＦＸＲ
—１２５—
宁双成，等：基于肠?肝轴肠道微生物与肝细胞癌的研究进展　第１期
刺激肠道激素成纤维细胞生长因子（ＦＧＦ１５／１９）的
合成，ＦＧＦ１５／１９与肝细胞表面相应受体结合，也能
抑制ＣＹＰ７Ａ１基因的转录
［３０－３１］，ＦＧＦ１５可作为肝细
胞的次级或辅助有丝分裂原，可增强原代有丝分裂
原在肝细胞生长中的促有丝分裂作用，如肝细胞生
长因子和表皮生长因子。因此，肠道胆汁酸／ＦＸＲ／
ＦＧＦ１５信号轴对胆汁酸超载肝损伤肝再生有促进
作用
［３２］。活化的ＦＸＲ还通过抑制胆汁酸的摄取，
通过调节肝、肠胆汁酸转运蛋白的表达，促进胆汁酸
的分泌，从而抑制胆汁酸在肝细胞中的积累。另外，
ＦＸＲ活化还通过抑制肝星状细胞激活来抑制肝纤
维化和肝硬化的纤维化。最近，ＦＸＲ被证明通过抑
制核因子－κＢ（ＮＦ－κＢ）信号来触发抗炎活性，从
而减少促炎细胞因子的产生。ＦＸＲ还参与了肝自
然杀伤Ｔ细胞（ＮＫＴ细胞）的激活和髓细胞源性抑
制细胞的积累，对抗免疫介导的肝损伤
［３３］。总之，
通过调节肠道和肝脏之间的紧密联系，ＦＸＲ可以对
胆汁酸肠肝循环进行严密的调节，并防止胆汁酸分
子对肝细胞和胆管细胞的毒性作用。
２．
２．
２　ＴＧＲ５　ＴＧＲ５是一种胆汁酸受体，表达于
胆肠上皮细胞和免疫细胞中。ＴＧＲ５能被多种胆汁
酸激活，从而影响胆汁酸的稳态。刺激肝和肠
ＴＧＲ５抑制细胞因子的表达和分泌，从而减少肝脏
和肠道炎症，虽然ＴＧＲ５的激活具有许多保护作
用，但它也可能导致有害的结果，由于其促增殖和抗
凋亡的特性，它与肝细胞癌和胆管癌的发病机制密
切相关
［３４］。
２．
２．
３　ＣＸＣＲ６　近２年来，ＣＸＣＲ６通过介导肝脏
自然免疫而作为治疗ＨＣＣ的靶点逐渐被挖
掘
［３５－３７］。肠道微生物群利用胆汁酸作为信使，调控
肝窦内皮细胞趋化因子ＣＸＣＬ１６的水平，从而调节
ＣＸＣＲ６肝脏自然杀伤细胞（ＮＫＴ细胞）的聚集，积
累的ＮＫＴ细胞表型高度活化，提高抗原刺激干扰
素?γ的水平，从而抑制肝癌的生长。肝脏自然杀伤
细胞（ＮＫＴ细胞）的聚集受ＣＸＣＲ６的单配体ＣＸ－
ＣＬ１６在肝窦内皮细胞上的表达调控，而ＣＸＣＬ１６
是肝毛细血管的内衬，是肠入肝血的第一道屏障。
动物实验结果
［３８］表明调节肠道共生菌可以特异性
地改变肝内肿瘤的生长动力学，抑制肠道细菌生长
的小鼠模型相对于对照组不仅有更多的肝ＮＫＴ细
胞，而且介导ＮＫＴ细胞存活和聚集的ＣＸＣＲ６＋细
胞数量也增加２倍，并且发现初级胆汁酸（如ＣＤ－
ＣＡ）增加ＣＸＣＬ１６的表达，次级胆汁酸（如ＧＬＣＡ）
则相反，同样在肿瘤抑制上也表现出一致性，喂食初
级胆汁酸可以增强ＨＣＣ抑制作用，喂食次级胆汁
酸则可以逆转抗生素治疗对肝脏肿瘤生长的抑制作
用。
３　肠?肝轴与ＨＣＣ治疗
基于“肠－肝”轴探讨ＨＣＣ治疗，无非从以下２
个方面提出系统治疗ＨＣＣ的见解：①肠道微生物
组分的改变，在ＨＣＣ上表现为有害菌的过度生长
和益生菌的丰度降低；②微生物代谢产物的影响，主
要体现在肠道微生物－ＬＰＳ－ＴＬＲ４轴和肠道微生物－
胆汁酸－胆汁酸相关受体二轴上的有效生物标志物。
除此以外，中医药在治疗ＨＣＣ方面也尤其独特的
特色，某些中药方剂通过影响“肠－肝”轴而发挥抗
ＨＣＣ的药效机制越来越受到广大研究者的关注。
３．
１　抗生素治疗
阻止肠道微生物及其代谢物移位达到减轻微生
物在肠道中的负荷或者改善肠道菌群的平衡来影响
肝病的发展。目前临床前研究采用抗生素辅助对
ＨＣＣ有确切治疗作用的药物共同改善ＨＣＣ，
Ｈｕｙｎｈ等
［３９］采用贝伐单抗联合雷帕霉素对肝癌生
长抑制率显著大于单药治疗，显著延长ＨＣＣ小鼠
的存活时间。利福昔明是一种广谱抗生素，它具有
降低内毒素和抗炎作用，而不是单纯“杀灭”肠道微
生物。采用利福昔明短期治疗非酒精性脂肪肝／肝
炎患者降低内毒素血症和降低转氨酶的早期临床试
验中发挥了有益的作用
［４０－４１］。总体来说，抗生素在
肝病的治疗方面有利有弊：优点在于降低慢性肝病
的炎症反应，而弊端在于长期抗生素滥用会对肠道
微生物（无论是致病菌还是非致病菌）产生“杀灭作
用”，使得本来复杂的肠道菌群打破平衡而引发一系
列病变
［４２］。
３．
２　益生素与益生菌治疗
ＨＣＣ的发生可以通过改变肠道微生物的种群
数量来改善，包括肠道菌群的健康、肠道炎症和肠黏
膜屏障功能的改善。可以通过各种策略如使用益生
素、益生菌等方式，它们可以调整菌群有效抑制内毒
素的产生，大幅度降低致病菌的数量。目前研究颇
多的益菌素为一类不被吸收和不被消化的食物成
分，能促进肠道友好型微生物的生长活动，相反排斥
一些生长条件苛刻的致病菌。这些成分有多酚类物
质（鞣酸）、茶多酚类化合物、原花色素、姜黄素、白藜
芦醇、槲皮素等；还有不可消化的低聚糖如乳果糖、
低聚果糖、半乳糖、异麦芽低聚糖等
［４３］。上述益生
—１２６—
素均有相关报道说明其对肝细胞有保护作用或者对
ＨＣＣ有明确的抑制作用。据报道一些益生菌可以
显著降低肝脏转氨酶、肿瘤坏死因子和胰岛素抵
抗
［４４］。开发具有精准靶向性和显著疗效的益生素
新制剂或益生菌产品可能是未来治疗ＨＣＣ的一大
前景。
３．
３　ＴＬＲ４阻滞剂和ＦＸＲ激活剂
目前，ＴＬＲ４阻滞剂Ｅｒｉｔｏｒａｎ针对败血症已经
上市，ＥＹＰ００１针对慢性乙肝正处于二期临床试验
研究阶段。而ＦＸＲ激动剂仅有几个上市的产品如
熊去氧胆酸和奥贝胆酸用于原发性胆汁性胆管炎，
针对非酒精性脂肪肝炎的奥贝胆酸尚处于三期临床
试验研究阶段，ＦＸＲ激动剂ＬＪＮ４５２针对ＮＡＳＨ和
原发性胆汁性胆管炎处于二期临床试验研究阶段。
这两类药物的出现，尚且不论其对于ＨＣＣ是否具
有临床疗效，但至少为临床慢性肝病部署新战略。
３．
４　中药干预
中药及其复方的成分复杂，可多靶点、多环节、
多层次作用于“肠－肝”轴，肠道微生物与中药有效成
分存在双向调控作用，具体来说，肠道微生物组分结
构紊乱引起的一系列炎症反应可依靠中药有效成分
的作用下趋于正常，而中药成分的代谢需要在肠道
微生物的参与下发挥效应
［４５］。
柴胡通过所含的柴胡皂苷类成分对肝癌产生多
靶点效应，作用机制包含激活免疫反应、诱导肿瘤细
胞凋亡、调控基因表达等方面。具体地，柴胡皂苷Ｄ
通过ｐ５３、ＮＦ－κＢ和ｆａｓ／ｆａｓ配体促进肝癌细胞株
ＨｅｐＧ２和Ｈｅｐ３Ｂ的凋亡
［４６］，另外可通过抑制低氧
诱导因子－１α，增强低氧条件下肝癌细胞的放射敏感
性
［４７］，柴胡皂苷Ａ通过ＥＲＫ信号通路的激活及其
下游转录机制介导的ｐ１５（Ｉｎｋ４ｂ）和ｐ１６（Ｉｎｋ４ａ）的
表达导致ＨｅｐＧ２的生长抑制
［４８］。柴胡对肠道微生
物群组影响肝细胞癌发展的研究虽为空白，但其复
杂的成分多样性尚不能排除通过“肠－肝”轴达到抑
癌的可能性，研究证明，以柴胡为君药的柴胡龙骨牡
蛎汤和大柴胡汤分别对精神分裂症与冠心病不稳定
型心绞痛的肠道菌群多样性有维稳作用
［４９－５０］。
黄芩中的黄芩苷可通过下调ＴＬＲ４的表达来
抑制炎性反应，从而保护和修复肠道屏障
［５１－５２］，汉黄
芩苷在以具有较强代谢活性单菌Ｅｓｃｈｅｒｉｃｈｉａ　ｓｐ．
４１
为代表的人肠道菌群代谢为汉黄芩素
［５３］，发挥抗肝
肿瘤作用。
４　小结与展望
对ＨＣＣ治疗是一个需要攻关克难的研究领
域，临床上常用的手术治疗、肝移植、射频消融、经肝
动脉化疗栓塞、放／化疗等治疗方式的日臻完善使
ＨＣＣ患者的生存时间显著延长并提高了患者的生
活质量，而另外一方面，伴随着治疗的同时，复发率
和死亡率并没有明显降低，采用药物全身化疗是目
前针对ＨＣＣ主要的治疗方式，其中尤以抗肿瘤血
管生成和免疫检查点的抑制剂发展前景更为辽阔，
但寻找具有精准靶向、强效的生物标志物对于治疗
ＨＣＣ依然是一大难题。近年来，科研工作者将肠道
微生物与ＨＣＣ关联，发现肠道微生物及其代谢物
影响各类慢性肝病及ＨＣＣ的发展，从肠道微生物－
ＰＲＲＳ／胆汁酸受体－肝轴中挖掘出一些具有药物开
发潜力的靶点，但在以下几个方面尚且面临诸多挑
战：①肠道微生物组分在各类慢性肝病以及ＨＣＣ
均显现出某些特殊致病菌的过度增长、益生菌相应
减少，大部分抗生素对这两类作用截然不同的细菌
缺乏特异性“清理”，另外，肠道菌种在不同肝病、阶
段与个体之间均有差异性，而这种形势下带来的差
异性是否可以作为肝病类型或ＨＣＣ的分期依据尚
且缺少研究；②肠道微生物所附属的代谢物和ＨＣＣ
的关联性机制是研究者近年来关注的焦点，根据相
应靶点挖掘出新的药物开发应用，但对ＨＣＣ尚且
缺乏特异性，其靶向肝癌细胞尚缺乏临床依据，是否
存在将其开发成配基修饰的载体作为辅助靶向肝癌
细胞的可能性；③胆汁酸激活相关受体后对ＨＣＣ
的发展需权衡利弊，而肠道微生物在这一过程中扮
演着何种角色尚待进一步研究。基于上述挑战，提
出对应的解决思路如下：①基于临床大数据统计，采
用相同肠道菌种基源归属与肝癌ＢＣＬＣ分期进行
对比研究，交叉拟合，分析肠道菌种作为ＨＣＣ二级
分期的可行性；②利用“肠－肝”轴相应靶标的识别分
子，结合现代生物技术开发出与靶标高度特异性结
合的靶向制剂，评价其作为治疗ＨＣＣ的可能性；③
已知肠道微生物影响着胆汁酸循环的调控，若在单
一益生菌或有害菌存在的情况下，观测胆汁酸与其
受体的结合情况。总而言之，肠道微生物与ＨＣＣ
的关联研究确是新兴热点，从中提炼出新型生物标
志物为ＨＣＣ提供诊治思路是关键所在。
