·学术探讨·
基于《辅行诀》组方理论探析真武汤制方思想
施圣杰,沈劼
(南京中医药大学中医药文献研究所,江苏

南京　210023)
摘要:将《辅行诀》的组方理论归纳为汤液经法图体系和二旦四神汤体系,同时结合《辅行诀》书中内容,以其组方理论去探析
真武汤制方思想,发现其中蕴含五脏气化思维和四神四象之象数思维的应用,期望为真武汤的运用和研究,以及充实方剂组
方理论提供一定的思路与文献支撑。
关键词:真武汤;辅行诀;制方思想;经典名方
中图分类号:R289.1
文献标志码:A
文章编号:1672-0482(2022)12-1094-05
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2022.1094
Analysis

of

the

Formulation

Idea

of

Zhenwu

Decoction

Based

on

the

Prescription

Theory

of

Fu

Xing

Jue
SHI

Sheng-jie,SHEN

Jie
(Institute

of

Literature

in

Chinese

Medicine,Nanjing

University

of

Chinese

Medicine,Nanjing

210023,China)
ABSTRACT:

the

prescription

theory

of

Fu

Xing

Jue

is

summarized

into

the

system

of

the

figure

of

Tangye

Principle

and

the

system

of

Erdan-Sishen

Decoctions.

At

the

same

time,

in

combination

with

the

content

of

Fu

Xing

Jue,

the

formulation

idea

of

Zhenwu

Decoction

is

explored

with

its

prescription

theory.

It

is

found

that

it

contains

the

application

of

the

thinking

of

five

viscera

gasification

and

the

Xiang-number

thinking

of

four

gods

and

four

signs.

It

is

expected

to

provide

certain

ideas

and

literature

support

for

the

application

and

research

of

Zhenwu

Decoction

and

enrich

the

prescription

theory.
KEYWORDS:

Zhenwu

Decoction;

Fu

Xing

Jue;

formulation

idea;

classic

prescription
　　《辅行诀》原书全称为《辅行诀五脏用药法要》,
于20世纪出土自敦煌千佛洞石窟,后几经波折,自
70年代张大昌将追忆本捐至当时的中医研究院后,
逐渐为人所知,成为研究经方的宝贵文献资料。真
武汤出自《伤寒论》,具有温阳利水之功效,是临床
治疗阳虚水泛证的经典名方。原书记载该方的条文
共有两条,分别为第82条:“太阳病,发汗,汗出不
解,其人仍发热,心下悸,头眩,身瞤动,振振欲擗地
者,真武汤主之”[1]49-50,以及第316条:“少阴病,二
三日不已,至四五日,腹痛,小便不利,四肢沉重疼
痛,自下利者,此为有水气。其人或咳,或小便利,或
下利,或呕者,真武汤主之。”[1]103《辅行诀》与《伤寒
论》有着共同的方剂来源[2]。且真武汤在《辅行诀》
中有大玄武汤和小玄武汤之分,其中小玄武汤的方
剂组成与《伤寒论》中的真武汤相似,小玄武汤中干
姜易为生姜即是真武汤。故笔者从《辅行诀》组方
理论的视角来探析《伤寒论》中真武汤的制方思想,
以期对真武汤的临床研究与应用提供一定的理论支
持与文献参考。
1　《辅行诀》组方理论
1.1　汤液经法图
1.1.1　五脏五味补泻法则　
在《辅行诀》第一部分
的五脏大小补泻方中,每记载一脏虚实病证之后,都
给出相对应的五味补泻法则。具体为:“(肝)以辛
补之,酸泻之;肝苦急,急食甘以缓之……(心)以咸
补之,苦泻之;心苦缓,急食酸以收之……(脾)以甘
1094—
—
J

Nanjing

Univ

Tradit

Chin

Med

Vol.38

No.12

Dec.

2022　
收稿日期:

2022-09-09

第一作者:

施圣杰,男,硕士研究生,E-mail:shishengjie96@foxmail.com
通信作者:

沈劼,女,副研究员,主要从事中医临床文献和流派的研究,E-mail:shenjie73@njucm.edu.cn
补之,辛泻之;脾苦湿,急食苦以燥之……(肺)以酸
补之,咸泻之;肺苦气上逆,急食辛以散之……(肾)
以苦补之,甘泻之;肾苦燥,急食咸以润之”[3]3-9。
这些针对五脏的生理病理,基于药味的补泻法则,是
汤液经法图的理论基础之一,也是《辅行诀》组方理
论的重要内容。
1.1.2　药物之五行互藏归属原则　
汤液经法图组
方理论的另一基础是药物的五行互藏归属原则。五
行互藏是指五行中的任何一行皆可再分五行,在此
理论指导下结合五味对药物进行归属分类,以利于
临床用药选择。《辅行诀》明确记载:“天有五气,化
生五味,五味之变,不可胜数。今者约列二十五种,
以明五行互含之迹,以明五味变化之用。”[3]13书中
并给出了五味五行互藏分类的25味具体代表药物,
同时称之为“诸药之精”,归纳如下(表1)。
表1　“诸药之精”五行归属表
Table

1　The

five

elements

of

the

"essence

of

the

medicines"
五味属性
属木药物
属火药物
属土药物
属金药物
属水药物
味辛属木
桂为之主
椒
姜
细辛
附子
味咸属火
大黄
旋覆为之主
泽泻
厚朴
硝石
味甘属土
甘草
大枣
人参为之主
麦冬
茯苓
味酸属金
枳实
豉
芍药
五味为之主
薯蓣
味苦属水
黄芩
黄连
术
竹叶
地黄为之主
　　特别需注意的是以上“诸药之精”的五味与五
行对应关系与目前五味的五行归属理论并不相同,
但与《内经》“七篇大论”存在一定的关联性,《辅行
诀》五脏病证诸方的组方法则均以此五味五行互藏
分类为基础[4]。
1.1.3　“汤液经法图”组方理论　“汤液经法图”是
《辅行诀》理论核心所在(图1),也是其组方理论的
基础。
图1　汤液经法图
Fig.

1　The

Tang-ye-jing-fa

chart

内容主要包含两大部分:
(1)五味对五脏的补泻。图中每脏分体、用、化
各三种味,分别对应每脏的泻、补、急食之味。其中
的“化”是指体味和用味在交互过程中,体用相合,
成为一体,形成新的化味,即体和用相化合所产生的
功能。如肝的体味属酸,用味属辛,辛味发散的作用
与酸味收敛的作用两者相互协调而出现了“缓”的
功能,这一功能属于甘味的作用,所以说辛酸合化为
甘。缓与急相对,这也正符合了“肝苦急,急食甘以
缓之”的内涵[5]。这一部分正是上文所提及的五脏
五味补泻法则理论的总结概况,如肝脏“以辛补之,
酸泻之。肝苦急,急食甘以缓之”,正好对应图中肝
的用味为辛,体味为酸,化味为甘。
(2)五味配伍转化的不同作用。在图的最外层
展现了酸苦甘辛咸五味两两配伍后所产生的变化和
作用,如图中辛、酸两味外层的“化甘”,即为“辛酸
化甘”之义,表述了辛、酸两味配伍后所能产生甘味
变化的作用;图中辛、苦两味外层的“除痞”即为“辛
苦除痞”之义,表述了辛、苦两味配伍后能发挥除痞
的作用。
关于“汤液经法图”所表述之理论的具体应用
较为复杂,下文在分析真武汤时将结合此图做具体
说明。
1.2　二旦四神汤体系
二旦四神汤体系是《辅行诀》中治疗外感天行
病的体系,包括大阳旦汤、小阳旦汤、大阴旦汤、小阴
旦汤、大青龙汤、小青龙汤、大白虎汤、小白虎汤、大
朱鸟汤、小朱鸟汤、大玄武汤、小玄武汤共12首方。
外感天行病指的是七曜在二十八宿间运行变化的过
程中,由于徐疾、逆顺、远近、大小等不同的表现,导
致天地之间的气候、物候和病候发生相应的变化,从
而引发六气德、化、政、令、灾、眚的种种变化。宿曜
关系较为复杂,进一步解释需结合传统的天文学知
—1095—
施圣杰,等:基于《辅行诀》组方理论探析真武汤制方思想　第12期
识,不过其关系模式主要为天地四方六种气化类
型[6]。二旦四神汤体系正是针对天地四方这六种
气化类型的方剂,其中的青龙、白虎、朱鸟、玄武分别
代表四方,称之为四神四象,而阳旦、阴旦代表天地,
与四方相应,共同构成了六合,在《辅行诀》中记载
为:“此六方者,为六合之正精,升降阴阳,交互金
木,既济水火,乃神明之剂也”[3]20。
2　真武汤制方思想
2.1　五脏气化思维
气化思维指的是一种气化理论的思维方式,是
中医理论中十分重要的组成部分。气化,泛指气的
运动及其产生的各种变化。其中五脏气化主要指的
是五脏之气的运动与变化,泛指五脏在物质及能量
层面的代谢过程,包括了五脏在正常生理状态下的
功能调节和病理状态下的异常活动。
五脏气化思维在《辅行诀》中的体现是五脏补
泻法则,陶弘景在序言曰:“依五脏补泻法则,服药
数剂,必使脏气平和,乃可进修内视之道。不尔,五
精不续,真一难守,不入真景也”[3]3。全书的宗旨即
是根据五脏补泻法则,通过服用相对应的方剂,使得
五脏之气得以调节,最终达到五脏平和的目的。其
中五脏体用分别指五脏的形质和功用。陶氏认为五
脏之“欲”代表的是五脏的功用,举例来说,肝之欲
是“散”,此处“散”所代表的含义为肝的疏散、条达、
宣畅作用,这些作用称之为“用”;能够让五脏发挥
这些作用的基础,是五脏之“体”,肝所藏之血,所主
之筋,所舍之魂等,均是肝之“体”。“体”的状态决
定着“用”的情况,对“用”有制约、调节的作用[7]2-3。
正如李中梓在《医宗必读·苦欲补泻论》中所指出:
“夫五脏者,违其性则苦,遂其性则欲。本脏所恶,
即名为泻;本脏所喜,即名为补。”[8]19
从《辅行诀》五脏补泻法则这一视角出发,参考
小玄武汤的组方原理,可以发现真武汤在制方之时,
即是根据五脏气化思维运用脏腑补泻原则而定。小
玄武汤的主要病机为肾气不足,虚寒内生,原文记载
为:“治天行病,肾气不足,内生虚寒,小便不利,腹
中痛,四肢冷者方”[3]19,按照五脏五味补泻法,对肾
的治法为“以苦补之,甘泻之。肾苦燥,急食咸以润
之”[3]9,故书中小玄武汤的药物组成为茯苓三两,芍
药三两,白术二两,干姜三两,炮附子一枚。与真武
汤相比,真武汤中用的是生姜,而小玄武汤所用为干
姜。在《辅行诀》“诸药之精”的五行五味分类中,并
无干姜、生姜之区分,统一将姜归属辛味。故药物按
照“诸药之精”的五行五味分类可知,真武汤中药物
的五味归属为附子属辛味,姜属于辛味,芍药属于酸
味,茯苓属于甘味,术属于苦味。
真武汤中的药物按照五味分类,是由二辛味、一
酸味、一甘味、一苦味构成,结合《辅行诀》“汤液经
法图”对真武汤的组成药物进行分析,发现这些药
物对脏气的调节作用不仅仅涉及到了肾,更涉及到
了肝和脾,具体见图2。真武汤中药物的五味共可
分为三组,第一组为辛味的附子和酸味的芍药,位于
图2中的左下方,肝的用味为辛味,体味为酸味,此
二者起到了对肝的调节作用,辛味补肝,酸味泻肝,
同时还有辛酸化甘的作用。第二组药物是辛味的姜
和甘味的茯苓,位于图2的右上方,脾的用味为甘
味,体味为辛味,此二者起到了对脾的调节作用,甘
味补脾,辛味泻脾,同时还有辛甘化苦的作用。第三
组为苦味药白术和之前两组药物所形成的化味,第
一组药物形成的化味是甘味,第二组药物形成的化
味是苦味,再加上白术的苦味,共同构成了二苦一甘
的补肾汤结构,位于图2下方,肾的用味为苦味,体
味为甘味,苦味补肾,甘味泻肾,且苦味药多于甘味
药,在对肾调节的过程中起到了补肾气的作用。
图2　真武汤药味分析图
Fig.

2　Flavours

analysis

chart

of

Zhenwu

decoction
仲景在撰写《伤寒论》时,是在五脏气化的基础
上进一步发挥,将玄武汤纳入了三阴三阳体系。真
武汤在《伤寒论》中所针对的病机为肾阳虚损,水邪
泛滥,与《辅行诀》小玄武汤的病机稍有差异,这一
差异体现在两方所使用的姜不同,虽然在《辅行诀》
的“诸药之精”中并未区分生姜和干姜,但从功效的
角度看小玄武汤用干姜,重于补阳,而在《伤寒论》
中的真武汤用生姜,更强于散水邪。可以发现仲景
—1096—
在组方时是以药物的五味特性为基础,结合药物的
功能,同时依据五脏的气化特点来进行组方,体现了
对“汤液经法图”思想的继承[9]。此外仲景在针对
某证中的具体症状时,也会灵活选用药物,并不拘泥
于“汤液经法图”的组方法则,而是进一步结合临床
来进行选药组方。
与现今流行的君臣佐使组方理论不同,《辅行
诀》中的组方理论属于古中医的组方理论,通过“五
味”的不同配伍来调整五脏的气化功能是其根本目
的。《辅行诀》是以五行学说为根本,结合五脏气化
思维,注重调节五脏间的气化平衡,而仲景《伤寒
论》是三阴三阳体系,其在选用方剂时,会根据临床
做适当变化[9]。综合以上情况,从《辅行诀》汤液经
法图的角度分析真武汤能发现其制方思想是遵循了
五脏气化思维。
2.2　四神四象之象数思维
象数思维具体来说指的是象思维与数思维两种
思维方式的结合。象数思维实际上是一种取象比类
的方法[10],在认知世界的本质规律时运用带有直
观、形象、感性的图像、符号和数字工具,以类比、象
征等思维逻辑方法认知世界的联系,从而建立宇宙
时空统一模式的思维方式[11]。在《辅行诀》第三部
分的二旦四神汤体系正是象数思维运用的体现:
“阳旦者,升阳之方,以黄芪为主;阴旦者,扶阴之
方,以柴胡为主;青龙者,宣发之方,以麻黄为主;白
虎者,收重之方,以石膏为主;朱鸟者,清滋之方,以
鸡子黄为主;玄武者,温渗之方,以附子为主。”[3]20
其中玄武汤与其他几个方剂共同构成了《辅行诀》
治疗外感天行病的二旦四神汤体系。
玄武本是神话传说中的一种神兽,与青龙、白
虎、朱雀并称,为古代四方的象征,由于先秦时期的
星象崇拜,将位于四方的二十八星宿与四方神兽相
匹配,其中玄武是二十八宿中北方七宿的总称。在
先秦时期,象数之学与“天人相应”理论相结合,使
四神成为了天之四季的象征,同时四神观念还被引
入了医学领域,与阴阳五行的理论学说结合后,其含
义得到进一步扩充,除了与四季相应外,还与风寒暑
湿燥火六气相通。如青龙属木主春而生风,白虎属
金主秋而生燥,朱鸟属火主夏而生热(暑),玄武属
水主冬而生寒。通过这种取象比类的象数思维方
式,古人将四神四象的含义扩充,将其与方位、颜色、
季节等内容相对应,使其内涵远超本意。而在《辅
行诀》中还进一步将四神四象的内涵外延,将其与
方剂功效及药物组成相联系,以此来制定方剂,具体
对应关系见表2。其中玄武汤的“玄武者,温渗之
方,以附子为主”即是将玄武的含义,扩充到了方剂
的功效上,在制方时选取能够达到此功效的药物,共
同组成具有温渗作用的方剂。
表2　四神四象对应表
Table

2

Correspondence

table

of

the

four
spirits

and

four

manifestations
四神五行归属所主季节所生六气方剂功效主要药物
青龙
木
春
风
宣发
麻黄
白虎
金
秋
燥
收重
石膏
朱鸟
火
夏
热(暑)
清滋
鸡子黄
玄武
水
冬
寒
温渗
附子
　　有学者认为六淫之邪是二旦四神汤体系立方组
方的理论依据[12]。按照象数思维的理论,六气分属
五季,其中暑与火同气,属于夏,另外四气则风属春、
湿属长夏、燥属秋、寒属冬。结合与四季的对应关
系,四神四象也与六气的概念产生了一定的对应关
联,其中玄武对应着寒气。结合《辅行诀》中玄武汤
治疗病证可知,玄武汤之“温渗”即温寒渗湿之意,
除了治疗寒邪外,还有渗湿之功效。而对于方中药
物的选择,有学者认为所依据的是《内经》中对六淫
之邪的五味治法而确定的[12],如《素问·至真要大
论》所云:“寒淫所胜,平以辛热,佐以苦甘,以咸下
之,……湿淫所胜,平以苦热,佐以酸辛,以苦燥
之”[13]348。以上文对真武汤中药物的五味归属分析
可知,整张方子是由二辛味、一酸味、一甘味、一苦味
所组成,《内经》对于寒淫之邪和湿淫之邪的治法与
此相符。由此可见,《内经》与《辅行诀》亦有千丝万
缕的联系。
另外,虽然在《辅行诀》中有“外感天行之病,经
方之治,有二旦、四神大小等汤。昔南阳张机,依此
诸方,撰为《伤寒论》一部,疗治明悉,后学咸尊奉
之”[3]17的记载,但仲景在《伤寒论》的体系中并未
完全按照二旦四神汤的体系来排列方剂,而是将这
些方剂重新纳入到六经的系统,以进一步满足临床
的需要。但就真武汤本身而言,其制方思想已经蕴
含在方名之中了。
3　小结
真武汤是临床常用的经典名方,自《伤寒论》问
世以来,此方的主治病证、药物组成、煎服方法等内
容已基本确定,后世对其制方思想的分析多从症状
或病机角度出发,而《辅行诀》为我们提供了一个新
—1097—
施圣杰,等:基于《辅行诀》组方理论探析真武汤制方思想　第12期
的视角,无论是五脏气化思维,还是象数思维,从书
中均可窥视一二。目前关于《辅行诀》的研究仍有
许多不足,本文对其组方理论的归纳和探讨亦仅属
于理论研究范畴。方剂的组方理论来源于实践并指
导实践,也始终需在临床实践中得到检验并完善。
因此,我们在探析方剂的组方理论和制方思想时,必
须要以临床实效为目标,在临床应用时根据情况具
体分析,绝不能完全囿于理论之中,这也是仲景“随
证治之”的思想所在。希望本文的研究能为真武汤
的理论研究及临床应用提供更多的思路与借鉴,也
希望能给其他经典名方的制方思想研究提供一定的
参考。
