·论著·
·学术探讨·
基于癌毒病机理论辨治肿瘤组方思路探讨
谭峰１，２，李柳２，３，沈卫星２，３，唐东昕２，４，吴勉华２，３，程海波２，３，孙东东１，２
（１．南京中医药大学中医学院·中西医结合学院，江苏南京　２１００２３；２．江苏省中医药防治肿瘤协同创新中心，癌毒病机理论
与应用研究中心，江苏南京　２１００２３；３．南京中医药大学第一临床医学院，江苏南京　２１００２３；４．贵州中医药大学第一临床医
学院，贵州贵阳　５５００２５）
摘要：基于癌毒致病的特点和病机规律，阐明肿瘤临床治疗实践中的立法要点，结合君臣佐使的传统组方理论梳理抗肿瘤方
剂的组方结构和配伍特点，为提高抗肿瘤方药的安全性和有效性提供理论参考和依据。
关键词：肿瘤；癌毒；病机；辨证；方剂学
中图分类号：Ｒ２７３
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０２１）０６－０８３７－０４
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０２１．
０８３７
Ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　Ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ　Ｒｕｌｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｓｙｎｄｒｏｍｅ　Ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｆｏｒ　Ｃａｎｃｅｒ　Ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　Ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ
Ｃａｎｃｅｒ　Ｔｏｘｉｎ
ＴＡＮ　
Ｆｅｎｇ
１，
２，ＬＩ　
Ｌｉｕ
２，
３，ＳＨＥＮ　
Ｗｅｉ－ｘｉｎｇ
２，
３，ＴＡＮＧ　
Ｄｏｎｇ－ｘｉｎ
２，
４，ＷＵ　
Ｍｉａｎ－ｈｕａ
２，
３，ＣＨＥＮＧ　
Ｈａｉ－ｂｏ
２，
３，ＳＵＮ　
Ｄｏｎｇ－ｄｏｎｇ
１，
２
（
１．Ｓｃｈｏｏｌ　
ｏｆ　
Ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
ａｎｄ　
Ｗｅｓｔｅｒｎ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉ－
ｎａ；２．Ｊｉａｎｇｓｕ　
Ｃｏｌｌａｂｏｒａｔｉｖｅ　
Ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ　
Ｃｅｎｔｅｒ　
ｏｆ　
Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　Ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　
ｏｆ　Ｔｕｍｏｒ，Ｒｅ－
ｓｅａｒｃｈ　
Ｃｅｎｔｅｒ　
ｆｏｒ　Ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　Ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　Ｃａｎｃｅｒｏｕｓ　Ｔｏｘｉｎ　ａｎｄ　Ｉｔｓ　Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ；３．Ｔｈｅ　Ｆｉｒｓｔ
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ；４．Ｔｈｅ　
Ｆｉｒｓｔ　
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　
Ｍｅｄｉ－
ｃａｌ　
Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｇｕｉｚｈｏｕ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｇｕｉｙａｎｇ，５５００２５，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｐａｔｈｏｇｅｎｉｃ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ａｎｄ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｒｕｌｅｓ　ｏｆ　Ｃａｎｃｅｒ－ｔｏｘｉｎ，ｔｈｅ　ｋｅｙ　ｐｏｉｎｔｓ　ｏｆ　Ｇｏｖｅｒｎａｎｃｅ　ｉｎ　ｃｌｉｎｉ－
ｃａｌ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｃａｎｃｅｒ　ｗｅｒｅ　ｅｘｐｏｕｎｄｅｄ．Ｃｏｍｂｉｎｅｄ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ　ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　Ｊｕｎ，Ｃｈｅｎ，Ｚｕｏ　ａｎｄ　Ｓｈｉ，ｔｈｅ
ｃｏｍｐｏｓｉｔｉｏｎ　ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｃｏｍｐａｔｉｂｉｌｉｔｙ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｏｆ　ａｎｔｉ－ｔｕｍｏｒ　ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ　ｗｅｒｅ　ｓｏｒｔｅｄ　ｏｕｔ　ｔｏ　ｐｒｏｖｉｄｅ　ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌ　ｒｅｆｅｒ－
ｅｎｃｅ　ａｎｄ　ｂａｓｉｓ　ｆｏｒ　ｉｍｐｒｏｖｉｎｇ　ｔｈｅ　ｓａｆｅｔｙ　ａｎｄ　ｅｆｆｅｃｔｉｖｅｎｅｓｓ　ｏｆ　ａｎｔｉ－ｔｕｍｏｒ　ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ．
ＫＥＹＷＯＲＤＳ：ｔｕｍｏｕｒ；ｃａｎｃｅｒ－ｔｏｘｉｎ；ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ；ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ；Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｆｏｒｍｕｌａｅ
　　国医大师周仲瑛教授在多年临床实践的基础
上，提出“审证求机”的临证观点
［１］。他认为提高中
医临床疗效的关键是正确把握病机，并将其运用于
恶性肿瘤的辨治之中，首倡癌毒学说，丰富和完善了
中医肿瘤学的理论体系。本文在此基础上进一步梳
理癌毒病机的辨证规律和治法特点，阐明癌毒病机
理论在肿瘤辨治中的指导作用，探讨肿瘤辨治的选
药组方思路，为丰富肿瘤的中医辨治模式，提高抗肿
瘤方药的安全性和有效性，提供参考和依据。
１　癌毒病机概述
癌毒病机理论认为，癌毒属于毒邪之一，是导致
肿瘤产生的特异性致病因子，有别于外感六淫、内生
五邪等一般致病因素，具有隐匿、凶顽、多变、损正、
难消的显著特点
［２］。癌毒是决定肿瘤发生、发展、变
—８３７—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３７　Ｎｏ．
６　Ｎｏｖ．２０２１　
收稿日期：２０２０－１１－２５
研究重大项目（１９ＫＪＡ３１０００７）；江苏高校优势学科建设工程资助项目（ＰＡＰＤ）
第一作者：谭峰，男，副教授，Ｅ－ｍａｉｌ：ｖｅｒ－１９７８＠１６３．
ｃｏｍ
通信作者：孙东东，男，副教授，主要从事肿瘤病机与方药应用配伍的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｓｕｎ＿２１３７３＠１６３．
ｃｏｍ；
程海波，男，教授，主要从事中医药防治肿瘤的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｈｂｃｈｅｎｇ＿ｎｊｕｃｍ＠１６３．
ｃｏｍ
化、转归的关键因素，同时癌毒又有邪毒相附的特
点，癌毒的形成源于邪气极盛，正如周仲瑛教授所言
“毒必附邪，邪盛生毒，毒因邪而异性，邪因毒而鸱
张”
［３］，进而形成寒毒、热（火）毒、湿毒、风毒、燥毒、
痰毒、瘀毒等不同类型。毒为邪之甚，癌毒亦然。邪
气过极皆可化火，而火毒为患最为暴烈，流毒尤甚，
故在肿瘤发展中癌毒多兼夹热毒，或从热毒而化。
周仲瑛教授亦认为临床上癌毒以热毒最多，即使起
于寒毒，也多从火化，而清热解毒类中药在肿瘤治疗
中应用甚广，亦反证癌多夹热是癌毒兼夹转化中的
重要病机特点
［４］。肿瘤发病虽结聚于局部，但却根
于脏腑气血阴阳的失衡，是整体病变的结果，系本虚
邪实的综合反映
［５］。癌毒的流注取决于正气与癌毒
之间交争。若正气充足，癌毒虽盛，也仅结于局部，
而不得流散。若正气无力制邪，癌毒则可通过经络、
四海、三焦、膜原、腠理等通道流窜走注
［６］。
２　治癌的主要治法
（１）解毒消癌是肿瘤防治的基本治法。在癌毒
理论中，癌毒是恶性肿瘤发生的特异性病因，而解毒
即消解癌毒，是针对病因而设，达到消减癌毒的目
的，故解毒之法应贯穿于恶性肿瘤的治疗全过程，是
恶性肿瘤治疗的基本大法。同时解毒又需辨清癌毒
的兼夹与病理性质，即辨证施治，分别采用不同的解
毒治法，如火毒治以清热解毒，寒毒治以温阳解毒，
湿毒治以化湿解毒，风毒治以息风解毒，燥毒治以润
燥解毒，痰毒治以化痰解毒，瘀毒治以化瘀解毒
等
［７］。这其中癌毒一般易于从热化火，而火毒在诸
毒中伤人尤甚，因而在上述诸法中，清热解毒之法，
临床实践中尤应重视。
（２）攻毒消瘤是控制肿瘤发展的关键治法。与
解毒法相较而言，攻毒虽亦是为消减癌毒而设，但其
应用和作用特点有别于一般解毒法。攻毒之法源自
《内经》，如毒药攻邪、大毒治病等，所论“大”指以毒
物或峻烈之药物祛邪治病，即以毒攻毒之义。癌毒
顽固凶恶，为害最甚，一旦显露则已难遏制，易于流
散，病情往往进展迅速。此时若病者正气尚充，必得
攻毒之法，采用作用凶猛、峻烈，具有明显毒性之品
直折癌毒凶恶之势，控制肿瘤的进展，减缓其变化。
但大毒之品亦可伤人，应把握其两重性
［８］。故攻毒
之法只适宜于邪毒甚，而正气未虚之时，若气血大
亏，脏腑衰败，则应慎用。
（３）扶正抗癌是消抑癌毒的必要治法。邪正的
消长盛衰、动态变化决定着肿瘤的发生、发展以及预
后。若脏腑衰败，气血耗散，无力抑制癌毒发展，虽
有解毒、攻毒之品消减癌毒，但终是邪胜正败，预后
不良。且解毒、攻毒之法虽为祛邪之要法，但亦有耗
伤脏腑气血之虞，因此消抑癌毒必得辅以扶正之法。
扶正虽不能直接消减癌毒，但可为解毒、攻毒的发挥
创造条件和提供支持。同时需注意的是扶正与祛邪
的辩证关系，扶正即是祛邪，养正积自除，祛邪亦是
养正之法，邪清正自复
［９］。
３　抗癌方剂的组方结构和配伍特点
３．
１　抗癌方剂的组方结构
方剂结构中君药为整个方剂的核心。《素问·
至真要大论》首提：“有毒无毒，所治为主。主病之谓
君，佐君之谓臣，应臣之谓使”
［１０］。后李东垣又补充
“力大者为君”以区别方中同类药物之主次。基于癌
毒病机理论，抗癌方剂组方应着重突出解毒、攻毒的
作用，即应注重遴选解毒之品为方中君药。而为突
出主病之能，在解毒药物的选择上，应根据癌毒性
质、病位的不同，酌情合理选药。如风毒者多选蜈
蚣、全蝎等，寒毒多选川乌、草乌等，火毒宜用白花蛇
舌草、半枝莲，痰毒可用山慈菇、制南星等。若病势
进展迅猛，在保证用药安全的前提下，选取某些有毒
中药如斑蝥、蟾皮、雄黄、硇砂、红豆杉等发挥以毒攻
毒的作用。而现代医学在恶性肿瘤治疗中的放、化
疗方法，从治疗目的和疗法特点上亦可归于攻毒的
范畴，可与传统中药中攻毒、拔毒之品相互补充为
用。
火热邪毒是癌毒病机常易发生的兼夹变化，因
此在众多解毒药物中，清热解毒之品常佐君以为辅，
在抗肿瘤组方应用中具有重要的意义和价值。现代
医学认为肿瘤在机械压迫、微循环障碍的情况下易
诱发感染，肿瘤组织液化坏死，代谢产物吸收常伴发
炎症，往往导致发热、疼痛、局部灼热、肿块增大等症
状，以上变化即癌毒夹热化火的反应。临床与实验
研究也表明清热解毒药大多具有较强的抑癌效果，
比如通过抑制肿瘤新生血管的生成，诱导肿瘤细胞
凋亡，逆转肿瘤耐药性，干预肿瘤微环境，抑制侵袭
与转移等多途径、多靶点发挥抗肿瘤作用
［１１－１２］，因而
合理应用清热解毒药是实现消抑癌毒的重要途径。
在临证应用中，亦可将方剂组方理论与现代肿瘤研
究相结合，在针对癌毒选择合理君药的基础上，配合
具有显著抑癌作用的清热解毒药以为臣佐药，既可
发挥清热解毒药消肿散结解毒之功，增强整方解毒
抑癌之力，又不妨碍君药主病之能，使方证合一。如
—８３８—
白花蛇舌草、半枝莲、蜀羊泉、白英、龙葵、蛇莓等均
为清热解毒、消肿散结之佳品，临床可广泛应用于多
种癌症，既可针对火热之毒，作为方中君药，大剂量
应用；又可小剂量用于其他癌毒治疗，去性取用，以
增强方中君药解毒消癌之功。比如与大剂量附子、
肉桂相合，可治寒毒；与大剂量山慈菇、黄药子相配，
可疗痰毒；与大剂量蜈蚣、全蝎同用，能解风毒。
３．
２　抗癌方剂的配伍特点
３．
２．
１　巧用配伍增效减毒　癌毒为患，其害甚，其
势危，其病重，药非力宏往往难以奏效，故解毒攻毒
之品往往用量较大。然量大则毒性亦大，这是影响
和制约抗癌方药临床疗效与安全性的核心问题。传
统方剂配伍理论强调众药相合，且有七情之别。临
证遣药，相须、相使为用，则量少而效增；相杀、相畏
同行，则量大而毒减。在抗癌方剂组方结构中，充分
发挥药物间配伍之妙，也是提高方剂临床疗效的重
要手段，往往能发挥出关键的增效减毒作用。
①相须为用，量少力宏，协同增效。相须配伍的
药物，性能多相类似，合用后起到协同作用而增强药
效。如白花蛇舌草、半枝莲作为常用清热解毒药，在
抗肿瘤中的应用是比较广泛的。白花蛇舌草性凉，
味甘淡，具有清热解毒、利尿消肿、活血止痛之功；半
枝莲性寒，味辛苦，具有清热解毒、散瘀止血、利尿消
肿之能。两药合用，清热解毒，抗癌消瘤，相得益彰，
作用优于单药。药理研究也证实白花蛇舌草和半枝
莲在抗肿瘤方面都有显著疗效，具备诱导肿瘤细胞
凋亡、增强机体免疫力以及降低端粒酶活性等功
效
［１３－１５］。再如藤梨根、虎杖根、水杨梅根，皆有清热
解毒之功，临床常用于食管癌、胃癌、肠癌等消化道
肿瘤的治疗
［１６］。三药合用即可增强解毒抑癌之效。
对于瘀热搏结者，常用藤梨根、虎杖根以活血清热；
而湿热互结者，多用藤梨根、水杨梅根以清热利湿。
再有龙葵、蛇莓、蜀羊泉皆性寒而有小毒，具有清热
解毒的作用。抗癌效方龙蛇羊泉汤即以此三药为主
药，可用于治疗多种癌症，对于膀胱癌效果尤佳，表
现出显著的抑癌效应
［１７－１９］。全蝎、蜈蚣相须为用，通
达内外，搜其风而熄之，其力相得益彰；又善以毒攻
毒，合用取效甚捷，攻毒散结之力倍增，对于脑瘤、中
晚期肿瘤以及多种癌性疼痛协同效用明显
［２０］。
②相使同用，主行辅从，合群效增。相使是指不
同药物之间协同发挥作用，辅药可以加强主药疗效
的配伍方法。如黄芪与莪术配伍，一补一消，具有扶
正抗癌功效。莪术得黄芪，于行气散瘀消癥之中辅
以补气，气旺则血畅，既可增莪术行气活血消积之
力，又能防莪术破血伤正之虞；黄芪得莪术，则补气
之中寓有活血行气之功，防止黄芪甘腻壅滞气血，补
而不滞，无留邪之弊。两者同用，若黄芪重于莪术，
则适宜于虚极之人；若二者用量相当则平补平泻，宜
于瘀积明显而正虚不甚者；若莪术量重于黄芪则偏
于行消，宜于瘀结较重而正气不虚者。现代研究亦
表明，黄芪与莪术配伍协同抑瘤具有明确的生物学
基础
［２１－２３］。
③相杀相畏，制性取用，减毒增效。相杀、相畏，
即一种药物的毒性反应或副作用，能被另一种药物
减轻或消除，这是临床运用剧毒药物常用的配伍方
法。如雄黄与防己配合应用，雄黄为砷的硫化物类
矿物药，主要成分为Ａｓ４Ｓ４，夹杂少量Ａｓ２Ｏ３和其他
重金属盐，在血液系统恶性肿瘤的治疗中显示出独
特优势，且在肝癌、胃癌、食管癌等治疗方面也显示
出明显效果。含雄黄的复方或单方临床应用历史悠
久，但由于砷蓄积存在明显的毒性，限制了雄黄的临
床应用和疗效发挥。针对雄黄的毒性，《神农本草
经》首先提出了“防己杀雄黄毒”
［２４］，《本草蒙荃》中
言：“雄黄毒，防己解之”
［２５］。《圣济总录》中亦记载
有治雄黄毒方“防己一两，为细末。每服二钱，以温
水调下，连进三服”
［２６］。上述提示防己与雄黄、砒霜
等合用，有相杀、相畏减毒的作用
［２７］。现代药理研
究表明防己中的粉防己碱具有广谱的抗肿瘤作用，
对肺癌、肝癌、胃癌、鼻咽癌、血液肿瘤、乳腺癌、结肠
癌等肿瘤细胞的生长均有抑制作用，且与砷类矿物
药Ａｓ２Ｏ３合用，表现出抑癌增效的协同作用
［２８］。
３．
２．
２　养正祛邪间接抑癌　《医宗必读》言：“壮盛
人无积，虚人则有之，故当养正则邪自除”
［２９］。养正
抑癌应分辨阴阳、气血、经络、脏腑的虚实，区别对
待。首先，养正重在补虚，如气虚者，可用党参、黄
芪、仙鹤草、白术、山药、扁豆等补气；阴虚者，可用石
斛、女贞子、五味子、鳖甲等养阴；血虚者，可用当归、
熟地黄、白芍等补血；阳虚者，可用杜仲、补骨脂、巴
戟天、肉苁蓉等补阳。其次祛邪亦是养正抑癌的另
一途径。有效祛除邪气，使阴阳平和，气血流畅，邪
散则癌毒无所凭附，邪消则癌毒无以伤人。而祛邪
抑癌贵在疏通，故应按癌毒兼夹的病邪不同，随证治
之，如兼夹痰湿者可与二陈汤合用以祛痰散结；若兼
血瘀者，可合桃红四物汤以活血祛瘀；兼火热之邪者
可合黄连解毒汤类以清热败火；兼湿浊之邪者可合
胃苓汤以祛湿泄浊；兼寒邪者合以五积散温阳散
—８３９—
谭峰，等：基于癌毒病机理论辨治肿瘤组方思路探讨　第６期
寒
［３０］。
４　讨论
癌症已经成为严重危害人类健康的重大疾病之
一。癌毒病机理论是在肿瘤临床辨证及用药实践的
基础上，不断总结归纳形成的。癌毒病机辨证是中
医辨证论治在肿瘤防治中的应用，为临床立法组方
提供了理论基础。癌毒病机辨治体系，强调审证求
机，依机立法，以法统方，为临证遣方用药提供参考。
