基于外泌体介导的巨噬细胞极化探讨针刺治疗慢性阻
塞性肺疾病的潜在机制
刘路１，齐文川１，曾倩１，周子扬１，陈道鸿１，高蕾１，何斌１，蔡定均１，余曙光１，赵凌１，２
（１．成都中医药大学针灸推拿学院，四川成都　６１００７５；２．四川省针灸与时间生物学重点实验室，四川成都　６１００７５）
摘要：慢性阻塞性肺疾病（Ｃｈｒｏｎｉｃｏｂｓｔｒｕｃｔｉｖｅｐｕｌｍｏｎａｒｙｄｉｓｅａｓｅ，ＣＯＰＤ）以肺结构退行性病变、炎症和纤维化为特征，是危害人
类健康的重要呼吸系统疾病。与服用药物相比，针刺能够改善呼吸困难，提高患者的运动耐力以及机体免疫力且副作用较
小，但其作用机制尚不明确。炎症机制在ＣＯＰＤ的发生中十分重要，其中巨噬细胞是重要的炎症参与者，巨噬细胞极化在
ＣＯＰＤ的发病过程中具有关键作用。外泌体为可由多种细胞分泌的纳米级双层膜囊泡，能够介导细胞间或器官间通讯，调节
细胞功能或细胞活动。据报道外泌体参与巨噬细胞极化，具有调节炎症的作用。在影响ＣＯＰＤ发生发展的机制研究中，外泌
体作为重要的突破点已受到越来越多的关注。因此主要从外泌体参与巨噬细胞极化角度出发，阐释ＣＯＰＤ的发病机制以及分
析针刺通过调控外泌体，参与巨噬细胞极化，从而治疗ＣＯＰＤ的可行性。
关键词：针刺；外泌体；ＣＯＰＤ；巨噬细胞极化；炎症机制
中图分类号：Ｒ２８５．５
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０２３）０１－００９３－０８
ＤＯＩ：１０．１４１４８／ｊ．ｉｓｓｎ．１６７２－０４８２．２０２３．００９３
引文格式：刘路，齐文川，曾倩，等．基于外泌体介导的巨噬细胞极化探讨针刺治疗慢性阻塞性肺疾病的潜在机制［Ｊ］．南京中
医药大学学报，２０２３，３９（１）：９３－１００．
ＰｏｔｅｎｔｉａｌＭｅｃｈａｎｉｓｍｏｆＡｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅＴｒｅａｔｍｅｎｔｆｏｒＣｈｒｏｎｉｃＯｂｓｔｒｕｃｔｉｖｅＰｕｌｍｏｎａｒｙＤｉｓｅａｓｅＢａｓｅｄｏｎＥｘｏｓｏｍｅ－Ｍｅｄｉａｔｅｄ
ＭａｃｒｏｐｈａｇｅＰｏｌａｒｉｚａｔｉｏｎ
ＬＩＵＬｕ１,ＱＩＷｅｎ－ｃｈｕａｎ１,ＺＥＮＧＱｉａｎ１,ＺＨＯＵＺｉ－ｙａｎｇ１,ＣＨＥＮＤａｏ－ｈｏｎｇ１,ＧＡＯＬｅｉ１,ＨＥＢｉｎ１,ＣＡＩＤｉｎｇ－ｊｕｎ１,ＹＵ
Ｓｈｕ－ｇｕａｎｇ１,ＺＨＡＯＬｉｎｇ１,２
(１．ＡｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅａｎｄＴｕｉｎａＳｃｈｏｏｌ,ＣｈｅｎｇｄｕＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ,Ｃｈｅｎｇｄｕ６１００７５,Ｃｈｉｎａ;２．Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ＆
ＣｈｒｏｎｏｂｉｏｌｏｇｙＫｅｙＬａｂｏｒａｔｏｒｙｏｆＳｉｃｈｕａｎＰｒｏｖｉｎｃｅ,Ｃｈｅｎｇｄｕ６１００７５,Ｃｈｉｎａ)
ＡＢＳＴＲＡＣＴ:Ｃｈｒｏｎｉｃｏｂｓｔｒｕｃｔｉｖｅｐｕｌｍｏｎａｒｙｄｉｓｅａｓｅ(ＣＯＰＤ)ｉｓａｎｉｍｐｏｒｔａｎｔｒｅｓｐｉｒａｔｏｒｙｄｉｓｅａｓｅｔｈａｔｅｎｄａｎｇｅｒｓｈｕｍａｎｈｅａｌｔｈ,ｃｈａｒ⁃
ａｃｔｅｒｉｚｅｄｂｙｄｅｇｅｎｅｒａｔｉｖｅｃｈａｎｇｅｓ,ｉｎｆｌａｍｍａｔｉｏｎａｎｄｆｉｂｒｏｓｉｓｏｆｌｕｎｇｓｔｒｕｃｔｕｒｅ．Ｃｏｍｐａｒｅｄｗｉｔｈｔａｋｉｎｇｍｅｄｉｃｉｎｅ,ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅｃａｎｉｍ⁃
ｐｒｏｖｅｄｙｓｐｎｅａ,ｅｘｅｒｃｉｓｅｅｎｄｕｒａｎｃｅａｎｄｉｍｍｕｎｉｔｙｏｆｐａｔｉｅｎｔｓｗｉｔｈｌｅｓｓｓｉｄｅｅｆｆｅｃｔｓ,ｂｕｔｉｔｓｍｅｃｈａｎｉｓｍｉｓｎｏｔｃｌｅａｒ．Ｉｎｆｌａｍｍａｔｏｒｙｍｅｃｈａ⁃
ｎｉｓｍｓｐｌａｙａｎｉｍｐｏｒｔａｎｔｒｏｌｅｉｎｔｈｅｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｏｆＣＯＰＤ,ｉｎｗｈｉｃｈｍａｃｒｏｐｈａｇｅｓａｒｅｉｍｐｏｒｔａｎｔｉｎｆｌａｍｍａｔｏｒｙｐａｒｔｉｃｉｐａｎｔｓ．Ｍａｃｒｏｐｈａｇｅｓ
ａｒｅｈｉｇｈｌｙｐｌａｓｔｉｃａｎｄｃａｎｐｏｌａｒｉｚｅｉｎｔｏＭ１－ｔｙｐｅｍａｃｒｏｐｈａｇｅｓａｎｄＭ２－ｔｙｐｅｍａｃｒｏｐｈａｇｅｓｗｈｅｎｓｔｉｍｕｌａｔｅｄｂｙｔｈｅｍｉｃｒｏｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ．Ａｆ⁃
ｔｅｒａｃｔｉｖａｔｉｏｎ,Ｍ１ｍａｃｒｏｐｈａｇｅｓｃａｎｒｅｌｅａｓｅｐｒｏ－ｉｎｆｌａｍｍａｔｏｒｙｃｙｔｏｋｉｎｅｓａｎｄｈａｖｅｐｒｏ－ｉｎｆｌａｍｍａｔｏｒｙｅｆｆｅｃｔｓ．Ｍ２ｍａｃｒｏｐｈａｇｅｓｈａｖｅａｎｔｉ
－ｉｎｆｌａｍｍａｔｏｒｙａｎｄｉｍｍｕｎｏｍｏｄｕｌａｔｏｒｙｆｕｎｃｔｉｏｎｓ．ＭａｃｒｏｐｈａｇｅｐｏｌａｒｉｚａｔｉｏｎｐｌａｙｓａｋｅｙｒｏｌｅｉｎｔｈｅｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓｏｆＣＯＰＤ．Ｅｘｏｓｏｍｅｓａｒｅ
ｎａｎｏｓｃａｌｅｄｏｕｂｌｅ－ｍｅｍｂｒａｎｅｖｅｓｉｃｌｅｓｔｈａｔｃａｎｂｅｓｅｃｒｅｔｅｄｂｙａｖａｒｉｅｔｙｏｆｃｅｌｌｓ,ｗｈｉｃｈｃａｎｍｅｄｉａｔｅｉｎｔｅｒｃｅｌｌｕｌａｒｏｒｉｎｔｅｒｏｒｇａｎｃｏｍｍｕｎｉ⁃
ｃａｔｉｏｎ,ｒｅｇｕｌａｔｅｃｅｌｌｆｕｎｃｔｉｏｎｏｒｃｅｌｌａｃｔｉｖｉｔｙ．Ｅｘｏｓｏｍｅｓｈａｖｅｂｅｅｎｒｅｐｏｒｔｅｄｔｏｂｅｉｎｖｏｌｖｅｄｉｎｍａｃｒｏｐｈａｇｅｐｏｌａｒｉｚａｔｉｏｎａｎｄｈａｖｅａｒｏｌｅｉｎ
ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇｉｎｆｌａｍｍａｔｉｏｎ．Ａｓａｎｉｍｐｏｒｔａｎｔｂｒｅａｋｔｈｒｏｕｇｈ,ｅｘｏｓｏｍｅｓｈａｖｅａｔｔｒａｃｔｅｄｍｏｒｅａｎｄｍｏｒｅａｔｔｅｎｔｉｏｎｉｎｍｅｃｈａｎｉｓｍｓｔｕｄｙｏｆｔｈｅｄｅ⁃
ｖｅｌｏｐｍｅｎｔｏｆＣＯＰＤ．Ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ,ｆｒｏｍｔｈｅｐｏｉｎｔｏｆｖｉｅｗｏｆｅｘｏｓｏｍｅｓｐａｒｔｉｃｉｐａｔｉｎｇｉｎｍａｃｒｏｐｈａｇｅｐｏｌａｒｉｚａｔｉｏｎ,ｏｕｒｓｔｕｄｙｅｘｐｌａｉｎｔｈｅ
ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓｏｆＣＯＰＤａｎｄａｎａｌｙｚｅｓｔｈｅｆｅａｓｉｂｉｌｉｔｙｏｆａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅｉｎｔｈｅｔｒｅａｔｍｅｎｔｏｆＣＯＰＤｂｙｒｅｇｕｌａｔｉｎｇｅｘｏｓｏｍｅｓｗｈｉｃｈｐａｒｔｉｃｉｐａｎｔｓｉｎ
ｍａｃｒｏｐｈａｇｅｐｏｌａｒｉｚａｔｉｏｎ．
ＫＥＹＷＯＲＤＳ:ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ;ｅｘｏｓｏｍｅｓ;ＣＯＰＤ;ｍａｃｒｏｐｈａｇｅｐｏｌａｒｉｚａｔｉｏｎ;ｉｎｆｌａｍｍａｔｏｒｙｍｅｃｈａｎｉｓｍ
　　
慢性阻塞性肺疾病（Ｃｈｒｏｎｉｃｏｂｓｔｒｕｃｔｉｖｅｐｕｌｍｏ⁃
ｎａｒｙｄｉｓｅａｓｅ，ＣＯＰＤ）是一种严重危害人类健康的常
见病，严重影响患者的生命质量，是导致死亡的重要
病因，并给患者带来沉重的经济负担［１］。慢性阻塞
性肺疾病以肺结构退行性病变、炎症和纤维化为特
征［２］，通常由慢性支气管炎、黏液高分泌、慢性气道
９３—
—
ＪＮａｎｊｉｎｇＵｎｉｖＴｒａｄｉｔＣｈｉｎＭｅｄＶｏｌ．３９Ｎｏ．１Ｊａｎ．２０２３　
收稿日期：２０２２－０８－１８
（２１ＺＹＫＪＣＸ０００８）
第一作者：刘路，女，博士研究生，Ｅ－ｍａｉｌ：ｌｉｕｌｕ＠ｓｔｕ．ｃｄｕｔｃｍ．ｅｄｕ．ｃｎ
通信作者：赵凌，女，研究员，博士生导师，主要从事针刺辅助慢性病康复的临床评价及生物学基础研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｚｈａｏｌｉｎｇ＠ｃｄｕｔｃｍ．ｅｄｕ．ｃｎ
阻塞、气道重塑和肺气肿引起［３］。临床上常以咳
嗽、咳痰、气短、喘息和胸闷等为主要表现。我国２０
岁以上成人ＣＯＰＤ患病率为８．６％，其中４０岁以上
人群患病率高达１３．７％［４］。根据全球疾病负担调
查，ＣＯＰＤ是我国２０１６年第５大死亡原因［５］，２０１７
年第３大伤残调整寿命年的主要原因［６］。
１　炎症是ＣＯＰＤ的关键病理机制
ＣＯＰＤ的发病机制复杂，近年来，在原有的氧化
应激、炎症机制、蛋白酶／抗蛋白酶失衡以及细胞凋
亡等假说基础上，研究人员还提出了自身免疫反应、
微生物组的变化以及无效的受损修复机制等［７］。
其中炎症机制是贯穿ＣＯＰＤ整个病理进程的关键病
理机制，病变涉及气道、肺实质及肺血管，由多种细
胞和炎症介质参与。细菌、有害颗粒或气体等致病
因素进入肺后，激活炎症细胞，活化的炎症细胞释放
炎症介质，可直接破坏肺组织或通过靶向位于上皮
组织和血液交界处的呼吸上皮募集更多的炎症细
胞，产生更多炎症因子，增强炎症信号，产生瀑布样
炎症反应，加速ＣＯＰＤ病理进程，影响ＣＯＰＤ预
后［２－３］。并且炎症反应是启动其他一系列病理进程
的始动因子，系统性炎症反应可破坏细胞外基质，导
致胶原蛋白沉积。炎症刺激破坏气道上皮细胞、胶
原纤维、纤毛正常结构，促进黏液产生，减弱纤毛清
除黏液的功能。反复的炎症刺激造成肺组织损伤和
修复的异常，进而导致气道重塑和肺气肿的形
成［７］。因此，抑制炎症反应是延缓ＣＯＰＤ病理进程
的重要途径。
而各种炎性细胞在ＣＯＰＤ中发挥不同作用，近
年来巨噬细胞在ＣＯＰＤ中的作用逐渐被发掘，目前
已有大量研究证实巨噬细胞在ＣＯＰＤ的炎症机制中
具有关键作用［８］。大量研究表明外泌体参与ＣＯＰＤ
的发生发展，可通过调控巨噬细胞功能而影响
ＣＯＰＤ的进展［９－１０］。目前ＣＯＰＤ的治疗以长期口服
激素、使用支气管扩张剂等西药为主，尽管能改善患
者症状，但伴随着耐药、免疫抑制及骨质疏松等多种
不良反应［１１－１２］。
针刺是以中医理论为指导防治疾病的一种方
法，注重辨证论治与整体观念相结合，因证立法，辨
证用穴。在ＣＯＰＤ的治疗上，针刺疗法通过刺激相
关穴位，激发人体经气，调整脏腑功能，使得肺、脾、
肾之气得养而气道通畅，呼吸均匀和调，从而达到宣
肺定喘、运湿化痰的目的。现代研究表明针刺可减
轻ＣＯＰＤ患者的临床症状，改善患者的肺功能、生活
质量及提高呼吸肌力量和运动能力等，并具有简便
易行、经济安全等优点，但其具体机制仍在探索。巨
噬细胞在微环境刺激下可极化为Ｍ１型或Ｍ２型巨
噬细胞，其中Ｍ１型极化后可释放促炎细胞因子，具
有促炎作用，而Ｍ２型则具有抗炎及免疫调节等功
能。研究表明电针可能通过抑制肺泡巨噬细胞向
Ｍ１型极化，降低ＣＯＰＤ大鼠肺内炎性反应，从而改
善肺功能［１３］。大量研究发现与针刺效应相关的外
泌体表达［１４－１６］，提示外泌体可能是解释针刺效应的
潜在手段，其中一项研究提示针刺可能通过调节相
关外泌体的释放，抑制ＣＯＰＤ小鼠肺组织ＮＲＬＰ３炎
症体激活，从而发挥治疗ＣＯＰＤ的疗效［１６］。因此，
本文旨在从调控外泌体介导的巨噬细胞激活角度探
讨针刺治疗慢性阻塞性肺疾病的可行性。
２　巨噬细胞极化参与ＣＯＰＤ疾病的炎症过程
２．１　巨噬细胞简介
巨噬细胞来源于骨髓源性的单核细胞、卵黄囊
和胎儿单核细胞［１７］，在先天免疫和后天免疫中发挥
着不可或缺的作用，是抵御外来入侵的第一道屏障，
并在先天免疫中协调白细胞渗透［１８］。巨噬细胞具
有高度可塑性，在微环境刺激下发生表型和功能上
的适应性改变，即巨噬细胞极化［１９］。研究者通过实
验获得Ｍ０巨噬细胞，随后将这些Ｍ０巨噬细胞与特
定的表型介质一起孵育，可以极化为Ｍ１和Ｍ２巨噬
细胞［２０］。Ｍ１型巨噬细胞又称为经典活化巨噬细
胞，活化后可释放促炎细胞因子、趋化因子、诱导型
一氧化氮合酶（ＩｎｄｕｃｉｂｌｅＮＯｓｙｎｔｈａｓｅ，ｉＮＯＳ）和活性
氧（Ｒｅａｃｔｉｖｅｏｘｙｇｅｎｓｐｅｃｉｅｓ，ＲＯＳ）等。且Ｍ１型巨噬
细胞可提呈抗原，发挥免疫防御功能。Ｍ２型巨噬细
胞又称为替代活化巨噬细胞，抗原提呈能力弱，具有
抗炎、促进组织修复、免疫调节等功能。
２．２　巨噬细胞参与ＣＯＰＤ疾病的炎症过程
在ＣＯＰＤ发生进展中，巨噬细胞是重要的参与
者，尤其在慢性炎症的启动阶段具有决定性作用，也
是研制ＣＯＰＤ抗感染治疗药物的主要靶细胞［２１］。
研究者发现巨噬细胞在ＣＯＰＤ患者的气道内、肺实
质内以及肺泡灌洗液和痰液内均显著增加［２２－２３］。
有研究显示气道中的巨噬细胞数量与ＣＯＰＤ严重性
呈正相关，曾有文献报道ＣＯＰＤ动物模型中消耗肺
组织巨噬细胞可用来抵抗肺气肿的进展［２４］。在正
常肺组织中，肺泡巨噬细胞大部分是非极化的。随
着吸烟和ＣＯＰＤ严重程度的增加，巨噬细胞以双极
化状态（Ｍ１和Ｍ２极化状态）存在于ＣＯＰＤ患者肺
—９４—
组织中，但Ｍ２的上升速度快于Ｍ１［２５－２６］。Ｈｅ等［２７］
发现，肺组织Ｍ２巨噬细胞的比例与ＣＯＰＤ小鼠模
型的肺功能呈负相关。ＣＯＰＤ肺部炎症的发展会影
响气道，使气流受限，导致肺内缺氧。把气道上皮细
胞与巨噬细胞共同培养，早期低氧环境刺激气道上
皮细胞诱导巨噬细胞向Ｍ１极化，而长期缺氧后，气
道上皮细胞则会刺激巨噬细胞向Ｍ２极化［２８］。
ＣＯＰＤ早期可能是以Ｍ１为主，以激发适应性免疫反
应，清除外来入侵的微生物，而在ＣＯＰＤ中后期，由
于炎症反应的持续发展，为了维护机体稳态，Ｍ２将
发挥抗炎作用，以抑制过度的炎症反应［２９－３０］。
３　外泌体介导巨噬细胞极化参与ＣＯＰＤ发病过程
３．１　外泌体参与ＣＯＰＤ发病
细胞外囊泡是一种直径为２０～１０００ｎｍ的球形
双层蛋白脂质体，目前被分为微泡、外泌体和凋亡小
体［３１］。其中外泌体大小约为３０～１００ｎｍ，机体内几
乎所有的细胞均可以分泌外泌体［３２］。外泌体包含
独特的ｍｉｃｒｏＲＮＡ、信使ＲＮＡ和蛋白质［３３］，外泌体
能够介导细胞间或器官间通讯，调节细胞功能或细
胞活动，如炎症［３４］、细胞凋亡［３１］和免疫反应［３５］等。
多项研究表明，外泌体在ＣＯＰＤ的发生和发展中起
着重要作用，包括肺实质和周围小气道炎症（慢性
支气管炎）、肺组织变性（肺气肿）和小气道重塑，导
致肺功能下降［３６－３８］。各种体液（包括血清、血浆和
支气管肺泡灌洗液）中的外泌体ｍｉＲＮＡｓ可作为
ＣＯＰＤ早期诊断、判断病情严重程度和预后的特异
性生物标志物［２，３９］。综上可知，外泌体参与了
ＣＯＰＤ发生发展的进程，并且能够作为诊断和治疗
的生物标记物。在肺部炎症性疾病中，外泌体激活
了固有免疫系统（如肺泡巨噬细胞）从而促进了肺
部炎症［４０］。并且在ＣＯＰＤ中，外泌体也参与了巨噬
细胞极化过程，促进肺部炎症，从而参与ＣＯＰＤ的发
病进程。
３．２　上皮细胞来源外泌体参与巨噬细胞极化影响
ＣＯＰＤ发病过程
巨噬细胞不断接收来自周围或远处细胞的信号
以实现巨噬细胞Ｍ１极化或Ｍ２极化，肺上皮细胞和
肺泡巨噬细胞之间通过外泌体介导的信号传递进行
细胞间的双向通讯，在对无菌刺激（如高氧或酸吸
入）的反应中，肺泡巨噬细胞从上皮细胞来源外泌
体中接收“促炎”信号，随后促进Ｍ１极化和巨噬细
胞迁移增加［４１－４２］。另一项研究通过体外实验发现，
来自香烟烟雾提取物处理的小鼠气道上皮细胞的外
泌体通过上调髓样细胞－１表达的触发受体促进Ｍ１
巨噬细胞极化，从而加重ＣＯＰＤ的发展［１０］。Ｃｈｅｎ
等通过体外研究发现，香烟烟雾提取物处理后的支
气管上皮细胞来源的外泌体不仅可以增加ＣＤ８６
＋、
ＣＤ８０
＋、ＣＤ１６３
＋和ＣＤ２０６
＋细胞的百分比，还可以诱
导肿瘤坏死因子、白介素６、ｉＮＯＳ、白介素１０、精氨酸
酶１和转化生长因子－β，表明ＲＡＷ２６４．７巨噬细胞
的Ｍ１和Ｍ２极化都在增加［４３］，这与Ｈｅ等的研究结
果相反，Ｈｅ等发现香烟烟雾提取物处理后的支气管
上皮细胞衍生的外泌体通过减轻Ｍ２巨噬细胞极
化，减轻了参与ＣＯＰＤ发病机制的上皮－间质转化
的进程［９］。两项研究结果相悖的原因可能是因为
在Ｈｅ等的研究中，巨噬细胞与外泌体共培养了
４８ｈ，而在Ｃｈｅｎ等的研究中，巨噬细胞与外泌体共
培养了２４ｈ。可能是由于巨噬细胞的应激反应，Ｍ２
巨噬细胞在短期内显著增高，促进炎症的消失，这与
Ｆｅｎｇ等的研究结果一致，Ｆｅｎｇ等发现暴露于香烟烟
雾提取物９～２４ｈ，大鼠肺泡和腹腔巨噬细胞向Ｍ２
极化［４４］。
３．３　巨噬细胞来源外泌体调控巨噬细胞极化参与
ＣＯＰＤ
不仅上皮细胞来源的外泌体能够激活巨噬细
胞，参与ＣＯＰＤ发病过程，巨噬细胞来源的外泌体在
ＣＯＰＤ的发病过程中也十分重要。首先，巨噬细胞
来源的外泌体通过介导ｍｉＲ－２２３诱导未成熟单核
细胞分化为巨噬细胞［４５］。然后，外泌体ｍｉＲ－１７和
ｍｉＲ－２２１通过介导整合素β促进巨噬细胞迁移［４６］。
最后外泌体ｍｉＲ－２２１和ｍｉＲ－３２０刺激促炎细胞因
子的分泌，从而激活肺泡巨噬细胞［４１］。在这一系列
的分化、迁移和激活后，肺泡巨噬细胞募集中性粒细
胞、Ｔｈ１和Ｔｃ１，促进了ＣＯＰＤ肺部炎症［４７］。综上，
外泌体通过介导巨噬细胞极化参与ＣＯＰＤ肺部慢性
炎症，在ＣＯＰＤ的发病及进展中有十分重要的作用。
４　针刺通过调控巨噬细胞极化治疗ＣＯＰＤ
４．１　针刺治疗ＣＯＰＤ疗效确切
针刺治疗ＣＯＰＤ不仅疗效确切，而且还具有刺
激温和、无毒副作用、简便易行等特点，临床上普遍
被患者所接受。ＣＯＰＤ患者在接受针刺治疗后，其
６ｍｉｎ步行距离和呼吸困难等症状得到改善，同时
还可以提高患者的运动耐力以及机体免疫力［４８－５１］。
多项系统评价也表明针刺对ＣＯＰＤ患者有效，能够
改善患者肺功能及生活质量［５２－５３］。动物实验也发
现针刺具有较好的抗炎作用，其可降低ＣＯＰＤ大鼠
—９５—
刘路，等：基于外泌体介导的巨噬细胞极化探讨针刺治疗慢性阻塞性肺疾病的潜在机制　第１２期
肺组织及支气管肺泡灌洗液内促炎细胞因子的表达
水平［５４－５５］，抑制ＣＯＰＤ大鼠肺部炎症反应的加重，
减轻肺损伤［５６］，改善大鼠肺功能。目前，针刺治疗
ＣＯＰＤ的机制研究主要以炎症机制［５７］、免疫机
制［５８－５９］为主，其次是氧化应激机制［６０］和蛋白酶抗
蛋白酶失衡机制［６１］，针刺是否通过其他机制治疗
ＣＯＰＤ还需要进一步研究［６２］。
４．２　针刺调控炎症性疾病巨噬细胞极化过程
近年来研究表明，针刺参与调节炎症性疾病的
巨噬细胞极化过程。针刺的抗炎效应可通过降低炎
性疾病中Ｍ１的表达水平，增加Ｍ２的表达水平以维
持Ｍ１／Ｍ２极化平衡，从而缓解炎症的持续加重，起
到保护组织等作用。其中，Ｓｏｎｇ等发现连续６ｄ电
针足三里穴可降低结肠炎小鼠结肠组织中的Ｍ１比
例，增加Ｍ２比例［６３］。研究发现，肥胖小鼠脂肪组
织巨噬细胞中ｉＮＯＳ和肿瘤坏死因子的表达水平较
正常小鼠明显升高，ＣＤ２０６和白介素１０的表达水平
明显降低，而经８周针刺关元、足三里和胃脘下俞穴
治疗后，肥胖小鼠脂肪巨噬细胞中ｉＮＯＳ和肿瘤坏
死因子表达量降低，ＣＤ２０６和白介素１０的表达量升
高，脂肪炎性反应得到减轻，表明针刺可通过降低肥
胖小鼠脂肪组织巨噬细胞中Ｍ１的表达，增加Ｍ２的
表达以改善炎症反应［６４］。关节炎模型大鼠炎症踝
关节中的Ｍ１巨噬细胞数量显著增高，而经４周针
刺足三里穴治疗后，关节炎模型大鼠炎症踝关节Ｍ１
巨噬细胞数量显著降低，而Ｍ２巨噬细胞比例略有
增加［６５］。以上研究表明针刺能够调控炎症性疾病
巨噬细胞极化过程，而ＣＯＰＤ也是炎症性疾病之一，
且炎症机制是贯穿其病理过程的核心病理机制。针
刺对炎症性疾病巨噬细胞极化过程的调控提示针刺
可能参与调控ＣＯＰＤ巨噬细胞的极化过程。
４．３　针刺调节ＣＯＰＤ巨噬细胞极化过程
李尹等发现了电针干预足三里和肺俞穴后，
ＣＯＰＤ大鼠肺泡Ｍ１型巨噬细胞极化相关标志物的
表达下调，Ｍ１型巨噬细胞极化被抑制，从而改善了
大鼠的肺功能以及肺部炎性反应［１３］，李尹等还发现
了电针后不仅能抑制Ｍ１极化，还能增强Ｍ２极化，
达到调节ＣＯＰＤ大鼠肺泡巨噬细胞的Ｍ１／Ｍ２极化
平衡，从而改善肺部炎症反应。上述研究表明针刺
参与调节炎症性疾病的巨噬细胞极化过程，并且针
刺可通过参与ＣＯＰＤ巨噬细胞极化过程改善大鼠肺
功能及肺部炎症反应，但其具体过程还有待探索。
５　针刺通过调控外泌体发挥疗效
５．１　外泌体在针刺效应机制中的作用
外泌体可携带大量胞内交流信息，是细胞间通
讯的必要信使，在免疫、内分泌、神经不同细胞和系
统间交流起转输作用［６６］。Ｄｉｎｇ等［６７］提出针刺对神
经－内分泌－免疫网络有一定的调节作用。外泌体
特殊的功能特点使得其与针刺效应机制关系密切。
陈波等［６８］提出传导针刺信息、传导网络调节作用的
重要生物学基础是外泌体。一项研究发现穴位局部
外泌体参与针刺效应启动的过程［６９］，针刺引起穴位
局部肥大细胞功能激活，释放肥大细胞源性外泌体，
肥大细胞源性外泌体内包含了许多类别的信号分
子，促进周围神经末梢感受器兴奋，释放了很多化学
物质，从而启动针刺效应［７０］。刘小亚［７１］提出外泌
体在针灸起效机制中主要包含三个方面的作用：广
泛地接收并回应信号、充当信使，传导针刺信号以及
自稳态系统分泌的外泌体能刺激针灸双向调节机
制，维持体内平衡。
５．２　外泌体参与针刺抗炎效应
李牧洋等［６９］发现电针足三里和环跳穴可促进
正常大鼠血清外泌体释放，并且电针显著降低了关
节炎模型大鼠急性发作时与炎症关系密切的外泌体
的释放。叶静通过检测血清外泌体ｍｉｃｒｏＲＮＡ在针
刺前后的变化趋势，以此来探索外泌体ｍｉｃｒｏＲＮＡ
在针刺治疗膝骨性关节炎过程中发挥的作用。结果
发现针刺治疗膝骨性关节炎的机制，可能是通过下
调血清外泌体ｍｉＲ－１２２８－５ｐ、ｍｉＲ－１２９６－５ｐ、ｍｉＲ－
３１６８表达以及调控细胞凋亡自噬、凋亡代谢、ＭＡＰＫ
信号通路等方式发挥作用［７２］。从上述研究中可知，
针刺对炎症反应的影响是通过改变外泌体及其内含
物质的表达水平，从而导致抗炎物质或促炎物质的
释放而起到调节炎症的作用，这样的调控拥有双向
影响的作用［７３］。外泌体还能反映针刺对细胞代谢
的调控［７４］，以及对神经功能的调控［１４，７５］。以上研
究均证明，针刺能够调节外泌体的释放，提示外泌体
可能是解释针刺效应的潜在手段。近来，Ｚｏｕ等使
用猪胰腺弹性蛋白酶诱导的小鼠肺气肿模型，研究
针刺是否抑制肺组织ＮＬＲＰ３炎症小体的形成和激
活，抑制炎性外泌体的释放，从而改善猪胰腺弹性蛋
白酶诱导肺气肿期间的肺部炎症和慢性损伤。研究
结果提示肺组织ＮＬＲＰ３炎症小体激活和相关的外
泌体释放可能是介导肺气肿发展过程中肺部炎症和
退行性损伤的重要致病机制，电针肺俞和足三里能
—９６—
够抑制肺气肿小鼠的肺组织ＮＲＬＰ３炎症激活和相
关外泌体释放，这可能与其在肺气肿期间抑制肺部
炎症的作用有关［１６］。
６　针刺可能通过调控外泌体参与巨噬细胞极化治
疗ＣＯＰＤ
６．１　针刺可能通过调控外泌体参与巨噬细胞极化
治疗ＣＯＰＤ研究现状
现有研究结果证明，针刺可能通过调节巨噬细
胞极化，抑制炎症，从而改善ＣＯＰＤ期间的肺部炎症
和慢性损伤，而其中具体机制可能是通过针刺调控
特定外泌体，参与了巨噬细胞的极化，从而发挥了抗
炎功效，改善了肺部慢性损伤（图１）。目前尚无直
接从外泌体参与巨噬细胞极化角度探索针刺治疗
ＣＯＰＤ的潜在机制的研究。但是，大量的研究已经
间接提示针刺可能通过调控特定外泌体，参与巨噬
细胞的极化，抑制ＣＯＰＤ期间肺部炎症和慢性损伤。
图１　针刺可能通过调控外泌体参与巨噬细胞极化过程治疗ＣＯＰＤ
Ｆｉｇ．１　Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ＇ｓｐｏｓｓｉｂｌｅｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃｍｅｃｈａｎｉｓｍｉｎＣＯＰＤｔｒｅａｔｍｅｎｔｍａｙｂｅｉｎｖｏｌｖｅｄｉｎｍａｃｒｏｐｈａｇｅｐｏｌａｒｉｚａｔｉｏｎ
ｔｈｒｏｕｇｈｍｏｄｕｌａｔｉｎｇｅｘｏｓｏｍｅｓ
６．２　未来研究设想及实现路径
针刺可通过调控炎症反应发挥治疗作用，但其
对ＣＯＰＤ炎症的调控机制仍有待深入研究。炎症机
制是ＣＯＰＤ的核心发病机制之一，而外泌体介导的
巨噬细胞极化是ＣＯＰＤ炎症过程的重要参与者，也
是研究热点之一，对其深入研究可为针刺抗炎机制
提供新的证据。在未来的研究中，首先可通过临床
试验，收集ＣＯＰＤ患者在针刺治疗前后的肺泡灌洗
液，从中分选出巨噬细胞，通过体外细胞培养，搜集
细胞分泌的外泌体，结合高通量测序技术筛选出关
键的外泌体小分子（例如ｃｉｒｃ－ＲＮＡ，ｍｉｃｒｏＲＮＡ和
ｌｎｃＲＮＡ等），这些外泌体小分子是针刺发挥疗效的
关键靶点。在临床试验的基础上，可开展动物实验，
结合外泌体分离技术、流式细胞术验证针刺对
ＣＯＰＤ外泌体分泌和巨噬细胞极化的调控作用。然
后进一步设计实验，敲低或过表达关键外泌体，寻找
针刺调控巨噬细胞极化的分子通路。最后设计分子
实验，结合细胞培养，免疫荧光等技术观察针刺通过
调控外泌体参与巨噬细胞的极化的过程。
如图２所示，针刺可能调节ＣＯＰＤ患者体内特
定外泌体的分泌，抑制巨噬细胞激活，从而发挥抗
炎、改善肺部慢性损伤以及缓解ＣＯＰＤ患者临床症
状的作用。针刺治疗ＣＯＰＤ疗效确切，从外泌体介
导的巨噬细胞极化角度切入，可为针刺的抗炎机制
提供新的科学证据。有利于促进针刺治疗ＣＯＰＤ临
床疗效提升和应用推广。同时，外泌体也可作为诊
断ＣＯＰＤ以及检测针刺疗效的客观生物标志物，为
后续进一步研究奠定基础。
—９７—
刘路，等：基于外泌体介导的巨噬细胞极化探讨针刺治疗慢性阻塞性肺疾病的潜在机制　第１２期
图２　从外泌体－巨噬细胞极化角度研究针刺治疗ＣＯＰＤ的潜在机制
Ｆｉｇ．２　ＩｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎｏｆｔｈｅｐｏｔｅｎｔｉａｌｍｅｃｈａｎｉｓｍｏｆａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅｉｎｔｒｅａｔｉｎｇＣＯＰＤｆｒｏｍｔｈｅｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅｏｆ
ｅｘｏｓｏｍｅｓ－ｍａｃｒｏｐｈａｇｅｐｏｌａｒｉｚａｔｉｏｎ
