·论著·
·夏桂成妇科学术思想研究·
卷首语：国医大师夏桂成教授认真研读《易经》《内经》《金匮要略》等经典医籍，从天人相应、阴阳消长转化等医理出发，汲取《景
岳全书》《傅青主女科》等著作的学术精华，对女性的生理特点进行深入的研究，以科学的观点，阐明月经周期的调节理论，提
出调整月经周期节律法，建立心－肾－子宫轴为生殖调节中枢的论述，将传统的妇科理论提高到现代崭新的水平。同时他不懈
努力，进一步深研易学、数律学，提倡未病调治、已病防变、扶正改邪、优生优育的观点，对妇科疑难病症进行深层次地辨证，区
别复杂矛盾的主次轻重，遣方用药颇有效验，治愈了大量不孕不育患者。本次编辑的文章，体现了夏桂成教授近期新的观点
和思想，所展示的病症确属目前的疑难病和具有中医药诊治特色的病症，治疗方法值得深入研究。
———南京中医药大学教授、主任医师、博士生导师谈勇
试论心肾观对妇科理论与临床的指导作用
夏桂成，谈勇　（南京中医药大学附属医院，江苏南京　２１００２９）
摘要：脏腑学说作为中医的理论核心，始终指导着临床实践。提出心－肾－子宫轴的观点，分析了心肾与女性生理、病理之间的
关联。从心肾观的角度对女性周期性节律作了阐述，并论述了心肾之间的运动形式，及其在女性月经及生殖周期中的变更作
用，从而提出以调治心肾为主的妇科临床治疗观，揭示了生命节律的调控核心所在。
关键词：心肾观；心肾相交；月经周期节律；心－肾－子宫轴
中图号：Ｒ２７１．
１
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１７）０６－０５４１－０４
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１７．
０５４１
Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｇｕｉｄａｎｃｅ　Ｖａｌｕｅ　ｏｆ　Ｈｅａｒｔ－Ｋｉｄｎｅｙ　Ｃｏｎｃｅｐｔ　ｉｎ　Ｇｙｎｅｃｏｌｏｇｙ　ａｎｄ　Ｃｌｉｎｉｃａｌ　Ｐｒａｃｔｉｃｅ
ＸＩＡ　
Ｇｕｉ－ｃｈｅｎｇ，
ＴＡＮ　
Ｙｏｎｇ
（
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ａｓ　ｔｈｅ　ｃｏｒｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　ＴＣＭ，ｖｉｓｃｅｒａ　ｔｈｅｏｒｙ　ａｌｗａｙｓ　ｇｕｉｄｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｐｒａｃｔｉｃｅ．Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ｔｈｅ　ｖｉｅｗ　ｏｆ
ｈｅａｒｔ－ｋｉｄｎｅｙ－ｕｔｅｒｕｓ　ａｘｉｓ，ａｎｄ　ａｎａｌｙｚｅｄ　ｔｈｅ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｈｅａｒｔ－ｋｉｄｎｅｙ　ａｎｄ　ｆｅｍａｌｅ　ｐｈｙｓｉｏｌｏｇｙ　ａｎｄ　ｐａｔｈｏｌｏｇｙ．Ｆｅｍａｌｅ　ｐｅ－
ｒｉｏｄｉｃ　ｒｈｙｔｈｍ　ｗａｓ　ｅｘｐｏｕｎｄｅｄ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｖｉｅｗ　ｏｆ　ｈｅａｒｔ　ａｎｄ　ｋｉｄｎｅｙ．Ｔｈｅ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｆｏｒｍ　ｏｆ　ｈｅａｒｔ－ｋｉｄｎｅｙ　ａｎｄ　ｔｈｅｉｒ　ａｌｔｅｒａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｆｅ－
ｍａｌｅ　ｍｅｎｓｔｒｕａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｒｅｐｒｏｄｕｃｔｉｖｅ　ｃｙｃｌｅ　ｗａｓ　ｄｉｓｃｕｓｓｅｄ．Ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ，ｔｈｅ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ｏｆ　ｍａｉｎｌｙ　ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ｈｅａｒｔ
ａｎｄ　ｋｉｄｎｅｙ　ｉｓ　ｐｕｔ　ｆｏｒｗａｒｄ，ｗｈｉｃｈ　ｒｅｖｅａｌｓ　ｔｈｅ　ｃｏｒｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｒｅｇｕｌａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｌｉｆｅ　ｒｈｙｔｈｍ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｈｅａｒｔ－ｋｉｄｎｅｙ　ｔｈｅｏｒｙ；ｈｅａｒｔ－ｋｉｄｎｅｙ　ｉｎｔｅｒａｃｔｉｏｎ；ｍｅｎｓｔｒｕａｌ　ｃｙｃｌｅ　ｒｈｙｔｈｍ；ｈｅａｒｔ－ｋｉｄｎｅｙ－ｕｔｅｒｕｓ　ａｘｉｓ
　　脏腑学说作为中医的理论核心，始终指导着临
床实践。随着现代疾病谱的不断变更，怎样利用中
医理论指导对新疾病的诊治是一个不变的课题。本
文以心肾观在妇科临床中的应用为例阐释中医理论
怎样对临床进行指导。
１　心肾理论与女性生理
１．
１　心肾与子宫及相关经络
《素问》曰：“胞脉者，属心而络于胞中”，“胞脉
者，系于肾”（本文所引《素问》原文均引自中国医药
科技出版社１９９８版《素问》）。《傅青主女科》亦曰：
“胞胎居于心肾之间，上系于心，而下系于肾”
［１］，“胞
胎为五脏外之一脏耳。以其不阴不阳，所以不列于
五脏之中，所谓不阴不阳者，以胞胎上系心包下系命
门，系心包者，通于心，心者阳也，系命门者，通于肾，
肾者阴也。”
［１］胞宫司月经，肾与胞宫相系，而冲脉、
任脉、督脉均起于胞中，又肾经与冲脉下行支相并，
—５４１—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３３　Ｎｏ．
６　Ｎｏｖ．２０１７　
收稿日期：２０１７－０９－０１；修稿日期：２０１７－１０－１０
江苏高校优势学科建设工程项目
作者简介：夏桂成（１９３１－），男，江苏江阴人，南京中医药大学附属医院主任医师，国医大师。
