外感六淫格局与典型论治探讨
＊王毅荣１，２＊
（１．中国气象局兰州干旱气象研究所，甘肃兰州　７３００２０；２．甘肃省定西市气象局，甘肃定西　７４３０００）
摘要：为了揭示我国风、寒、暑、湿、燥、火等六淫（气候异常）空间分布及论治特点。利用全国５０年（１９５５－２００４年）逐日风速、
气温、相对湿度和日照时数等实测资料，采用常规数理方法进行分析。结果表明，近５０年来我国六淫空间基本特点是中央湿、
北方寒、东方多风、西方燥和南方热，格局与《黄帝内经素问》观点完全一致；六淫演变形成７个典型区域。
关键词：中国；六淫；格局；论治
中图号：Ｒ２－０３
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１２）０５－０４０４－０５
Ｓｐａｔｉａｌ　Ｐａｔｔｅｒｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｉｘ　Ｅｘｏｇｅｎｏｕｓ　Ｆａｃｔｏｒｓ　ｏｖｅｒ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　Ｔｈｅｉｒ　Ｔｙｐｉｃａｌ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ
ＷＡＮＧ　
Ｙｉ－ｒｏｎｇ
１，
２＊
（
１．Ｉｎｓｔｉｔｕｔｅ　
ｏｆ　
Ａｒｉｄ　
Ｍｅｔｅｏｒｏｌｏｇｙ，Ｃｈｉｎａ　
Ｍｅｔｅｏｒｏｌｏｇｉｃａｌ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ，Ｌａｎｚｈｏｕ，７３００２０，Ｃｈｉｎａ；２．Ｍｅｔｅｏｒｏｌｏｇｉｃａｌ　Ｂｕ－
ｒｅａｕ　
ｏｆ　
Ｄｉｎｇｘｉ，Ｄｉｎｇｘｉ，７４３０００，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｏ　ｄｉｓｐｌａｙ　ｔｈｅ　ｓｐａｔｉｏｔｅｍｐｏｒａｌ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｖａｒｉａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｉｘ　ｅｘｏｇｅｎｏｕｓ　ｆａｃｔｏｒｓ　ｏｖｅｒ　Ｃｈｉｎａ　ｂｙ　ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｎｇ　ｄｉｓ－
ｔｒｉｂｕｔｉｎｇ　ｏｆ　ｄａｉｌｙ　ｗｉｎｄ　ｓｐｅｅｄ，ｔｅｍｐｅｒａｔｕｒｅ，ｒｅｌａｔｉｖｅ　ｈｕｍｉｄｉｔｙ　ａｎｄ　ｓｕｎｓｈｉｎｅ　ｄｕｒａｔｉｏｎ　ｆｒｏｍ　１９５５ｔｏ　２００４ｂｙ　ｃｏｍｍｏｎ　ｍａｔｈｅｍａｔｉｃａｌ
ｍｅｔｈｏｄｓ．Ｔｈｅ　ｒｅｓｕｌｔｓ　ｓｈｏｗｅｄ　ｈｕｍｉｄｉｔｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｅｒ　ｒｅｇｉｏｎ，ｃｏｌｄｎｅｓｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｎｏｒｔｈ，ｗｉｎｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｓｔ，ａｎｄ　ｄｒｙｎｅｓｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｗｅｓｔ．
Ｔｈｅ　ｓｐａｔｔｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｉｘ　ｅｘｏｇｅｎｏｕｓ　ｆａｃｔｏｒｓ　ｉｎ　ｒｅｃｅｎｔ　５０ｙｅａｒｓ　ｗａｓ　ｉｎ　ｆｕｌｌ　ａｃｃｏｒｄａｎｃｅ　ｗｉｔｈ　Ｔｈｅ　Ｙｅｌｌｏｗ　Ｅｍｐｅｒｏｒ＇ｓ　Ｉｎｎｅｒ　Ｃｌａｓｓｉｃ　ｗｒｉｔ－
ｔｅｎ　２０００ａｇｏ．Ｍｏｒｅｏｖｅｒ，ｔｈｅ　ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｉｘ　ｅｘｏｇｅｎｏｕｓ　ｆａｃｔｏｒｓ　ｆｏｒｍｅｄ　７ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃ　ｒｅｇｉｏｎｓ，ｆｏｒ　ｉｎｓｔａｎｃｅ，ｔｈｅ　ｓｉｘ　ｅｘｏｇｅ－
ｎｏｕｓ　ｆａｃｔｏｒｓ　ｗｅａｋｅｓｔ　ｉｎ　Ｓｉｃｈｕａｎ　ｂａｓｉｎ；ｗｉｎｄ，ｄｒｙｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｆｉｒｅ　ａｒｅ　ｔｈｅ　ｍｏｓｔ　ｓｅｒｉｏｕｓ　ｉｎ　Ｂｅｉｊｉｎｇ　ｒｅｇｉｏｎ．Ｔｙｐｉｃａｌ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｆｏｒ　ｔｈｅ
ｓｉｘ　ｅｘｏｇｅｎｏｕｓ　ｆａｃｔｏｒｓ　ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃ　ｒｅｇｉｏｎ：ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｉｓｅ　ｏｆ　ｃｏｌｄ，ｆｉｒｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　ｓｔｏｍａｃｈ　ｔｈｅｏ－
ｒｙ，ｅｐｉｄｅｍｉｃ　ｆｅｂｒｉｌｅ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｗｏｒｋ　ｉｎ　ｃｏｎｃｅｒｔ　ｗｉｔｈ　ｃｅｎｔｒａｌ　ｐｌａｉｎｓ，Ｂｅｉｊｉｎｇ　ｒｅｇｉｏｎ　ａｎｄ　ｓｏｕｔｈ　ｏｆ　Ｙａｎｇｔｚｅ　Ｒｉｖｅｒ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：Ｃｈｉｎａ；ｔｈｅ　ｓｉｘ　ｅｘｏｇｅｎｏｕｓ　ｆａｃｔｏｒｓ；ｓｐａｔｉａｌ　ｐａｔｔｅｒｎ；ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｖａｒｉａｔｉｏｎ
　　中医宏观整体的思维方法符合复杂系统理论，
经过几千年的人体直接反复实践、形成经验、经过直
觉和顿悟上升到概念、理论，再到实践中去验证或修
改
［１－３］。中医疾病学认为，外感时病是感受了非时的
风、寒、暑、湿、燥、火六气（太过或不足）和疫疠之
气
［４］。《黄帝内经素问·至真要大论》指出：“夫百病
之生也，皆生于风寒暑湿燥火，以之化之变
也。”
［５］１１１０阐明了风、寒、暑、湿、燥、火等异常气候，
是导致疾病发生的重要原因。《黄帝内经素问·六
节藏象论》指出：“苍天之气，不得无常也。气之不
袭，是谓非常，非常则变矣。”“变至则病，所胜则微，
所不胜则盛，因而重感于邪，则死矣。”
［５］１４５可见，气
候异常超过了一定的限度，使人机体不能与之相适
应，成为致病外邪。后世医家将风、寒、暑、湿、燥、火
等六气的异常变化称为“六淫”或“六邪”。
医学气象相关研究，主要是基于统计学的气象
条件与疾病的相关性研究和古文献研究，相应的对
机理机制认识欠缺，对于现代科技发展成果利用不
够充分
［６－７］。因地制宜辨证论治是中医学的精髓
［８］，
不同的地理气候环境诞生迥异的治病方法和不同的
养生手段。对疾病发生的季节性分析，可从时间上
缩小致病因素的寻找范围
［９］。在我国气候复杂多
样，地域性强，认识六淫演变的空间格局以及相关的
典型论治思想更为必要。本文将对此进行了研究。
１　材料与方法
１．１　材料
按居住人口多少选取我国前１５０个城镇所在地
气象资料，资料区域载荷我国９５％以上人口，本文
—４０４—
ＪＯＵＲＮＡＬＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
２８　Ｎｏ．
５　Ｓｅｐ．２０１２
＊
收稿日期：２０１２－０７－０５；修稿日期：２０１２－０８－１５
作者简介：王毅荣（１９６７－），男，甘肃定西人，甘肃气象局高级工程师。＊通信作者：ｗｅｒｉｃｅ＠１６３．ｃｏｍ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2012.05.008
主要采用５０年（１９５５－２００４年）近地面气温、空气
相对湿度、风速和日照时数等逐日实测数据资料。
１．２　方法
《黄帝内经素问·五运行大论》云：“燥以干之，
暑以蒸之，风以动之，湿以润之，寒以坚之，火以温
之”
［５］８３０，《黄帝内经素问·天元纪大论》云：“在天为
热，在地为火”
［５］８０６，《黄帝内经素问·四气调神大
论》云：“天气，清静光明者也，……，阳气者闭塞，地
气者冒明，则上应云雾不精，白露不下。交通不表，
万物命故不施，不施则名木多死”
［５］２８－２９。本文用气
象实测风速、气温、湿度、日照值分别量化分析六气
之风、寒热、燥湿以及先天“阳气”多寡；高温高湿定
义为暑，高温干燥定义为火。
计算气温、相对湿度和风速各要素的绝对变率
（绝对偏差的平均值）；计算要素逐日变幅量，即当日
与前一日的差值绝对量（∣Ｔｉ＋１－Ｔｉ∣）。
２　六淫区域特征
２．１　六气区域特征
气候态表征六气的主气特征。
图１给出了１９５５－２００４年日风速、气温、相对
湿度和日照等４要素５０年平均值，可见其气候态全
国分布情况是：风速（图１ａ）在兰州—成都一带最
小，在１．４ｍ／ｓ以下；依次向四周增大，天山以北地
区和东部沿海一带风速较大，在２．４ｍ／ｓ以上；长白
山地区最大，在３．２ｍ／ｓ以上。
气温（图１ｂ）长江以南地区和东北地区南北向
递减，由２２℃递减到１６℃；东北地区东北向递减，
由８℃递减到４℃以下；长江以北地区气温西北向
递减，由１６℃递减到６℃。
湿度（图１ｃ）沿长江一带最大，相对湿度在７５％
以上；西北戈壁沙漠地区和青藏高原较小，在５０％
以下；东北地区东西向递减，长江以北地区南北向递
减。
日照时数（图１ｄ）北方日照北多南少，其中四川
盆地一带最少，在３．５ｈ／ｄ以下；向四周逐渐增多，
３５°Ｎ以北大多在７ｈ／ｄ以上，明显高于其它地区。
东北地区主风寒、西北主风寒燥，华南地区主风
热，华东地区主风温，长江中游流域一带主湿热；我
国北方阳有余阴不足、南方阴有余而阳不足。
　　
ａ　
ｂ
　　
ｃ　
ｄ
图１　风速（ａ）、气温（ｂ）、相对湿度（ｃ）和日照时数（ｄ）平均场
　　若以四川盆地中央（更接近我国陆地的地理位
置中心），那我国近５０年基本气候便是，中央多湿、
北方多寒、东方多风、西方多燥和南方多热，方位特
征十分鲜明。现近的我国地理气候与２　０００年前
《黄帝内经素问》所述十分一致，“西方者，金玉之域，
沙石之处，天地之所收引也，其民陵居而多风，……；
北方者，天地所闭藏之域也，其地高陵居，风寒冰冽
……；南方者，天地所长养，阳之所盛处也，其地下，
—４０５—
王毅荣：外感六淫格局与典型论治探讨　第５期
水土弱，雾露之所聚也……；中央者，其地平以湿
……”，《黄帝内经素问·气交变大论篇》就有：“东方
生风……，南方生热……，中央生湿……，西方生燥
……，北方生寒……”
［５］１７４－８９６。
可见，虽然近２　０００年来我国气候存在冷热交
替的现象
［１０］，但基本气候格局稳定保持着。
２．２　六淫逐日变化区域特征
逐日变幅量（∣Ｔｉ＋１－Ｔｉ∣）可以较好的反映
连续时段内要素的变化剧烈程度，图２给出风速、气
温、日照和湿度４要素逐日变幅量的５５年平均值分
布。
逐日风速变化幅度（图２ａ）空间分布与绝对变
率类似，四川盆地最小，东北地区和环桂林—南昌—
南京—济南—天津一线较大。
气温逐日变化（图２ｂ），空间分布基本是我国南
方小、北方大，其中四川盆地最小，逐日变幅在１．３
℃以下；天山以北地区和东北地区变幅最大，在２．０
℃以上；济南及其周边次大，接近２．０℃。
逐日湿度变幅（图２ｃ），基本是南方小于北方，
四川盆地区域最小，北京及周边区域最大。
日照时数逐日变化幅度（图２ｄ）空间分布特点
大致是西部最小、东部较小、中部最大；西北地区变
幅基本在１ｈ以下；环昆明—贵阳—桂林—长沙—
武汉—郑州—石家庄一带变幅基本在３ｈ以上，表
明该区域天阴阳之气更迭最为频繁。
　　
ａ　
ｂ
　　
ｃ　
ｄ
图２　风速（ａ）、气温（ｂ）、相对湿度（ｃ）和日照时数（ｄ）逐日变幅平均场
２．３　六淫年内变化区域特征
计算５５年（１９５５－２００４年）逐日风速、气温、日
照和湿度各序列的绝对变率，计算看到４要素线性
升降趋势不明显。在此绝对变率大小主要反映要素
年内异常情况（太过或不及）。风速、气温、日照和湿
度４要素绝对变率空间分布见图２。
从图３看到，１年中风速绝对变率（图３ａ），仍然
在兰州—成都一带最小，变幅在０．７ｍ／ｓ以下；变幅
向四周逐渐增大，石家庄附近值相对较小；东北地区
变幅最大在１．３ｍ／ｓ以上；环桂林—南昌—南京—
济南—北京一线变幅在１．２ｍ／ｓ以上，为次大值区，
高于周边；这一环形区域也是１年中干冷大陆性气
团与暖湿海洋气团相逢拉锯式动荡的活跃气候带。
１年中，气温绝对变率（图３ｂ），空间分布基本是
从南向北递增，由４℃递增到１３℃以上，１年中寒
热交替突出。
１年中，湿度绝对变率（图３ｃ），四川盆地区域最
小，相对湿度变幅大致在８％以下；变幅向北逐渐增
大，西北向梯度最大；北京及周边区域变幅仅次于西
北沙漠戈壁地区，在１６％以上，是易湿易燥的地区，
与典型季风气候有关，春夏季受海洋暖湿性气团控
制，秋冬受控于干冷的大陆性气团，气候干湿反差较
—４０６—
大。
１年中，日照时数绝对变率（图３ｄ）长江中下游
一带变幅最大，在４ｈ／ｄ以上，向四周递减；西北向
梯度较大，天山以北地区高于周边地区。表明长江
中下游一带是我国一年中最易晴易阴的地区。
　　
ａ　
ｂ
　　
ｃ　
ｄ
图３　风速（ａ）、气温（ｂ）、相对湿度（ｃ）和日照时数（ｄ）绝对变率场
３　六淫典型格局
综合以上风速、气温、日照和湿度异常的空间分
布的特征，存在七大典型区域：
１）长沙—武汉—郑州一带，属于我国逐日日照
时数和风速变幅同时最大的地区。日照大幅变动，
阴阳之气更迭频繁。《黄帝内经素问·生气通天论
篇》有“风者，百病之始也”，《黄帝内经素问·风论
篇》有“故风者，百病之长也，至其变化，乃为他病也，
无常方”，“风之伤人也，或为寒热，或为热中，或为寒
中，或为疠风，或为偏枯，或为风也，其病各异，其名
不同，或内至五藏六府，……，风气藏于皮肤之间，
……，风善行而数变，腠理开则洒然寒，闭则热而闷，
……，风气与阳明入胃，……，风气与太阳俱入，行诸
脉俞，散于分肉之间，与卫气相干，其道不利，
……”
［５］５４４－５４９。将该区域简称中原区，区域内阴阳失
和的风淫邪气盛。
这一地区，历史上（东汉末年）诞生了医圣张仲
景（河南南阳人），撰《伤寒杂病论》，“桂枝汤”立仲景
群方之冠，主表虚受风；创立的六经辨证与风邪特性
联系非常密切，其论治思想最适合本地区。
２）北京—石家庄—济南区域，属于逐日相对湿
度和气温变幅最大、年内风速变化最大的地区，高温
干燥最易出现的地区，区内风火燥邪气盛。
《黄帝内经素问·气交变大论篇》：“风气流行，
脾土受邪。民病飧泄，食减，体重，烦冤，肠鸣，腹支
满”
［５］８７５，而中国医学史上“金元四大家”之一的李东
垣（河北省正定人）的“脾胃论”诞生在这里，他十分
强调脾胃在人身的重要作用，也被称作“补土派”，重
脾胃观点与这一带风邪较重不无关系。金元四大家
的刘完素（河北河间人），就在这个地方长期医疗实
践，他十分强调“火热”之邪治病的重大危害，其学说
为“火热论”著称，后世称“寒凉派”，治疗上他主张
用清凉解毒的方剂。“重脾胃”与“火热论”是最适合
本区域的论治思想。
３）长江中下游一带，一年中日照时数绝对变率
变幅最大的地区，也是湿热最重的地区，简称江南
区，湿热暑邪盛。
明末清初，温病学派在这里逐渐兴起。叶桂、薛
雪、吴瑭、王士雄等医家为代表对外感温热病的病
因、病机、证治规律进行了系统阐发。
４）西部戈壁沙漠地区，日照时数最多（先天阳有
余而阴不足），冬寒邪、夏火邪、一年四季风燥邪盛，
—４０７—
王毅荣：外感六淫格局与典型论治探讨　第５期
简称典型风燥淫邪区。
５）东北地区，六淫都偏重，其中风寒之邪最盛，
简称典型风寒淫邪区。
６）四川盆地，湿邪重，日照少，其余五邪则在全
国最弱；当地辛辣为主的独特饮食口味，一地的饮食
习惯可能是长期适应生存环境的必然。“辛甘化
阳”、“气味辛甘发散为阳”，弥补先天阳气不足。四
川盆地六淫最弱区客观上“避”了“虚邪贼风”，自古
以来就是我国人口载荷最高的地区。
７）西安地区，总体上六气平和、阴阳和合，风寒
暑湿燥火六淫极值区远离此地。
４　讨论
１）我国近５０年基本气候是，中央（以四川盆地
为中）多湿、北方多寒、东方多风、西方多燥和南方多
热，方位特征十分鲜明，与《黄帝内经》所述十分一
致，２　０００年来基本气候格局基本稳定。
２）风寒暑湿燥火六淫杂合形成了７个典型区
域，分别是日照和风速变幅值皆大的长沙－武汉－
郑州区域为典型阴阳失和的风淫邪区；北京－石家
庄－济南区域为逐日相对湿度和气温变幅最大、年
内风速变化最大的地区，高温干燥最易出现的地区
为典型风火淫邪区；长江中下游一带，日照时数绝对
变率变幅最大、湿热最重为典型湿热淫邪区；西部为
典型风燥淫邪区；东北为典型风寒淫邪区；四川盆地
和西安地区为六气适宜区。六气杂合淫盛地区的典
型论治与其相适应。
