·论著·
·学术探讨·
多囊卵巢综合征病证结合治法探讨
钱静＊，于文娟，蒋秋萍　（扬州大学医学院，江苏扬州　２２５００１）
摘要：多囊卵巢综合征临床治疗较为棘手，结合多年临床实践，探讨了该病的诊治思路：审因论证与辨病相结合，标本缓急、补
虚泻实随证化裁，发挥中西二者所长、优势互补，以及重视心理治疗，调整生活方式，制定个性化治疗方案，可以起到事半功倍
的作用。
关键词：多囊卵巢综合征；辨证论治；辨病；中西医结合；身心同治
中图号：Ｒ２４２
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１４）０３－０２０１－０２
Ｓｔｕｄｙ　ｏｎ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｐｏｌｙｃｙｓｔｉｃ　Ｏｖａｒｉａｎ　Ｓｙｎｄｒｏｍｅ　Ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　Ｄｉｓｅａｓｅ　Ｃｏｍｂｉｎｅｄ　ｗｉｔｈ　Ｓｙｎｄｒｏｍｅ
ＱＩＡＮ　
Ｊｉｎｇ
＊，
ＹＵ　
Ｗｅｎ－ｊｕａｎ，ＪＩＡＮＧ　
Ｑｉｕ－ｐｉｎｇ
（
Ｙａｎｇｚｈｏｕ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ａｃａｄｅｍｙ，Ｙａｎｇｚｈｏｕ，２２５００１，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｉｔ＇ｓ　ｄｉｆｆｉｃｕｌｔ　ｉｎ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｐｏｌｙｃｙｓｔｉｃ　ｏｖａｒｉａｎ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ．Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｅｘｐｌｏｒｅｄ　ｆｅａｓｉｂｌｅ　ａｎｄ　ｅｆｆｅｃｔｉｖｅ　ｅｌｉｃｉｔａ－
ｔｉｏｎ　ｏｆ　ｄｉａｇｎｏｓｉｓ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ：ｃｏｍｂｉｎｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃａｕｓｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ，ｍｏｄｉｆｙｉｎｇ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ，
ｓｕｃｈ　ａｓ　ｍａｎｉｆｅｓｔａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｒｏｏｔ，ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｓｐａｓｍ　ｗｉｔｈ　ｒｅｌａｘａｔｉｏｎ，ｔｏｎｉｆｙｉｎｇ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ａｎｄ　ｐｕｒｇｉｎｇ　ｅｘｃｅｓｓ，ｃｏｍｐｌｅｍｅｎｔｉｎｇ　ｅａｃｈ
ｏｔｈｅｒ＇ｓ　ａｄｖａｎｔａｇｅｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ａｎｄ　ｗｅｓｔｅｒｎ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ａｔｔａｃｈｉｎｇ　ｉｍｐｏｒｔａｎｃｅ　ｔｏ　ｐｓｙｃｈｏｌｏｇｉｃａｌ　ｔｈｅｒａｐｙ　ａｎｄ　ａｄ－
ｊｕｓｔｉｎｇ　ｌｉｆｅ－ｓｔｙｌｅ，ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ｆｏｒｍｕｌａｔｉｎｇ　ｉｎｄｉｖｉｄｕａｌｉｚｅｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｐｌａｎ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｐｏｌｙｃｙｓｔｉｃ　ｏｖａｒｉａｎ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ；ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ；ｄｉｓｅａｓｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ；ｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ
Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　ａｎｄ　ｗｅｓｔｅｒｎ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ；ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｂｏｔｈ　ｍｉｎｄ　ａｎｄ　ｂｏｄｙ
　　多囊卵巢综合征（ＰＣＯＳ）是以卵巢多囊样改
变、排卵障碍、高雄激素血症和胰岛素抵抗为主要特
征，生殖功能障碍与糖代谢异常并存的内分泌紊乱
综合征，属中医学“月经失调”、“闭经”、“崩漏”、“癥
瘕”、“不孕”范畴，为妇科常见病、难治病。笔者多年
临床诊治ＰＣＯＳ，有所心得，介绍如下。
１　审因论证结合辨病
本病发生以肾虚为本，痰湿、瘀血、肝郁为标，临
床表现虚实夹杂，变化多端。肾为先天之本，肾气
盛，天癸至，任通冲盛，月事以时下，两精相搏，乃能
有子。ＰＣＯＳ患者往往在月经初潮后一段时间出现
月经稀少、闭经、崩漏等症状；至生育年龄又因排卵
障碍而致不孕，或孕后易自然流产。其发病多咎于
肾虚，肾虚肝脉失养，加之学习紧张、工作压力等造
成的情志因素，致肝失疏泄，气机郁结，气滞而血瘀；
肾虚不能运化水湿，加之饮食失节、运动不足等生活
因素，反聚湿为痰，困遏冲任胞宫，血行不畅而成瘀；
肾虚肝郁，痰瘀胶结，胞脉胞络阻滞或失养，有碍卵
子的生长和顺利排出，致月经稀发量少，甚至闭经、
不孕。夏桂成教授认为：“本病证的阶段始终停留在
经后期，其主要归咎于肾阴癸水不足，卵子发育不能
成熟，痰湿瘀阻，卵巢呈多囊样改变。”
［１］
临床中医辨证论治之前必须重视辨病，根据临
床表现、性激素水平、Ｂ超检查及胰岛素水平等，结
合现代医学诊断标准以明确疾病诊断，为适时选用
中西医不同治疗方法打下基础。治疗过程中测基础
体温、Ｂ超监测排卵、定期复查性激素等以判断疗效
情况。
２　补虚泻实随证化裁
ＰＣＯＳ病情复杂难治，重在补肾调经，急则治
标，缓则治本，辨证与调周治疗相结合，有生育要求
者重在调经种子。患者常以月经届时不来潮为首要
—２０１—
ＪＯＵＲＮＡＬ　
ＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
３０　Ｎｏ．
３　Ｍａｙ２０１４
收稿日期：２０１３－１２－１８；修稿日期：２０１４－０３－１０
作者简介：钱静（１９５５－），女，江苏泰州人，扬州大学教授，医学博士，博士研究生导师。＊通信作者：ｙｚｑｊ２０００＠１６３．ｃｏｍ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2014.03.026
症状，此时先选用调经活血药使月经来潮，方用桃红
四物汤加减，若中药使用１～２周月经不至者可选用
黄体酮撤退出血，开始一个新的周期再行调治。
临床表现痰湿偏盛者多卵巢增大而间质增厚、
肥胖、多毛；瘀血内阻者多有皮肤色素沉着、黑棘皮
症等；肝气郁结，郁而化火者多头面多油、痤疮、乳房
胀痛等；若痤疮、乳房胀痛明显者应急则治标，方用
苍附导痰汤、丹栀逍遥散加减。对证情较缓者标本
同治，通过基础体温、白带性状、Ｂ超监测卵泡等判
断月经周期的不同阶段变化用药，经后期阴长阳消，
多以滋肾养阴健脾为主，药用生地、熟地、紫河车、女
贞子、旱莲草、淮山药、党参、茯苓等；排卵期重阴转
阳，滋肾助阳活血为主，药用桃仁、红花、当归、川芎、
赤芍、皂刺、王不留行、生地、熟地、紫河车、桑寄生、
香附、丹参等；经前期阳长至重，以温肾健脾助阳为
主，对于有怀孕要求患者方用寿胎丸加减，药用川
断、桑寄生、菟丝子、肉苁蓉、党参、炒白术、杜仲、巴
戟肉、生地、熟地、仙灵脾等；无怀孕要求者药用仙灵
脾、桑寄生、菟丝子、丹参、香附、红花、青皮、陈皮等；
行经期重阳必阴，通过阴阳转化开始新的周期，遂以
活血养血调经为主，方用桃红四物汤加减，药用桃
仁、红花、当归、川芎、赤芍、白芍、香附、丹参、泽兰、
枳壳、黄柏、茺蔚子等。肾虚肝郁患者除根据月经周
期用药还应调肝、疏肝、养肝，在调周治疗中加用柴
胡、青皮、陈皮、香附、白芍等；肝郁化火者可酌加丹
皮、栀子等；肾虚夹瘀者应重视活血化瘀，加用丹参、
桃仁、红花等；肾虚痰湿患者多体型偏胖，当泻其有
余，补其不足，苍附导痰汤加减以化痰湿，辅以补肾。
３　衷中参西优势互补
多囊卵巢综合征的发生是多元性的，单纯的中
医或西医治疗都有其局限性。因此当衷中参西，发
挥二者所长，协同作用较单用中药或单用西药更有
优越性。在以中药辨证论治和调周治疗的主线基础
上，如雄激素过高者可先服用达因－３５治疗３个月，
泌乳素偏高者可服用溴隐亭，伴有胰岛素抵抗者可
同时服用二甲双胍片；再如Ｂ超监测下持续无优势
卵泡生长、或卵泡成熟而不破裂的不孕患者，可在月
经第５天加用克罗米芬或来曲唑，再结合基础体温
和Ｂ超监测情况，选用尿促性素、绒促性素等药物
治疗。但在西药促排卵前须对卵巢储备功能和子宫
内膜情况进行评估，若卵巢储备功能低下或子宫内
膜薄者不轻易使用，先进行充分中药治疗，预培其
损，再进入促排治疗。药物促排无效者可行腹腔镜
下卵巢打孔术等辅助治疗。实践证明，根据不同病
情和时机选择运用中西医治疗方案能取得更好的临
床疗效，可以有效控制单纯西药促排卵出现的排卵
率高、受孕率低、易发卵巢过度刺激征等弊端，又可
克服单纯中药治疗排卵率低、疗程过长的不足。
４　身心兼顾个性化治疗
ＰＣＯＳ患者是一组特殊人群，心理、生理都因病
情而发生变化。本病的发生发展与生活方式、饮食
习惯关系密切，过快的生活节奏、过重的工作学习压
力、对生育的过度担忧等导致的情绪紧张，以及饮食
不当、运动不足等导致的肥胖均可诱发或加重病情。
《妇科要旨·种子》云：“妇人无子，皆因经水不调，经
水所以不调者，皆由内有七情之伤。”
［２］《丹溪心法·
子嗣》云：“若是肥盛妇人，禀受甚厚，恣于酒食，经水
不调，不能成胎，谓之躯脂满溢，闭塞子宫。”
［３］因而
除药物治疗外，尤当重视心理治疗和调整生活方式，
对病人进行有效的心理疏导，让患者树立起治愈疾
病的信心，鼓励患者改善心态，建立规律的生活方
式，加强锻炼和合理饮食以控制体质量。Ｓａｌｅｈ
［４］等
发现肥胖ＰＣＯＳ患者减轻体质量的５％，８９％可恢
复规则月经，其中３０％能自然受孕，并可改善血脂、
高胰岛素和高雄激素血症。在诊治ＰＣＯＳ过程中，
结合每个病人的健康、学业、工作、生活、睡眠、生育
要求等情况，给予个性化的治疗方案，可起到事半功
倍的作用。
