·论著·
·学术探讨·
天癸新解
夏桂成，谈勇
（南京中医药大学附属医院／江苏省中医院，江苏南京　２１００２９）
摘要：天癸是中医学中一个很重要的概念，重温古籍，结合临床，对天癸有了新的认识。因此运用《周易》的思想，正确认识心肾
阴阳之间复杂的关系，全面解读天癸的内在含义，平衡阴阳，以调为治。
关键词：天癸；心（脑）肾；四阴；四阳
中图号：Ｒ２２１．
０９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０２０）０１－０００１－０４
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０２０．
０００１
Ａ　Ｎｅｗ　Ｉｎｓｉｇｈｔ　ｉｎｔｏ　Ｔｉａｎｇｕｉ
ＸＩＡ　
Ｇｕｉ－ｃｈｅｎｇ，ＴＡＮ　
Ｙｏｎｇ
（
Ｊｉａｎｇｓｕ　
Ｐｒｏｖｉｎｃｅ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
ｔｏ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，
Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｉａｎｇｕｉ　ｉｓ　ａ　ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ｉｎ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ．Ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｃｌａｓｓｉｃｓ　ｒｅｖｉｅｗ　ａｎｄ
ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ，ｔｈｅ　ａｕｔｈｏｒ　ｈａｄ　ｐｕｔ　ｆｏｒｗａｒｄ　ａ　ｎｅｗ　ｉｎｓｉｇｈｔ　ｔｈａｔ　ｔｉａｎｇｕｉ，ｈｅａｒｔ（ｂｒａｉｎ）ａｎｄ　ｋｉｄｎｅｙ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｄｉｓｔｉｎｇｕｉｓｈｅｄ
ｆｒｏｍ　ｅａｃｈ　ｏｔｈｅｒ　ａｎｄ　ａｎａｌｙｚｅｄ　ｔｈｅｉｒ　ｆｕｎｃｔｉｏｎｓ　ｒｅｓｐｅｃｔｉｖｅｌｙ．Ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｒｅｆｅｒｅｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｚｈｏｕ　
Ｄｙｎａｓｔｙ　Ｃｏｍｐｉｌａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈａｎｇｅｓ，ｉｔ
ｗａｓ　ａｉｍｅｄ　ｔｏ　ｈａｖｅ　ａ　ｐｒｏｐｅｒ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ｏｎ　ｈｅａｒｔ－ｋｉｄｎｅｙ，ｙｉｎ－ｙａｎｇ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｉｎｔｒｉｎｓｉｃ　ｍｅａｎｉｎｇ　ｏｆ　ｔｉａｎｇｕｉ，ａｌｏｎｇ　ｗｉｔｈ　ｂａｌａｎｃｅ
ｙｉｎ　ａｎｄ　ｙａｎｇ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｒｅｇｕｌａｔｉｏｎ　ｔｈｅｒａｐｙ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｔｉａｎｇｕｉ；ｈｅａｒｔ（ｂｒａｉｎ）－ｋｉｄｎｅｙ；ｆｏｕｒ－ｙｉｎ；ｆｏｕｒ－ｙａｎｇ
　　自《素问·上古天真论》提出“女子七岁肾气盛
……，二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时
下，故有子”到“七七任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地
道不通，故形坏而无子”（本文所引《素问》原文均出
自人民卫生出版社１９６３年版《黄帝内经素问》），说
明女性肾气旺盛，天癸至，任通冲盛，月经能按月来
潮，就有妊娠生子的可能；及至四十九岁左右，天癸
渐竭，则月经停止，生殖器官也逐渐萎缩而丧失生殖
能力。其中天癸至，则月经来潮；天癸竭，则月经闭
止，是以天癸是促进月经来潮或闭止的重要物质。
历来的教材在解释天癸时，均从癸与肾的角度来认
识月经来潮，有的甚至将天癸作为月经的代名词，而
均忽略了天的含义，实际上亦忽略了天癸的重要性，
而注重在冲任的血气观上。我们认为，月经来潮，特
别是月经的周期生殖节律，是由天癸的阴阳消长转
化、动静升降的周期节律活动所形成的。天癸阴阳，
并非单一的阴阳，它有多种层次、多种成分，特别是
重阴、重阳时，更为重要。我们在学习易经和运气学
说后，对生殖节律、月经周期节律中阴阳的演变有更
深层次的理解，而产生新的认识，认为天癸不仅是心
（脑）肾所产生的具有主宰作用的“水”样物质，并且
具有多样性、多层次的特点。天与心（脑）有关，而心
（脑）在人体中最为重要，故值得深入研究。现代疾
病，错综复杂，要解决这些问题，需要在反复的学习
研究中努力传承，不断创新，以更好地提高临床疗
效，解决妇产科中的疑难杂病，从根源上找到治疗的
方法。
１　天癸与心（脑）肾的关系
天癸中的天，我们认为对应人体是指心（脑）而
言，是以天癸与心（脑）肾有关，尤其与心（脑）关系密
—１—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３６　Ｎｏ．
１　Ｊａｎ．２０２０　
收稿日期：２０１９－０８－０８
第一作者：夏桂成，男，教授，博士生导师，国医大师，Ｅ－ｍａｉｌ：ｘｉｊｕｎ１０２５＠１６３．
ｃｏｍ
通信作者：谈勇，女，教授，博士生导师，主要从事生殖节律调节的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｘｉｊｕｎ１０２５＠１６３．
ｃｏｍ
切。
１．
１　从易学中天人相应而言
中医学非常重视整体观，提出“人身内部乃一小
天地”
［１］的观点。而《周易》一书，更强调天、地、人三
才的变化，认为上部为天、下部为地、中部为人
［２］，
“气者轻清上浮者为天，气之重浊下凝者为地”
［３］。
上部者，心（脑）所居也；下部者，肾也；中部为肝脾两
脏。心（脑）者为五脏六腑之主，肾者为脏腑之根，是
以言天者，与心（脑）有关也。另外，《辞海》注释天为
头巅也，实则指脑壳，俗称“天灵盖”。再有在八卦学
说中，先天八卦是以乾坤为中心。乾者，阳卦也，称
为天卦；坤者，阴卦也，称为地卦。心（脑）属火，为五
脏中的阳脏，故与天相应；肾属水，为五脏中的阴脏，
与地相应。
１．
２　从运气学中天癸的含义而言
天癸者，与十天干有关，如《素问·六微旨大论》
曰：“天气始于甲，地气始于子，子甲相合，命曰岁
立。”十天干按序排列，天甲、天乙、天丙……到天癸。
天癸是十天干中最后一干，癸乃北方壬癸水，癸水属
肾。是以历来认为天癸是肾所分泌的一种水样物
质，但肾的特性具有静、藏、降、慢的特点，而天癸这
一种水样物质，不仅在于动，而且有时动得十分激
烈。干支相合，其动态呈周而复始的圆运动状态，故
形成生殖和月经的周期性节律。
１．
３　从心的生理功能而言
《素问·灵兰秘典》曰：“心者，君主之官也”，“心
为五脏六腑之大主”。君主者，即皇帝也，皇帝又称
天子，具有极大的权力，是最高的统治者，是以心为
脏腑各系统、各器官的主宰者，故有“主明则十二官
安，主不明则十二官危”之说。
１．
４　从历来有关称谓而言
俗有天资聪慧、天赋极高等说。所谓的天资、天
赋实即指心（脑）而言，因为心主神，脑为元神之府。
神者，指精神意识、思维能力，是创造精神财富之所
在。而天资、天赋的聪慧与高厚，实含此意。此外，
还有天才之说，天才者，上天赋予之才能，除少数体
力超群外，主要是心（脑）方面的才能，也就是指精
神、思维方面的能力超群，当然也需要后天的培养和
锻炼。
１．
５　从先天之本而言
历来认为肾为先天之本，理由是肾寓元阴、元
阳，是生命生殖之本，或者认为在五脏中生长最早。
其实不然，我们认为心（脑）在五脏中生长最早，一般
在早期妊娠中的胎心搏动是诊断胎儿是否存活的有
力依据，亦是我们在先兆流产中，有无保胎价值的重
要依据。人的生命是否终止，也是根据心跳是否停
止、脑是否死亡而作出结论。至于生殖，虽然说与肾
有关，但经间期排卵，又取决于心（脑）的功能，因为
肾的特点在于静、藏、降、缓，而经间排卵期是重阴必
阳的转化时期，氤氲状十分明显，故精卵的发育有赖
于肾，而排卵期排卵与否必赖于心，因此，生殖亦与
心（脑）有关。故有理由把心（脑）作为先天之本，或
者心肾共为先天之本。且《素问·灵兰秘典》中说：
“肾者，作强之官，伎巧出焉”，而肾依赖于心，心为脏
腑之主，才能心灵手巧，“伎巧出焉”。
１．
６　从现代医学微观检测而言
现代医学微观检测手段的发展，通过血检或其
他检测手段，不仅发现“天癸”水样类物质的存在
［４］，
而且又可以测知心（脑）及肾所分泌的天癸
［５］。可知
天癸非常重要，涉及肾上腺皮质激素、甲状腺激素等
物质。
１．
７　从妇科临床实践而言
近年来，我们的调周法，从补肾调周到心肾合
治，逐步移到以调心为主的调周法。尤其是近４０岁
或４０岁以上的女性，更应重视调心为主的调周法，
不仅在于心不静则肾不实，更重要的是心阴、心神在
调节天癸中的重要作用。经间排卵期，子宫开放，即
子宫行泻，非心神不足以开放，非开放不足以排卵受
孕，故在经间排卵期调心活血，促进排卵对受孕具有
重要的作用。我们曾经在不易排卵的多囊卵巢综合
征病例中，应用大剂量复方当归注射液，获得较好的
促排卵疗效，可为证明。
因此，天癸中，天是指心（脑），癸指肾。天癸是
心（脑）与肾交合下所分泌的以及所主宰的水样物
质，是促进月经来潮，生殖繁育，维持性功能的重要
物质。天癸者，虽为水样物质，其属性偏阴，但阴中
有阳，阳中有阴。从多层次、全方位、立体观来看，我
们提出了六阴六阳的观点，符合易经十二辟卦之特
点。除癸水阴阳外，阴者，还有海阴，即血海之阴，实
指子宫内膜；精阴，涵养精卵之阴；水阴，水液也，虽
然与癸水阴阳有关，但有自己的特点；带阳之阴或称
为阳中之阴；带火之水为火中之水，谓之六阴，六阴
到位，亦即重阴，是经间排卵期健康的标志，亦即是
生殖健康的标志。六阳者，水中之火，简称水阳；血
海中之阳，简称海阳；天癸之阳，简称癸阳；气中之阳
简称气阳；以此为基本，再加命火之阳，简称火阳；土
—２—
中之阳，简称为土阳，六阳到位，亦即重阳，是月经周
期律的健康标志。
２　天癸与四阴、四阳的关系
天癸者，阴阳也，与后天八卦有着密切的关联，
四阴卦、四阳卦组成八卦决定了天癸最基本的物质
内容，即四阴与四阳。
２．
１　四阴
２．
１．
１　癸阴　天癸之阴，这是女性最基本的物质，
是生殖节律以及月周律中演变的基本物质。是以天
癸至月经就能来潮，也就有生育的可能；天癸竭，月
经就不能来潮，也就不能生育。癸阴的长消，对海
阴、精阴、水阴有着重要的影响。癸阴长则海阴、精
阴、水阴亦随着长；癸阴消，其他阴也随之消。生殖
的健康与此息息相关。
２．
１．
２　海阴　血海充盈，月事以时下，血海不足，则
月事不能依时下，或下之很少，血海的盈亏决定了经
行量的多少。故血海者，即子宫内膜也。前人有指
奇经也，如《女科经纶》引马玄台说：“任冲二脉，奇经
八脉之二也。经云任主胞胎，冲为血海……”
［６］，“血
海之海，虽曰既行而空，至七日后而渐满，如月之盈
亏相似。当知血海之有余，以十二经皆然，非特血海
之满也，故始得以行耳”
［６］。验之于临床，的确在排
经７天后，进入排卵期，子宫内膜增生至充盈状，为
受孕排经作准备。血海在海阴的滋养下，随着癸阴
的增长而逐渐充盈。充盈不足，血海空虚，则月经少
或不行；若充盈过盛，内膜过厚，又将促使月经量多，
甚或崩漏。
２．
１．
３　精阴　精者，卵泡也。卵泡在精阴的滋养下
发育成熟。两精相搏谓之神，张景岳在《类经·
脏象·本神》中进一步阐释：“两精者，阴阳之精也，
搏者，交结也……故人之生也。必合阴阳之气，构父
母之精，两精相搏，形神乃成”
［７］，母精或称女精，即
卵子也，是以《傅青主女科》有养精种玉汤，即为此发
育卵泡而设。精阴者，不仅有癸阴的成分，还有水液
及阳的成分，较之海阴偏静者不同。
２．
１．
４　水阴　就女子来说，水不仅是生命之源，而
且是女阴生殖方面的重要物质。在经间排卵期及行
经期，水阴随着癸阴、癸阳的高涨而升高，故在重阴
重阳时，盆腔内的水液充盈，特别是经间排卵期，水
液充盈，十分明显，故排出锦丝状带下，与行经期排
经一致，这是生殖健康的表现。
但在《易经》六十四卦中，有六阴六阳，与女性关
联较大的十二辟卦，其阴阳演变的节律达重时亦有
六阴六阳。《伤寒论》中阴阳的重叠亦有六阴六阳。
由此可知，重阴者，需有六阴。所以从妇科的实际出
发，除癸阴、海阴、精阴、水阴四阴卦外，经间期还应
有带阳之阴、带火之水，由于带阳、带火与心（脑）关
系尤大，类似于现代医学中脑垂体激素的黄体生成
素和卵泡刺激素，亦必须达重，才能促使转化，排出
精卵，或排出精血，纠正阴或阳的不平衡状态，维护
阴或阳的正常运动。
２．
２　四阳
２．
２．
１　癸阳　天癸之阳，即阴中之阳，不仅有温煦
胞宫的作用，促进血海松软，为受孕排经服务，而且
还有协助海阳、精阳、气阳对阴长期所产生的阴浊水
液，甚则余瘀残渣等有害物质进行融解、排除，癸阳
是阳长期的主物质。
２．
２．
２　海阳　即血海之阳，血海之阳是充盈血海的
主物质，而血海之阳由阴转化而来，除温化充盈血海
及水液物质外，还有温养子宫和胎儿的作用。明清
以来有医家十分重视奇经血海的治疗，如调冲十法、
调补奇经九法等。
２．
２．
３　精阳　水中之火，精阴转化为精阳，是育卵
养精的主物质，具有癸阴、癸阳的成分，以及水液、气
阳等成分在内，不仅有协助温煦胞宫血海的作用，也
有协助融解瘀浊水液的功能，与心（脑）的关联较大，
与肝的关系亦大，必须予以重视。
２．
２．
４　气阳　气中之阳，阳中之气，是一种与生殖
免疫功能有关的物质，亦随着癸阳的提升而增强。
气阳不仅能协助癸阳、海阳、精阳溶解、吸收一切水
液残浊等有害物质，而且对瘀浊癥积有着化消的作
用，在受孕后又有着固胎养胎的功能。
在阴阳的运动变化中，虽然四阴、四阳是最基本
的，而达重时，又必须要有六阴、六阳的重叠。根据
我们的临床观察，在重阳时，还有两者需要注意：一
是火中之阳，与命门之火有关；二是土中之阳，与后
天脾胃有关，因为女性的生殖节律，其阴阳的演变调
控，涉及面很大。就中医学的角度而言，心－肾－肝脾－
子宫生殖轴是调控阴阳节律运动之所在。
３　病案举隅
３．
１　崩漏案
朱某，女，２３岁，学生。初诊日期：２００９年８月
１８日，月经周期紊乱１年余，不规则阴道流血２月
余。既往月经稍有落后，１～２月一潮，时有经间期
出血，常淋沥不净，最长约１月余。近１年月经紊乱
明显，需激素止血。２００９年６月２日末次月经，１月
—３—
夏桂成，等：天癸新解　第１期
干净，出血干净５天后阴道又有少量出血，淋沥至
今，色如褐色，偶有少量血块。平素学习压力大，夜
寐较迟，体毛较重。舌质偏红，苔腻，脉细弦。超声
影像未见明显多囊改变，子宫内膜１２ｍｍ。性激素
报告未见异常。中医诊断：崩漏，证属：阴虚火旺，瘀
血内阻。西医诊断：排卵障碍型异常子宫出血
（ＡＵＢ－Ｏ）。急拟滋阴清热，化瘀固冲为法，方用二
至地黄合加味失笑散加减：女贞子１２ｇ，墨旱莲１２
ｇ，炒当归１２ｇ，炒白芍１２ｇ，炒陈皮１０ｇ，炒五灵脂
１０ｇ，炒蒲黄１０ｇ，肉桂６ｇ，延胡索１０ｇ，炙甘草５ｇ。
服药７剂后仍有少量阴道流血，咖啡色，偶有鲜红，
无腰酸，无腹痛，心烦易怒，夜寐尚可，二便自调，舌
红，苔薄腻，脉细弦。再拟固经丸加减：炙龟板１０ｇ，
炒黄柏１０ｇ，白芍１０ｇ，椿根皮１０ｇ，炒黄芩１０ｇ，炒
五灵脂１０ｇ，炒蒲黄１０ｇ，香附炭１０ｇ，大蓟１０ｇ，小
蓟１０ｇ，大生地１０ｇ，炒川续断１０ｇ，太子参１５ｇ，合
欢皮１０ｇ。７剂，常法煎服，每日１剂。
２００９年９月１日三诊。症状：服上药７剂后阴
道出血干净，刻下：阴道少量白带，质稀，无气味，小
腹不痛，腰略酸，心烦不宁，夜寐欠安，舌红，苔薄腻，
脉细。从调周法论治，拟经后方滋肾养血，疏肝宁
心，归芍地黄合越鞠二陈汤加减：炒当归１０ｇ，炒白
芍１０ｇ，生地６ｇ，山茱萸１０ｇ，制苍术１２ｇ，制白术
１２ｇ，丹参１０ｇ，丹皮１０ｇ，陈皮１０ｇ，合欢皮１０ｇ，茯
苓１０ｇ，茯神１０ｇ。调治３月，月经正常来潮，未出
现崩漏。患者初潮后月经紊乱，可见肾气欠盛，癸水
不充，故先天肾阴阳即有所不足，这是发生崩漏的最
根本的原因，所以月经周期紊乱。患者正读研期间，
学习紧张，压力较大，且夜寐较迟，是以肾虚偏阴，心
肝火旺，夹有瘀滞，瘀血内阻，子宫冲任失于固藏，而
致阴道流血、淋沥不净，拟滋阴清热，化瘀固冲法治
疗，用二至地黄汤合加味失笑散加减：女贞子１２ｇ，
墨旱莲１２ｇ，炒当归１２ｇ，炒白芍１２ｇ，炒陈皮１０ｇ，
炒五灵脂１０ｇ，炒蒲黄１０ｇ，肉桂６ｇ，延胡索１０ｇ，
炙甘草５ｇ。服药后阴道流血减少，但因病程日久，
阴虚较甚，火旺明显，再转用固经丸合加味失笑散，
药用炙龟板、炒黄柏、椿根皮等滋肾阴清虚火，患者
服药后血止，转入补肾调周，经后期着重补肾滋阴，
宁心安神。
３．
２　流产案
周某某，女，试管婴儿后妊娠１０周时阴道流血
３日入院，患者阴道流血色鲜红，血量约月经量二分
之一，腰酸，心烦，寐差，甚至失眠，尿频，口干，舌红
苔腻，脉细滑数。患者经历辅助生殖技术获孕，诊断
为胎漏，辨证属肾虚心火偏亢。因肾虚则腰酸，尿
频，心火偏旺则心烦寐差，甚则失眠，心肾失交，子宫
不藏，故发为胎漏。治拟清心滋肾，安宫保胎。方药
用清心固宫汤（自拟方）：钩藤１２ｇ，莲子心５ｇ，黄连
５ｇ，青龙齿（先煎）１０ｇ，怀山药１０ｇ，山萸肉１０ｇ，炙
龟板１０ｇ，茯苓１０ｇ，茯神１０ｇ，苎麻根３０ｇ，炒芡实
１０ｇ。方中钩藤、莲子心、黄连、青龙齿为要药，加入
龟板镇心安神；山药、山萸肉在于滋肾；苎麻根、芡实
固宫安胎。全方重在清心安神，清心滋肾，同时结合
心理疏导服药，疗效较佳。患者经２周治疗后出血
停止，但是后又因公司业务操心而失眠发作，即住院
安胎至妊娠１２周安返，现已足月分娩女婴。
