太极拳改善颈性眩晕的研究现状
周铮１，蔡树河２＊，连晓文２，叶佳佳２，陈剑３，方月龙３
（１．南京中医药大学第二临床医学院，江苏南京　３５０００３；２．福建中医药大学附属康复医院，福建福州　３５０００３；３．福建中医
药大学康复医学院，福建福州　３５０００３）
摘要：介绍了颈性眩晕与脊柱失稳的相关性，并论述了太极拳改善颈性眩晕的研究现状，认为太极拳能治疗那些无法通过传
统方法治疗的颈性眩晕患者，相比于药物与手术治疗有着无创，无副作用，经济简便的巨大优势。
关键词：颈性眩晕；太极拳；脊柱失稳
中图号：Ｒ２４７．３
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１３）０２－０１９８－０３
Ｒｅｓｅａｒｃｈ　Ｓｔａｔｕｓ　ｏｆ　Ｓｈａｄｏｗｂｏｘｉｎｇ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｏｎ　Ｃｅｒｖｉｃａｌ　Ｖｅｒｔｉｇｏ
ＺＨＯＵ　
Ｚｈｅｎｇ
１，ＣＡＩ　
Ｓｈｕ－ｈｅ
２＊，ＬＩＡＮ　
Ｘｉａｏ－ｗｅｎ
２，ＹＥ　
Ｊｉａ－ｊｉａ
２，ＣＨＥＮ　
Ｊｉａｎ
３，
ＦＡＮＧ　
Ｙｕｅ－ｌｏｎｇ
３
（１．Ｔｈｅ　
Ｓｅｃｏｎｄ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，３５０００３，Ｃｈｉｎａ；２．Ｔｈｅ　
Ａｆｆｉｌｉｔｅｄ　
Ｃｏｎ－
ｖａｌｅｓｃｅｎｔ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ，Ｆｕｊｉａｎ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｆｕｚｈｏｕ，３５０００３，Ｃｈｉｎａ；３．Ｓｃｈｏｏｌ　
ｏｆ　
Ｒｅｈａｂｉｌｉｔａｔｉｏｎ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，
Ｆｕｊｉａｎ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｆｕｚｈｏｕ，
３５０００３，Ｃｈｉｎａ）
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｃｅｒｖｉｃａｌ　ｖｅｒｔｉｇｏ；Ｓｈａｄｏｗｂｏｘｉｎｇ；Ｓｐｉｎａｌ　ｉｎｓｔａｂｉｌｉｔｙ
　　颈性眩晕是指颈部不同疾患引起的一组眩晕综合征。
Ｂａｒｒｅ、Ｌｉｅｏｕ首先报道了颈椎关节刺激椎动脉交感神经丛可
诱发眩晕、头痛、颈痛等症状，并命名为Ｂａｒｒｅ－Ｌｉｅｏｕ综合征。
１９４９年Ｂａｒｔｓｃｈｉ根据眩晕的与交感神经的关系提出“颈性
眩晕”的概念。我国于１９８４年５月在全国颈椎病专题讨论
会上对颈性眩晕进行了讨论，认为椎动脉型和交感型颈椎病
可以出现颈性眩晕［１］。
１　颈性眩晕与脊柱失稳的相关性
寰枢关节失稳、下颈椎失稳、颈椎退行性改变、颈椎间盘
突出、颈椎骨折脱位、不良生活习惯均是颈性眩晕的常见病
因［２］。目前颈性眩晕的发病机理尚不十分明确，其中颈椎稳
定性失衡作为颈性眩晕的发病原因受到较普遍的认同［３－５］。
有学者研究显示：颈椎失稳是颈性眩晕发病的重要原因，颈
性眩晕病人颈椎失稳的刺激比直接压迫更为重要［６－７］。正常
颈椎的稳定性由两方面来维护：一是以椎体、附件、椎间盘及
相连的韧带为主的内源性稳定结构；二为以肌肉的调节和控
制为主的外源性稳定。内源性稳定是脊柱稳定的基础，外源
性稳定是脊柱稳定的前提。颈椎的稳定与力学平衡由其前
部与后部结构的完整性及其周围肌群的正常肌力维持［８］。
椎动脉交感神经丛、交感神经干及灰交通支受刺激引起椎动
脉反射性收缩、血管痉挛、血流减少时将诱发眩晕。电刺激
实验动物颈部交感神经可导致椎基底动脉、颈内动脉及内耳
动脉血管痉挛，血流量减少。因此，颈椎的退行性改变，如颈
椎的骨质增生、椎间盘的退行性改变，与颈部软组织病变均
可导致颈椎的不稳定，在颈椎负荷持续过大时，刺激椎动脉
或其上的交感神经丛，进而加剧椎－基底动脉狭窄程度而发
生眩晕［９］。有学者比较无交感症状的颈椎病患者和有交感
症状的颈椎病患者发现，颈椎稳定性和颈交感症状间存在密
切相关性。和正常人相比，交感型颈椎病患者颈椎的角位移
和椎体间滑移均显著增大［１０］，寰枢关节结构及生物力学的
特点使颈椎容易发生位置改变，而在解剖结构上又与椎动脉
及颈交感神经关系紧密，这些因素决定了其与眩晕发作密切
相关［１１］。
当寰枢关节不稳刺激第１、２颈神经中的交感成分，可直
接或间接影响椎－基底动脉供血而出现眩晕症状［１２］。椎－基
底动脉系统主要供应脑干、小脑、颞叶下面和枕叶内侧面皮
质的血液，而位于脑干的前庭系统对缺血非常敏感。椎动脉
所供应给脑的血供量占脑血流总量的１１．５％，椎动脉在寰
椎部位走行迂曲，Ｃ５横突孔距椎体较近，应力、扭转力及剪
力最大，椎动脉一侧代偿能力差，椎动脉第三段走行弯曲，先
天发育异常、炎症、外伤造成寰枢关节不稳，均可使椎动脉受
到挤压、牵拉、扭曲和刺激引起眩晕综合征。
颈椎稳定性失衡后，颈椎在生理载荷下椎体间的位置关
系异常，使椎体随头颈部活动而前后错动，引起椎动脉第二
段牵张、扭曲，加之椎动脉周围交感神经丛、窦椎神经受刺
激，引起椎动脉痉挛，以及椎动脉第三段走行弯曲，先天发育
—１９８—
ＪＯＵＲＮＡＬ　
ＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
２９　Ｎｏ．
２　Ｍａｒ．２０１３
收稿日期：２０１２－１２－２７；修稿日期：２０１３－０１－２５
作者简介：周铮（１９８０－），男，北京人，南京中医药大学２０１０级博士研究生。＊通信作者：１３７０６９８９９７７＠１３９．ｃｏｍ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2013.02.013
异常、外伤造成寰枢关节不稳，都可使椎动脉受到挤压、牵拉
和刺激引起眩晕综合征［１３－１４］。有学者研究发现９５％以上的
寰枢关节失稳的患者会出现眩晕症状［１５］。
同时一些临床医生报道，对交感型颈椎病患者的颈椎不
稳节段采用颈椎融合术治疗，均取得了较满意的疗效［１６－１７］，
这也进一步证实了颈椎失稳与颈性眩晕有密切的相关性。
２　太极拳改善眩晕
太极拳是一种全身统一的整体活动，其内含的“虚领顶
劲”有利于端正颈椎，使颈部肌肉放松、协调、平衡，且有使整
个脊柱上拔之意；“气沉丹田”有使整个脊柱下拉之意。强调
重心的动静结合、虚实转换。练拳过程中重心的移动、步伐
的进退、左右的移动，均要求上下相随、动作协调、保持平衡。
有研究报道太极拳可以影响颈部肌肉的稳定性，太极拳对颈
椎曲度异常有较好的矫正作用，可加强肌肉力量，改善紧张
度［１８］。长期相同的姿势或者活动会使应力过分集中于脊柱
的某个部位，长期反复持续的刺激会使脊柱椎间盘小关节韧
带肌肉筋膜等组织慢性劳损，如果此应力过于集中，超出了
组织所能承受的最大强度，脊柱的动态平衡就会被打破，产
生相关疾病。脊柱疾病常常由于患者长期保持某种特定姿
势导致主动肌和协同肌动力失衡，从而引起脊柱力学关系的
改变，即所谓“久坐伤肉”［１９］。太极拳运动注重脊柱的锻炼，
其拳理和锻炼方式对脊柱的骨骼肌肉韧带具有一定的锻炼
作用，并可提高脊柱神经肌肉控制能力，加强骨骼关节肌肉
韧带功能，有益于脊柱相关疾病的治疗和康复［２０］。太极拳
动作缓慢均匀，具有“运动如抽丝”的特点，把放松放在首位，
强调肌肉的放松是练功的基础，虚领顶劲，用意不用力，速度
均匀但是一直绵延不绝的运动，可以使气血、经络通畅，筋骨
得以舒展，加速血液循环，促进肌肉耐力的增长，并且可以增
强肺活量，改善心肺功能等。在练习太极拳的过程中脊柱生
理曲度的改变可能是脊柱功能改善的原因［２１］。太极拳练习
时，用意不用力，节节贯穿，尤其是要左、右协调，讲究上下相
随、动作对称、保持平衡，有利于调节左右大脑的协调与平
衡［２２－２３］。太极云手是太极拳的基本技术形式，各家太极拳均
称云手为母式，并有“拳到无法为云手，得云手者得太极”的
说法。太极云手步骤可分解为左手逆时针的画圈轨迹、右手
顺时针的画圈轨迹及腰部转圈的３个圆，３个圆的结合即成
云手。太极云手作为太极拳的基本技术形式，其练习较整套
太极拳练习容易，太极拳练习时旨在“用意不用力”，练习太
极云手亦可达到相应效果。
颈性眩晕作为临床上常见的一种的眩晕症状，由于其病
因的多样性，目前尚无特效的治疗方法。近年来的研究及临
床报道证实了恢复颈椎稳定性能极大地改善颈性眩晕症状。
太极拳简单易学，不受年龄、性别、场地等限制，易于推广，不
仅是一种身体练习，同时可以有效的控制身体活动。通过太
极拳运动，人们可以提高身体运动中的呼吸控制，手眼配合，
身体与意识的相互配合，从各方面都促进了脊柱稳定性和平
衡能力的提高。
３　总结与展望
颈性眩晕，由于其病因的多样性，目前尚无特效的治疗
方法。近年来的研究及临床报道证实了恢复颈椎稳定性能
极大的改善颈性眩晕的症状。太极拳，作为中国传统的健身
运动，简单易学，不仅能够锻炼到脊柱的大肌群，而且能调节
脊柱的深层稳定肌，增强肌力，达到稳定脊柱关节，恢复并加
强脊柱稳定性的作用。
太极拳能治疗那些无法通过传统方法治疗的颈性眩晕，
相比于药物与手术治疗有着无创伤，无副作用，经济简便的
巨大优势。这种治疗还可以结合个性化的物理治疗以加强
治疗效果，并且这种治疗在病人病情严重，无法自身练习的
时候也可以通过医生对病人实施类似太极拳的身体运动来
达到治疗效果。所以，太极拳作为一种动作舒缓的运动，对
于颈性眩晕和平衡障碍患者，可能是一种切实有效的康复治
疗方案。
