寒热并用法在肺系病中的应用探讨
朱益敏＊　（南京中医药大学第二附属医院，江苏南京　２１００１７）
摘要：分析肺系病寒热错杂证的病因病机，尤其是慢性阻塞性肺疾病、支气管哮喘、慢性咳嗽等肺系病中寒热错杂证的形成特
点；探讨寒热并用法在治疗肺系病中的应用，并介绍了乌梅丸加减治疗慢性阻塞性肺疾病、半夏泻心汤加减治疗慢性咳嗽的
验案。
关键词：寒热并用；肺系病；乌梅丸；半夏泻心汤
中图号：Ｒ２４２
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１５）０６－０５０８－０３
ＤＯＩ：１０．１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．１６７２－０４８２．２０１５．０５０８
Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｏｍｂｉｎｅｄ　Ｔｈｅｒａｐｙ　ｏｆ　Ｃｏｌｄ　ａｎｄ　Ｈｅａｔ　ｉｎ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｌｕｎｇ　Ｄｉｓｅａｓｅｓ
ＺＨＵ　
Ｙｉ－ｍｉｎ＊
（
Ｔｈｅ　
Ｓｅｃｏｎｄ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００１７，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ａｎａｌｙｚｅｄ　ｔｈｅ　ｅｔｉｏｌｏｇｙ　ａｎｄ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　ｌｕｎｇ　ｄｉｓｅａｓｅｓ　ｗｉｔｈ　ｃｏｌｄ－ｈｅａｔ　ｃｏｍｐｌｉｃａｔｅｄ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ，ｅｓｐｅｃｉａｌ－
ｌｙ　ｔｈｅ　ｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｏｆ　ｌｕｎｇ　ｄｉｓｅａｓｅｓ　ｓｕｃｈ　ａｓ　ｃｈｒｏｎｉｃ　ｏｂｓｔｒｕｃｔｉｖｅ　ｐｕｌｍｏｎａｒｙ　ｄｉｓｅａｓｅ　ａｎｄ　ｂｒｏｎｃｈｉａｌ　ａｓｔｈｍａ．Ｃｈｒｏｎｉｃ
ｏｂｓｔｒｕｃｔｉｖｅ　ｐｕｌｍｏｎａｒｙ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｔｒｅａｔｅｄ　ｂｙ　Ｗｕｍｅｉ　Ｐｉｌｌｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｃｈｒｏｎｉｃ　ｃｏｕｇｈ　ｔｒｅａｔｅｄ　ｂｙ　Ｂａｎｘｉａ　Ｘｉｅｘｉｎ　Ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ　ｗｅｒｅ　ｔａｋｅｎ　ｔｏ
ｅｘｅｍｐｌｉｆｙ　ｔｈｅ　ｆｅａｔｕｒｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｃｏｍｂｉｎｅｄ　ｔｈｅｒａｐｙ　ｏｆ　ｃｏｌｄ　ａｎｄ　ｈｅａｔ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｃｏｍｂｉｎｅｄ　ｔｈｅｒａｐｙ　ｏｆ　ｃｏｌｄ　ａｎｄ　ｈｅａｔ；ｐｕｌｍｏｎａｒｙ　ｓｙｓｔｅｍ　ｄｉｓｅａｓｅ；Ｗｕｍｅｉ　Ｐｉｌｌｓ；Ｂａｎｘｉａ　Ｘｉｅｘｉｎ　Ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ
　　寒热并用法，是针对寒热错杂的病机，将寒凉与
温热之药性相对立的药物配伍组方，使之相反相成
而发挥综合治疗效应的一种治疗方法。《灵枢·官
能》曰：“寒与热争，能合而调之”
［１］，是为寒热并用、
调和阴阳的理论基础。《素问·至真要大论》云：“风
淫于内，治以辛凉，佐以苦（甘），以甘缓之，以辛散
之”；“阳明之夏，治以辛温，佐以苦甘，以苦泄之，以
苦下之。”
［２］《伤寒论》不仅论述了寒热错杂证候的客
观存在，而且对错综复杂的寒热错杂证候的表现、病
机进行了深入的阐述，提出了相关治法，创立了多张
著名的方剂；其后历代医家在《伤寒论》的基础上对
该配伍方法进行了不断充实与发展。
１　肺系病寒热错杂证的病机特点
肺居胸中，为五脏六腑之华盖，上连气道、喉咙，
开窍于鼻，合称肺系。肺与大肠相表里，肺主气，司
呼吸，是体内外气体交换的场所。肺朝百脉而助心
行血，通调水道而为水之上源，外合皮毛而煦泽肌
肤。肺为娇脏，不耐寒热，性喜清肃，其气以下降为
顺，故外邪袭人常先犯肺，寒热之邪均可侵之；再加
肺系病多病程缠绵不愈，反复发作，使其更易出现寒
热夹杂的征象。寒热错杂证的病因病机错综复杂，
形成的原因与脏腑生理、病理因素、感邪因素有密切
关系
［３］。外界环境污染严重、长期吸烟、职业环境
等，导致浊气袭肺，肺热气燥，耗伤气血津液，肺失清
肃、肺气上逆而生咳、痰、喘等症。诸多肺系病患者
长期久病，脏腑功能失司，阴阳不相顺接，表里不相
贯通，导致寒热之邪并存于体内；根据五行相生相克
学说，肺病日久可累及脾、肾等脏，而出现肺、脾、肾
虚损，下元不足之虚寒证。此外，现代人感受风寒、
风热等外邪后，常不经过专业辨证，自服清热解毒、
或疏风散寒药、或敛肺止咳药，药不对证或闭门留
寇；且诸多患者从患病到就医存在滥用抗生素现象，
均会损伤阳气、津液等。阳气亏虚，津液运化不畅，
郁而生痰，肺为贮痰之器，痰阻气滞，郁而化热，形成
痰热实证。综上，结合肺脏生理特点、外界环境、自
身体质，还有脏腑功能失调，失治、误治等因素，使肺
—５０８—
Ｊ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．３１　Ｎｏ．６　Ｎｏｖ．２０１５　
收稿日期：２０１５－０５－１０；修稿日期：２０１５－０９－１５
作者简介：朱益敏（１９７０－），女，江苏镇江人，南京中医药大学第二附属医院副主任中医师。＊通信作者：ｈａｐｐｙｚｈｕｙｍ＠１６３ｃｏｍ
系病更易患寒热错杂之证，故在临床治疗肺系病中
尤其重视寒热并用法。
肺系病出现寒热错杂之象，归纳可以分为：①表
寒里热：患者本有内热，复感外寒；或外寒日久，入里
化热而表寒未解均可导致表寒里热之病症。患者可
见恶寒发热，无汗，头身疼痛，气喘、烦躁、口渴。②
表热里寒：此为表热而里有寒的一种病症。常见于
素有里寒而复感风热；或表热未解，误下以致脾阳受
损的病证。如若患者平素脾胃虚寒，加之感受风热
之邪，临床上既能见到发热、头痛、咳嗽、咽喉肿痛的
表证，亦可见腹胀便溏、小便清长、四肢不温之里寒。
③上寒下热：患者表现为身体上部为寒证，下部为热
证。临床常见的证型为肺寒胃（肠）热，患者表现为
咳嗽、哮喘、呕吐清水痰涎而口臭、口渴、小便短赤、
大便秘结。④上热下寒：患者上部表现为热证，下部
表现为寒证。临床常见的证型为肺热脾虚证、肺热
肾虚证。一方面表现为咳嗽、胸中烦热、吐黄黏痰的
肺热症状，另一方面兼有大便稀溏、小便清长、腰膝
酸软的脾肾阳虚症状。
２　肺系病中寒热并用法的应用
肺系疾病中以慢性咳嗽支气管哮喘、慢性阻塞
性肺病、肺癌等多见，治疗比较棘手，分析其原因与
病机复杂有关。支气管哮喘大多年幼起病，小儿肺
脏娇嫩，脾常不足，肾常亏虚，若先天胎禀不足或后
天失调，导致肺脾阳气不足，形成哮病特有之虚寒体
质，若复感外邪或环境、情志因素致郁久化热而出现
寒热错杂之病机特点。慢性阻塞性肺疾病临床尤为
多见，肺病日久，肺气亏虚，痰浊内生，困遏脾阳，日
久及肾，最终导致肺、脾、肾三脏俱虚，阳气不足，每
于感受外邪后而出现表热里寒、上热下寒等寒热错
杂之证。慢性咳嗽的病因病机，如《素问·咳论》所
述“五脏六腑皆令人咳，非独肺也”，或因久咳、久病
肺脾两虚，久而损及脾阳，虚寒内生；再因外感六淫
之邪，首犯华盖，郁久化热，而致肺热脾寒，发为咳
嗽，迁延不愈。肺癌的发生与正气虚损有关，脏腑功
能失调，痰浊内聚，痰凝气滞，瘀阻络脉，加之烟毒、
工业废气、石棉、煤焦等刺激，导致瘀毒胶结，日久形
成肺部积块；肺癌患者多因正气不足而至毒邪内陷，
形成虚实夹杂、寒热错杂之证，临证中多以扶正祛
邪、寒热并用而收良效。
临床上，寒热错杂证病人的症状千变万化，错综
复杂，属于《灵枢·根结》所说“阴阳相错”，须用寒热
并用的方法治疗。基于肺系病表寒里热、表热里寒、
上寒下热、上热下寒的寒热错杂之病机，临床常用解
表清里、温中解表（温肾解表）、温上清下及清上温下
之法，与肺系疾病相关典型的寒热错杂方证有大青
龙汤证、柴胡桂枝汤证、桂二越一汤证、麻黄连翘赤
小豆汤证、半夏泻心汤证、柴胡桂枝干姜汤证、乌梅
丸证、附子泻心汤证等。
乌梅丸为《伤寒论》中治疗“蛔厥”的主方
［４］，但
在治疗慢性阻塞性肺疾病、支气管哮喘、慢性咳嗽、
肺癌等疾病过程中应用较为广泛。此类患者，大多
患病日久而下元虚损，复感外邪，入里化热。归纳其
特点均有上热下寒之证，表现为咳嗽、咯吐白色黏痰
或黄痰，甚则气喘、张口抬肩、心烦心慌，但汗出身
冷、四肢厥逆、小便清长，发作尤以下半夜明显，舌淡
胖或有瘀点，苔白腻或黄腻，脉弦尺弱，投以乌梅丸
加减每每奏效。
半夏泻心汤出《伤寒论》，主治以“心下满而不
痛”为特点。现在临床多用于治疗消化系统疾病，但
在慢性咳嗽、肺癌化疗后副作用等肺系疾病的治疗
中，亦疗效显著。肺系疾病中出现湿热阻滞，虚痞之
象，表现为脘腹痞满，嘈杂，纳呆恶心，咳嗽，痰多，黄
白相兼，脉弦滑，可选用半夏泻心汤加减治之。方中
半夏、干姜与黄连、黄芩，可视为药对配伍，取半夏、
干姜之辛，黄芩、黄连之苦，以求辛开苦降、泻心消痞
之功。
３　病案举例
３．１　乌梅丸加减治疗慢性阻塞性肺病
孟某，男，５９岁。以“咳嗽咳痰气喘间作８年，
加重７天”为主诉就诊。支气管扩张、慢性阻塞性
肺病病史８年，每逢气候变化或受凉后诱发，平均每
年发作４次。７天前受凉后出现咳嗽，痰黄白相间、
量多，胸闷气喘，动则汗出，汗后怕冷，心烦口苦，口
干而渴，四肢厥冷，大便日行３～４次，质稀溏，舌
红，苔薄黄，脉弦细略数。辨证属于肺胀之肺肾阴
阳两虚，痰热壅滞，寒热错杂，治以寒热并用、调和阴
阳、清热化痰平喘，拟方乌梅丸加减。处方：乌梅２４
ｇ，细辛２ｇ，制附子６ｇ，桂枝６ｇ，黄连６ｇ，黄柏１０
ｇ，党参２０ｇ，黄芩１０ｇ，山茱萸１５ｇ，淫羊藿１０ｇ，当
归１０ｇ，砂仁３ｇ（后下），紫石英３０ｇ（先煎），木香５
ｇ，陈皮１０ｇ，党参１０ｇ。服药１０剂后，胸闷气喘减
轻，咯痰转白，易于咳出，汗出减少，守上方减苦寒之
黄连、黄柏，酌加健脾理气之白术１０ｇ，茯苓１０ｇ，调
理月余，咳痰喘诸症均明显减轻，病情平稳，近半年
未再急性加重。
—５０９—
朱益敏：寒热并用法在肺系病中的应用探讨　第６期
按：本案根据心烦口苦，四肢厥冷，舌质暗红，诊
为寒热错杂证。拟寒热并用，调和阴阳，平肝利肺，
以乌梅丸加减。方中乌梅为君药，缓肝之急以平肝
之逆。乌梅味酸敛阴以和里，桂枝、附子、细辛、山茱
萸、淫羊藿辛散温阳以除脏寒，黄连、黄柏、黄芩苦寒
清热；患者久病气血俱虚，故用党参、当归益气养血，
且能防止攻伐太过；再加木香、陈皮、紫石英降气平
喘。全方辛散与酸收相和合，能调畅气机，苦寒与辛
温合用，平调错杂之寒热；使肝气得调，肺气得降，胸
中气结得散，则咳喘平。
３．２　半夏泻心汤加减治疗慢性咳嗽
张某，女，５５岁。因“反复咳嗽咳痰８月余”而
就诊，患者诉８月前行“甲状腺结节手术”，之后受凉
而出现咳嗽、咯白色黏痰，予头孢类抗生素抗感染治
疗多日效不佳，迁延不愈，渐发展为咳嗽痰多，夜间
憋醒后咯吐大量黏痰，伴有气喘、烦躁悲观、口苦，舌
淡胖而边有齿痕，苔薄黄而边微腻，脉缓。证属痰热
内蕴，肺脾气虚，虚中夹实，寒热错杂，当调和寒热，
拟半夏泻心汤加味。拟方：法半夏１０ｇ，黄连６ｇ，黄
芩１０ｇ，干姜６ｇ，炙甘草６ｇ，党参１５ｇ，大枣６枚，
浙贝母１５ｇ。服５剂后症状减轻，继投原方７剂，痰
量减少，无夜间憋醒。后续以疏肝调理，近一年来未
再复发。
按：半夏泻心汤主要以辛开苦降，寒温并用而奏
效。成无己云：“《内经》曰：苦先入心，以苦泄之。
泻心者，必以苦为主，是以黄连为君，黄芩为臣，以
降阳而升阴也”，“辛走气，辛以散之。散痞者必以辛
为助，故以半夏、干姜为佐，以分阴而行阳也。”
［５］人
参、贝母、甘草、大枣健脾化痰，故而脾气充足，痰热
得消。
综上，反复发作的肺系疾病临床治疗颇为棘手，
通过分析以慢性阻塞性肺疾病、支气管哮喘、慢性咳
嗽、肺癌为代表的寒热错杂证的病因病机特点，认为
应重视寒热并用法在肺系病中的应用，灵活掌握辨
证论治方法，善用、巧用经方，方能提高临证水平。
