·论著·
·学术探讨·
小儿艾滋病病因病机探析
＊艾军１，汪受传２，戴铭１＊
（１．广西中医药大学基础医学院，广西南宁　５３０００１；２．南京中医药大学第一临床医学院，江苏南京　２１００４６）
摘要：小儿艾滋病属中医伏气温病和温疫范畴。其主要病因为疫疠毒邪和精血匮乏。基本病机为疠、郁、瘀、虚，系统病机可概
括为疫疠深伏，禀赋虚损；正虚邪恋，气滞血瘀；先天不足，后天失养；疠害邪犯，脏腑亏损；疠毒肆虐，阴阳虚竭。证候病机为疫
疠潜伏，精血亏虚；正虚邪恋，痰瘀互结；脾肾气虚，化生无源；疠毒壅肺，气郁血瘀；疠郁心肝，闭窍动风；风热湿毒，浸淫肺脾；
正不抵邪，阴阳虚竭。
关键词：小儿艾滋病；中医；病因病机学
中图号：Ｒ２２８
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１２）０５－０４０１－０３
Ｓｔｕｄｙ　ｏｆ　ＴＣＭ　Ｅｔｉｏｌｏｇｙ　ａｎｄ　Ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　Ｐｅｄｉａｔｒｉｃ　ＡＩＤＳ
ＡＩ　
Ｊｕｎ
１，ＷＡＮＧ　
Ｓｈｏｕ－ｃｈｕａｎ
２，ＤＡＩ　
Ｍｉｎｇ
１＊
（
１．Ｃｏｌｌｅｇｅ　
ｏｆ　Ｂａｓｉｃ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｇｕａｎｇｘｉ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｎｉｎｇ，５３０００１，Ｃｈｉｎａ；２．Ｆｉｒｓｔ
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００４６，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｐｅｄｉａｔｒｉｃ　ＡＩＤＳ　ｂｅｌｏｎｇｓ　ｔｏ　ａｃｕｔｅ　ｆｅｂｒｉｌｅ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｗｉｔｈ　ｐｒｏｌｏｎｇｅｄ　ｏｎｓｅｔ　ａｎｄ　ｉｎｆｅｃｔｉｏｕｓ　ｅｐｉｄｅｍｉｃ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ＴＣＭ
ｃｏｎｃｅｐｔ．Ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｃａｕｓｅ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｉｓ　ｉｎｆｅｃｔｉｏｕｓ　ｄａｍｐ　ｈｅａｔ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｌａｃｋ　ｏｆ　ｂｌｏｏｄ　ａｎｄ　ｅｓｓｅｎｃｅ，ａｎｄ　ｉｔｓ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｌｉｅｓ　ｉｎ
ｐｅｓｔｉｌｅｎｃｅ，ｄｅｐｒｅｓｓｉｏｎ，ｓｔａｓｉｓ　ａｎｄ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ．Ａｓ　ｆｏｒ　ｓｙｓｔｅｍｉｃ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ，ｐｅｓｔｉｌｅｎｃｅ　ｒｏｏｔｉｎｇ　ｄｅｅｐ　ａｎｄ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｔ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ
ｌｅａｄ　ｔｏ　ｑｉ　ｓｔａｇｎａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ；ｃｏｎｇｅｎｉｔａｌ　ｄｅｆｅｃｔ　ａｎｄ　ｍａｌｎｕｔｒｉｔｉｏｎ　ａｆｔｅｒ　ｂｉｒｔｈ　ａｌｌｏｗ　ｐｅｓｔｉｌｅｎｃｅ　ａｔｔａｃｋｓ　ｔｈｅ　ｂｏｄｙ　ｓｏ　ｔｈａｔ
ｚａｎｇ－ｆｕ　ｏｒｇａｎｓ　ａｒｅ　ｄａｍａｇｅｄ；ａｎｄ　ａｔ　ｌａｓｔ　ｙｉｎ　ａｎｄ　ｙａｎｇ　ａｒｅ　ｂｏｔｈ　ｅｘｈａｕｓｔｅｄ．Ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｉｓ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｐｅｓｔｉｌｅｎｃｅ，ｄｅｆｉｃｉｅｎ－
ｃｙ　ｏｆ　ｅｓｓｅｎｃｅ　ａｎｄ　ｂｌｏｏｄ　ａｎｄ　ｗｅａｋｅｎｅｄ　ｂｏｄｙ　ｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ，ａｎｄ　ｔｈｅｎ　ｐｈｌｅｇｍ　ａｎｄ　ｓｔａｓｉｓ　ｓｔａｍｍｅｒ，ｑｉ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｔ　ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　ｋｉｄｎｅｙ　ｐｒｏ－
ｄｕｃｅｓ　ｌｉｔｔｌｅ　ｎｕｔｒｉｔｉｏｎ．Ｗｈｅｎ　ｐｅｓｔｉｌｅｎｃｅ　ｏｂｓｔｒｕｃｔｓ　ｔｈｅ　ｌｕｎｇ，ｑｉ　ｓｔａｇｎａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ　ａｐｐｅａｒ；ｉｆ　ｉｔ　ａｔｔａｃｋｓ　ｈｅａｒｔ　ａｎｄ　ｌｉｖｅｒ，ｏｒ－
ｉｆｉｃｅ　ｉｓ　ｂｌｏｃｋｅｄ．Ｗｉｎｄ，ｗａｒｍ　ａｎｄ　ｄａｍｐｎｅｓｓ　ｐａｔｈｏｇｅｎｓ　ｄｉｐ　ｌｕｎｇ　ａｎｄ　ｓｐｌｅｅｎ，ｔｈｕｓ　ｈｅａｌｔｈｙ　ｑｉ　ｉｓ　ｔｏｏ　ｗｅａｋ　ｔｏ　ｒｅｓｉｓｔ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｐｅｓｔｉ－
ｌｅｎｃｅ，ｙｉｎ　ａｎｄ　ｙａｎｇ　ｆｉｎａｌｌｙ　ａｒｅ　ｄｅｖｏｔｅｄ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｐｅｄｉａｔｒｉｃ　ＡＩＤＳ；ＴＣＭ；ｅｔｉｏｌｏｇｙ　ａｎｄ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ
　　艾滋病又名获得性免疫缺陷综合征（ａｃｑｕｉｒｅｄ
ｉｍｍｕｎｏｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ，ＡＩＤＳ），是由人类免疫
缺陷病毒（ｈｕｍａｎ　ｉｍｍｕｎｏｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｖｉｒｕｓ，ＨＩＶ）引
起的一种慢性严重传染病。艾滋病流行以来至今已
有４００万１５岁以下儿童死于艾滋病，目前仍以每年
８０多万，每天２　０００多例新发儿童感染的速度快速
增长
［１］。他们中的９５％以上ＨＩＶ感染儿童生活在
发展中国家。截至２００５年１２月，全球存活的艾滋
病病毒（ＨＩＶ）感染者４　０３０万例（其中亚洲８３０
万），其中女性１　７５０万例，儿童２３０万例
［２］。我国
尚无确切的儿童患病人数报告。目前，小儿艾滋病
的治疗主要依靠抗病毒药物，然而，专供儿童艾滋病
患者使用的药物还没有，并且，治疗费用较高，用药
的时机和副作用问题也有一些争议。中医药对于病
毒性疾病的治疗具有一定的优势和特色，在诊治艾
滋病方面应发挥积极作用。本课题从小儿艾滋病的
临床特点出发，深入探讨小儿艾滋病的病因病机，为
临床深入开展小儿艾滋病的辨证施治和综合治疗打
下基础。
—４０１—
ＪＯＵＲＮＡＬＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
２８　Ｎｏ．
５　Ｓｅｐ．２０１２
＊
收稿日期：２０１２－０６－１５；修稿日期：２０１２－０８－１３
作者简介：艾军（１９６３－），女，广西桂林人，广西中医药大学教授。＊通信作者：ｄａｉｍ２００８＠ｙａｈｏｏ．ｃｏｍ．ｃｎ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2012.05.028
１　小儿艾滋病的临床特点及中医认识
小儿感染ＨＩＶ主要有以下途径：一是母婴垂直
传播，主要是围生期感染，通过宫内感染和分娩过程
中由于输入受病毒污染的血液或接触其他体液而感
染，以及生后经母乳喂养而感染。二是经输血或使
用血制品而感染。三是其他医源性感染，性途径或
吸毒感染，这些是极少数。本病多发于学龄前儿童，
各年龄段发病均有报道。母婴传播感染者出生后即
可有临床症状，临床症状无特异性，与成人较比，具
有潜伏期短、发病较急、进程较快、生长发育迟缓或
停止的特点，几乎所有的艾滋病儿童均有肝脾肿大，
常见全身淋巴结肿大、长期发热、慢性腹泻、腮腺炎、
中耳炎、肺炎、心肌炎、心包炎、皮肤黏膜念珠菌感
染、巨细胞病毒感染、反复细菌感染及系统性淋巴瘤
等。艾滋病病毒侵犯中枢神经系统，可出现头晕、头
痛、进行性痴呆、幻觉、癫痫、肢体瘫痪、运动不协调
等症状，也可有脑膜脑炎、颅神经炎等病的表现。在
机会性感染中儿童艾滋病患者与成人患者不同之处
是儿童细菌性感染十分多见，而卡波济肉瘤较成人
少见。
中医古代文献对本病无明确记载，但根据其疠
毒致病，感邪隐匿，起病急骤，进程迅速，病情严重，
生长迟缓或停滞，病死率高等特点，中医学将其归属
为温病范畴，与伏气温病、温疫等极为相似，症状表
现上与胎怯、五迟、五软、疳证、腹泻、鹅口疮、痄腮、
肺炎喘嗽、瘰疬、积聚等相似。
２　小儿艾滋病主要病因
本病发病急，病情重，进展快，难治愈，并具有强
烈传染性，严重影响小儿的生长发育，病源于感受外
邪，从胎元、血脉、乳汁等所受，并大多与生俱来，因
此，分析其外因主要是疫疠之邪，从妊孕之时，即潜
伏体内，随着生长发育，体内正邪交争而发病；内因
主要是先天之精不足，冲任气血匮乏。
３　小儿艾滋病主要病机
小儿艾滋病属伏气温病、温疫范畴，病因为疫疠
之邪，病情严重，具有强烈的传染性，并且难以治愈，
病死率高，均突出其疠毒之性，概之以“疠”。其病疠
毒潜伏，直中胎元，伤精损元，阻气碍血，脏腑功能紊
乱，潜伏期长短不一，概之以“郁”。潜伏期或发病
期，脏腑功能障碍，气血津液运行紊乱，化生多种有
形病理产物，如水湿、痰饮、积滞、瘀血等，概之以
“瘀”。然而，伏气温病的根本原因和病变特点始终
不离虚损病机，小儿本为稚阴稚阳之体，艾滋病患儿
的虚损病机更为突出，概之以“虚”，所以小儿艾滋病
的基本病机为“疠、郁、瘀、虚”
［３］。根据其不同病变
阶段和正邪相争情况，其系统病机常见如下。
３．１　疫疠深伏，禀赋虚损
人体雏元来源于父母的先天之精媾和，经十月
妊孕，冲任督带气血滋长、充盈而形成婴幼之躯。如
父母精中携带疫疠毒邪，则直接传播予儿。邪毒潜
伏，耗损胎元，破坏冲任，使气血亏耗、冲任督带难以
滋长、充盈，故五脏六腑、四肢百骸、气血津液均亏，
患儿先天之精严重匮乏，精血亏少，肾气不足，生长
无源，百脉空虚，五脏衰弱，以致出生后即可见小头
畸形，脑髓空虚，形瘦肉薄，体短体轻，声低息弱，神
疲纳少，胎弱胎怯，日后生长迟缓甚至停滞，表现为
五迟五软等。在本病发病过程中，精血不足与疫疠
潜伏两者密切相关。疫疠之邪直中胎元，潜藏胎内，
深重险恶，危害至极，致使精血津液耗损严重，反之
越是精血匮乏越易病邪深伏，邪毒肆虐，以致发病
急、病程短、进展快、治愈难、病死率极高。
３．２　正虚邪恋，气滞血瘀
疫疠伏邪，深藏体内，因病起胎元并先天不足，
精血亏少，则正愈虚而邪愈恋。因此，本病潜伏期，
疫疠毒邪常常深伏精血之中。邪伏精血，毒蓄肝脾，
阻气碍血，气滞血瘀，故肝脾肿大，腹中癥瘕积聚。
若正气不至虚极则邪毒潜伏部位较浅，浮于经络、肌
肤之间，同样毒邪蓄积，阻气碍血，气郁血瘀，而见颈
部臖核肿大或全身瘰疬。
３．３　先天不足，后天失养
肾为先天之本，脾为后天之本，先后天相互关
联。本病禀赋不足，五脏虚衰，先天失充，后天脾胃
失健，运化无力，水谷不化，故在潜伏期或发病期可
见小儿慢性腹泻，食少纳差。后天不足又使先天不
能充养，故气血化生亏少，日渐神疲乏力，面色无华
或萎黄，毛发稀疏，皮弱肉薄，性急易怒，或表情呆
滞，甚至形成疳气、疳积等。
３．４　疠害邪犯，脏腑亏损
疫疠毒邪，潜伏体内，致病特点有三：一是时时
伤精耗血，又可传播易染。二是潜伏之邪极易逗引
外邪，使机体易感各种时令病邪，从而内外合邪。三
是伏邪疫疠，潜伏作祟，与正相争，以致脏腑气血功
能障碍，导致气机郁阻，或津液、水湿、营血等失运，
化生水湿、痰饮、积滞、瘀血等病理产物，并五脏六腑
之气血津液日渐受损。若被六淫所侵，或邪伏肺系，
肺卫失宣，故见发热、恶寒、自汗、盗汗或长期发热不
—４０２—
退，甚则肺热壅盛，正邪剧争，气郁血瘀，表现发热、
咳喘、胸痛、痰壅、紫绀、喘憋等，如长期发热合并肺
炎等。若邪热入内，正邪交争，郁阻少阳，肝胆失于
疏泄，可见耳际红肿热痛甚至脓肿、目翳、视物不清
等，如中耳炎、腮腺炎、巨细胞病毒视网膜脉络膜炎
等。若风热湿毒侵袭肺脾，肺失宣肃，脾失健运，湿
热交阻，侵淫口咽、肌肤等，常见口咽白糜疼痛、皮肤
瘙痒、红疹等。若邪伏心脑，耗血伤髓，可见头晕、头
痛、心悸，甚则痴呆、幻觉、癫痫等，如心肌炎、脑膜脑
炎、颅神经炎、脑病综合征等。
３．５　疠毒肆虐，阴阳虚竭
本病小儿体内疫疠深伏，禀赋缺损，精血匮乏，
阴阳皆虚，随生长而阴阳渐壮，正邪剧争，但疫疠暴
虐，疠毒伤正，并反复新感，潜伏之疠毒与新感之邪
气交加危害，终致正气严重耗损，正不抵邪，邪毒肆
虐，损精败血，耗气伤阳，阴阳虚竭。故发病初期可
见高热、咳喘，甚则喘憋、紫绀、急躁易怒，甚或抽搐、
幻觉、痴呆，或视物不清，肌肤斑疹、溃烂，或口咽白
糜不愈，或见二便失禁，或有癥瘕、积聚，或神志委
靡，形瘦肉薄，体矮体轻，甚至生长发育停滞，甚或恶
寒肢冷，声低息微，脉弱细微等。
４　小儿艾滋病证候表现
基于以上病因病机的分析认识，结合小儿艾滋
病的临床表现，可将本病复杂多端的症状、体征归纳
为以下几种主要病理变化，从而启发日后的辨证施
治和综合治疗。
４．１　疫疠潜伏，精血亏虚
出生后即可见小头畸形，形瘦肉薄，体轻体短，
面色萎黄，声低息弱，神疲纳少，日后可见五迟五软，
或颈部臖核肿大，或伴发热寒战，头身疼痛，无汗少
汗，舌质淡红，舌苔薄白或黄，指淡红，脉细弱或浮。
４．２　正虚邪恋，痰瘀互结
常见于潜伏期，神疲乏力，面色无华，颈部臖核
肿大，甚或全身瘰疬，胁下痞块，压之疼痛，痛处不
移，甚或腹中癥瘕积聚，或大便溏烂，或发热不退，舌
淡或黯红，有瘀斑瘀点，指纹紫涩，脉弦或细涩。
４．３　脾肾气虚，化生无源
常见于潜伏期或发病期，慢性腹泻，大便溏烂，
甚者泻下如水注，顽谷不化，或五更泄泻，畏寒肢冷，
食少纳差，日渐神疲乏力，夜寐不安，面色无华或萎
黄，毛发稀疏，皮弱肉薄，性急易怒，或表情呆滞，舌
淡红，苔少或腻，脉细弱，指纹淡，甚至形成疳气、疳
积等。
４．４　疠毒壅肺，气郁血瘀
高热，咳嗽，气喘，痰多，甚则喘憋，紫绀，神疲乏
力，纳食减少，大便干结，小便短赤，舌质红绛或紫，
苔黄厚，脉弦数或滑数，指纹紫滞。
４．５　疠郁心肝，闭窍动风
发热，头痛，头晕，心悸，或视物不清，或目翳，急
躁易怒，耳际红肿疼痛，甚或溃烂流脓，四肢抽搐，或
神识痴呆，幻觉，舌红，苔黄或厚腻，脉象弦数或滑
数，指纹紫滞。
４．６　风热湿毒，浸淫肺脾
口咽白糜疼痛，食少厌食，口咽干燥，或头面疱
疹，或肌肤斑疹、溃烂，或外阴瘙痒、疼痛、红疹。或
高热，舌红，苔黄厚或黄腻，脉浮数、濡数或滑数，指
纹紫。
４．７　正不抵邪，阴阳虚竭
精神萎顿，面色无华，目眶深陷，形瘦肉薄，呼吸
急促，喘促欲脱，舌红少苔，脉虚散大，或面色苍白，
畏寒，四肢厥冷，冷汗淋漓，脉微欲绝。
中医药治疗儿童艾滋病的工作任重而道远，我
们在此作初步探析，仅为抛砖引玉，愿与同道共勉，
争取在这方面做好更多工作。
