干燥综合征毒邪致病研究进展
林瑞
1，钱旻瑜
2，朱文
2，李奕茜
2，汪悦
3，郭海英
1
(1．南京中医药大学针灸推拿学院·养生康复学院，江苏南京
210023;2．南京中医药大学第一临床医学院，江苏南京
210023;3．南京中医药大学附属医院，江苏南京
210029)
摘要:近年来毒邪致病理论在干燥综合征的认识和治疗中得到越来越多的应用和研究。对干燥综合征毒邪致病学说的中医
观点和现代学研究进行总结，探讨了中医毒邪致病理论与现代医学干燥综合征发病机制的联系，以期为干燥综合征的治疗与
研究提供新思路、新方法。
关键词:干燥综合征;毒邪;发病机制
中图分类号:R259
文献标志码:A
文章编号:1672－0482(2022)03－0265－07
DOI:10．14148/j．issn．1672－0482．2022．0265
ResearchProgressonthePathogenicToxininSjgren＇sSyndrome
LINRui1，QIANMin－yu2，ZHUWen2，LIYi－xi2，WANGYue3，GUOHai－ying1
(1．SchoolofAcupunctureandTuina，SchoolofHealthandRehabilitation，NanjingUniversityofChineseMedicine，Nanjing210023，
China;2．TheFirstSchoolofClinicalMedicine，NanjingUniversityofChineseMedicine，Nanjing210023，China;3．TheAffiliated
HospitalofNanjingUniversityofChineseMedicine，Nanjing210029，China)
ABSTRACT:ThetheoryonthepathogenesisoftoxinhasbeenappliedandstudiedintheresearchandtreatmentofSjgren＇ssyndrome
(SS)．ThisstudysummarizetheideasinthetheoryonthepathogenesisoftoxininSjgren＇ssyndromefromthepointsofviewintradi-
tionalChinesemedicineandmodernmedicineanddiscusstherelationbetweenthetheoryofpathogenictoxininTCMandthepathogen-
esisofSjgren＇ssyndromeinmodernmedicine．Thisreviewaimtoshednewlightonthestrategiesandmethodsintreatingandstudying
SS．
KEYWORDS:Sjgren＇ssyndrome;toxinpathogen;pathogenesis
干燥综合征(Sjgren＇ssyndrome，SS)是一种淋
巴细胞侵入外分泌腺体致其功能受损的慢性自身免
疫性疾病，除腺体功能异常外，相当大比例的患者可
伴随腺外系统损害，严重影响患者生存质量。目前
干燥综合征发病机制并未阐明，现代医学也缺少有
循证医学证据支持的治疗方案
［1］。
中医多将本病归于“燥痹”“燥证”。现代中医
医家学者对于燥痹除了以“阴虚”论治之外，多还认
为毒邪在本病发生、发展中扮演着非常重要的角
色
［2－3］。毒邪学说是中医学经典理论之一，尤在泾
《金匮要略心典》云:“毒者，邪气蕴蓄不解之谓”。
现代医家认为，毒邪多指一类具有偏盛、致变、秽浊、
结聚、依附、顽恶等性质的邪气，而燥痹中的毒邪有
着类似的性质，多为内外之邪蕴结而成，相较于一般
的燥邪，往往更为燥烈，多与他邪胶着搏结，缠绵难
愈，也容易损伤正气
［4－5］。现将近年来干燥综合征
中毒邪致病的研究进展进行总结，以期为本病论治
和研究提供思路。
1
干燥综合征发病与毒邪关系
毒邪种类繁多，总可分为内毒、外毒，随着病因
病机理论的发展，多将六淫毒邪、环境之毒、浊毒、瘀
毒、热毒等纳入其中
［6］，毒邪起因复杂，多为病邪蕴
结而成，且容易导致正气损伤。在干燥综合征病机
认识中，燥毒、浊毒、热毒、瘀毒等均被认为参与疾病
发生发展，其中尤以燥毒最为广泛认可。另外，毒邪
通常并不独立起病，而往往与其他病邪相合为病。
1．1
燥毒
燥毒的概念由来已久，现代多位学者认为干燥
—265—
JNanjingUnivTraditChinMedVol．38No．3Mar．2022
收稿日期:2022－01－05
第一作者:林瑞，男，讲师，E－mail:linrui@njucm．edu．cn
通信作者:汪悦，男，教授，主要从事中医药防治风湿病研究，E－mail:wangyue@njucm．edu．cn;
郭海英，女，教授，主要从事中医慢病康复研究，E－mail:ghying63@126．com
综合征的病机关键为燥毒内蕴。燥毒并非一般的燥
邪，一般认为燥毒起病隐匿，病程冗长，缠绵难
愈
［7－8］。金明秀认为燥毒有内外之分，外来燥毒不
仅是六淫燥邪，也可由环境、饮食等多种致病因素引
发;内燥则是由于脏腑津液亏耗，阴伤燥热蕴积而形
成;内外燥毒也可相互引动，使病情危笃难愈
［9］。
刘永年认为外感邪气伏藏体内，伏邪经久积聚，逐渐
演变为燥毒
［10］。王新昌认为外感燥邪郁于肺卫，可
内蕴而化为燥毒，进而发为本病
［8］。旷惠桃等则认
为反复感受燥邪或过多服用燥热药物，积热酿毒，
津伤化燥，燥邪日久成毒，从而导致本病发生。燥盛
成毒为本病之标，内外燥毒相合相因为病
［11］。姜雯
等认为阴虚湿热化生燥毒而致燥痹，因脾胃失调、津
液失布，湿浊与燥热内生，两邪互结化为湿热，热极
生毒，燥毒合邪，进一步迫蒸津液、伤阴耗血，以致燥
毒挟湿，燥痹乃成，阴虚邪恋，缠绵难愈
［12］。
1．2
浊毒
浊毒理论是国医大师李佃贵所构建的理论体
系，在多种慢性病的诊治中得到应用。李佃贵认为
脾胃虚弱可致气机失调、津液失布，进而浊毒内壅，
浊毒进一步损伤气、血、津而致燥象，因而发为本
病
［13］。王彦刚认为水湿凝而成浊，蕴久化热形成浊
毒，浊毒侵犯中焦，气机失司，津液失布，此为干燥综
合征核心病机
［14］。曹洪欣认为干燥综合征虽以阴
虚为病机关键，但病久湿热可化为浊毒，浊毒入血，
血络瘀阻
［15］。
1．3
热毒
干燥综合征患者常可见到低热、潮热、面红等热
症，有医家认为此为热毒所致。如胡荫奇认为热毒
为干燥综合征发病之始，六淫郁而不解皆可蕴结形
成热毒，热毒损伤脏腑气机，气血失调导致痰瘀
［16］。
应旭旻认为燥邪最易损伤肺脏，燥胜则干，易化生
热毒，耗伤津液
［17］。杜欣颖等认为热毒为干燥综
合征发病机制，并且热毒按致病因素分为外来热毒
及内生热毒，外毒责之外感时疫，内毒则为内伤虚损
或外毒内侵引发
［18］。
1．4
毒邪与他邪相合
毒邪易与他邪相合，尤易因毒瘀互结而导致复
杂病证。毒邪也容易导致虚证，致使邪实正损，病情
缠绵难愈。至于虚、瘀、毒之间的关系，有学者认为
以虚为主，如康天伦等认为燥邪伤津，血凝为瘀，络
脉失养，气血津液输布异常，久则腐败化毒
［19］，韦尼
等提出亢盛之燥邪化毒离不开脏腑气血阴阳的败
坏，干燥综合征病机关键是脏腑虚损特别是阳气亏
虚基础上的瘀血和燥毒互结
［20］。有认为本病为阴
虚与瘀毒并奏
［21］，并将这种既有正气亏虚，又有内
外毒邪留恋的病理状态统称为虚毒
［22］。也有认为
正虚基础上的燥、瘀、毒等病邪之间相互搏结，共同
导致本病发生和进展，如马武开提出痰瘀、湿热等皆
可蕴结致瘀毒，进而与燥相结而致燥、毒、瘀互
结
［23］，王庆国提出湿热搏结成瘀，脉络不通，久而化
毒，燥瘀搏结，则燥、瘀、毒互结
［24］，左振素认为燥、
热、毒相互搏结为干燥综合征关键病因，内外燥邪与
邪热互结，酝酿成毒，阴虚血亏而致血瘀脏损，燥、
热、毒、瘀纠缠而致病情缠绵难愈
［25］。
2
基于毒邪理论干预干燥综合征的临床研究
众多专家学者在毒邪理论的基础上根据清热解
毒、活血解毒、润燥解毒等多种“解毒法”创立了许
多验方，在缓解外分泌腺功能受损和改善腺外系统
损害等方面取得了显著的临床疗效。
2．1
“解毒法”方药可缓解外分泌腺受损症状
王翔宇等将172例原发性干燥综合征患者随机
分为两组，对照组用羟氯喹和维生素治疗，观察组用
养阴润燥活血解毒汤治疗。结果发现养阴润燥活血
解毒汤在改善唾液流率、IgG、ESR水平均优于对照
组
［26］。徐丽萍等一项纳入67例原发性干燥综合征
和18例继发性干燥综合征的回顾性分析发现，益气
消毒方干预后患者超声下腮腺病变评分下降，口干
症状得到改善
［27］。宣磊等发现甘露饮合升降散加
减方可有效改善中医阴虚夹湿燥毒型原发性干燥综
合征患者的病情，减轻口干、眼干等临床症状，并且
降低血清IgG、IL－17、ESR水平，相比羟氯喹临床疗
效和实验室指标无统计学差异，但在改善患者乏力、
皮肤干燥、口眼黏腻、舌苔厚腻等症状起效快于西药
且疗效更好
［28－29］。韦尼等发现活血解毒方能缓解
干眼症状、增加泪液分泌和唾液流率，同时能通过
SF－36量表、焦虑自评量表(SAS)、抑郁自评量表
(SDS)等评估手段发现活血解毒方能提高干燥综合
征患者生活质量，改善患者的心理状态
［30－31］。
2．2
“解毒法”改善干燥综合征腺外系统损害
马蕊发现活血解毒方在治疗老年干燥综合征患
者时血浆中D－二聚体、血浆纤维蛋白原、凝血酶原
时间、活化部分凝血酶时间、血浆凝血酶时间水平明
显优于甲氨蝶呤联合羟氯喹治疗
［32］。王丹等应用
解毒通络生津颗粒联合羟氯喹治疗干燥综合征，治
疗后患者全血高切黏度、全血低切黏度、血浆黏度和
—266—
ESR均较治疗前降低，其中全血低切黏度和血浆黏
度优于单独应用羟氯喹治疗;且解毒通络生津颗粒
联合西药治疗在总有效率、不良事件发生率等方面
均优于单独应用西药
［33］。侯佳奇等发现解毒通络
生津方联合羟氯喹对白细胞降低、贫血、血小板减少
等干燥综合征血液系统损害有治疗作用，与醋酸泼
尼松联合羟氯喹相比差异无显著意义，但解毒通络
生津方对患者的骨代谢影响更小，在安全性方面具
有优势
［34］。贾军利等发现尿毒清颗粒治疗干燥综
合征肾损害疗效显著，在临床疗效、血红蛋白、血清
肌酐及血尿素水平上优于常规治疗
［35］。
2．3
内外结合解毒疗法具有一定优势
中医外治法具有操作简便、直达病所、毒副作用
小等特点，临床上通过内治、外治结合的方法，在缓
解干燥综合征相关症状方面取得独特的效果。贾蝉
忆等发现羟氯喹基础上加用润燥解毒液漱口相比生
理盐水含漱在减少口干症状、提高唾液流率和生活
质量方面具有优势
［36］。李奔等采用解毒通络生津
方联合针灸治疗，结果发现针药结合疗法相对于单
用羟氯喹在总有效率和ESSPRI评分、中医证候积
分、唾液流率、ESR改善方面具有明显优势
［37］。国
生等发现，活血解毒方单用和联合振腹疗法均可有
效地改善原发性干燥综合征患者口干、眼干、疲劳等
症状，振腹疗法联合活血解毒方效果更佳
［38］。
这些研究说明基于毒邪理论治疗干燥综合征具
有临床意义和价值，有必要对其中的机制进行深入
研究。
3
干燥综合征毒邪致病理论的现代认识
干燥综合征发病机制尚不明确，目前认为本病
为遗传因素、环境因素、自身免疫异常等多方面共同
作用下的结果
［39］。事实上，干燥综合征多种发病机
制与中医毒邪理论有着紧密的联系。
3．1
感染因素
环境中的病原微生物除了能导致感染性疾病，
也与干燥综合征等多种自身免疫疾病存在密切关
联。张瑞等认为戾气致病(即病毒感染)是燥痹形
成的重要因素，而燥毒是此类戾气为病的主要体现，
导致燥痹发生的相关戾气致病具有类似温毒的特
性，即“燥毒”
［40］。房定亚认为，病毒感染为外来燥
毒，炎症介质、细胞因子、自身抗体、免疫复合物等为
内生毒邪，内外合邪，燥毒浸淫人体，影响气血运行，
络脉瘀滞，燥、毒、瘀互结，日久不散，聚而成积
［41］。
研究发现，EB病毒、丙肝病毒、人类T淋巴细胞
白血病病毒Ⅰ型(HTLV－1)的DNA或抗体多在干
燥综合征患者中出现
［42］，可能在本病发病中扮演一
定角色。一项包含395例患者的血清学研究表明
EB病毒既往感染史与SSA/SSB抗体形成以及B细
胞活化相关，但干燥综合征患者并没有明显的病毒
活动
［43］。2014年一项Meta分析研究也显示丙肝感
染与干燥综合征发病存在关联，但结果可能存在较
大偏倚
［44］。HTLV－1是一种与癌症相关的RNA逆
转录病毒，目前认为HTLV－1感染可从多方面参与
干燥综合征发病，但研究也发现感染HTLV－1的干
燥综合征患者有着低BAFF水平和低SSA/SSB抗
体阳性率等特点，提示伴随HTLV－1感染的干燥综
合征多为轻症或者是一种特殊类型的亚型
［45］。以
上研究不难发现，病毒感染与干燥综合征存在一定
联系，但相关证据尚不充分。
杜欣颖等认为干燥综合征外来热毒不仅指病
毒，也指其他病原微生物如细菌，以及各种化学污染
等
［46］，这种观点得到丹麦和瑞典两项研究的支持，
即感染病史(包括病毒、细菌等)与更高的干燥综合
征发病相关，且反复感染史与更高的干燥综合征发
生率有关
［47－48］。
3．2
外分泌腺细胞功能异常
干燥综合征表现为外分泌腺包括唾液腺、泪腺
功能的异常，闵楷家等认为干燥综合征中燥毒可改
变津液的质与量，这可能与黏蛋白存在密切的联系，
而外分泌腺淋巴浸润、间质纤维化等病变属于结构
性破坏，则与中医“瘀毒”具有诸多相似
［49］。黏蛋白
是一类主要由黏多糖组成的高分子量糖蛋白，是唾
液中蛋白质的最主要成分，也分布于关节等其他部
位，具有抗干燥、润滑等作用。近年来研究发现干燥
综合征口干症的首要原因可能并非唾液量的减少，
而是MUC7、MUC5B、MUC1等多种黏蛋白的表达量
和表达位置的改变
［50］。干燥综合征泪腺中也有着
黏蛋白分布和表达水平的改变，并且与干眼症相
关
［51］，但不同的研究产生了矛盾的结果
［52］，因而对
于泪液中黏蛋白的表达与作用尚需深入研究。
此外，研究发现干燥综合征患者虽然唾液分泌
功能不足，但起到唾液分泌功能的腺泡细胞数量较
正常人并没有明显减少
［53］，提示可能是分泌腺细胞
的质量而非数量在其中起到更大作用。但同时研究
也发现原发性干燥综合征患者唇腺细胞的凋亡信号
较正常人更强，而侵袭唇腺的淋巴细胞则有着更强
的增殖信号，提示分泌腺功能与颌下腺浸润的淋巴
—267—
林瑞，等:干燥综合征毒邪致病研究进展
第3期
细胞存在交互和关联，共同促进了疾病进展和症状
的加重
［54］。李方凯等发现活血解毒润燥方可以提
高NOD小鼠颌下腺细胞凋亡抑制因子Survivin表
达，改善颌下腺分泌功能
［55］。因此涎腺细胞凋亡也
可能与SS毒邪致病机制存在一定关联。
3．3
淋巴细胞过度活化
干燥综合征以外分泌腺淋巴细胞浸润为主要特
点之一，因而淋巴细胞过度活化一直受到广泛的关
注和深入的研究。干燥综合征患者多存在自身抗体
产生、高免疫球蛋白水平、异位生发中心形成、B细
胞淋巴瘤高发等B细胞过度活化的特征，这使得研
究者对于本病机制和治疗的主要研究重心聚焦于B
细胞过度活化上
［56］。事实上，干燥综合征毒邪的特
点与淋巴细胞活化特别是B细胞的活化有着比较
密切的联系，这也得到了许多专家学者的观点支持。
如胡荫奇认为，原发性干燥综合征早期淋巴细胞于
腺体等组织器官聚集并造成损伤，表现为反复发作
的腮腺、下颌腺、泪腺等浅表外分泌腺的炎症，以及
肺间质纤维化、肾小管酸中毒等多器官系统损害表
现，符合中医毒邪致病的特点
［57－58］。王新昌等认为
干燥综合征患者免疫球蛋白异常增多、产生多种自
身抗体和免疫复合物的血清学特点是B细胞异常
增殖和活化的标志，这与中医学燥毒致病的特征高
度一致
［59］。
这些观点启发了研究者对干燥综合征毒邪致病
特点展开研究。李奔等比较137例原发性干燥综合
征患者中燥毒证与非燥毒证的区别，结果发现原发
性干燥综合征燥毒证患者更易出现高免疫球蛋白血
症、自身抗体阳性、唇腺淋巴细胞浸润及高疾病活动
度，燥毒证是原发性干燥综合征多系统累及的影响
因素之一
［60］。陈自佳等对48例瘀毒证原发性干燥
综合征患者、36例非瘀毒证患者和24例健康人群
进行客观化评价，结果发现瘀毒证患者病情更重，超
声下可见涎腺低回声结节，腺体损伤明显，且血清
IgG、BAFF、CXCL13水平更高。因而涎腺低回声结
节以及高水平的血清IgG、BAFF、CXCL13可作为瘀
毒证的参考指标
［61］。鉴于高免疫球蛋白血症、自身
抗体阳性、唇腺淋巴细胞浸润、BAFF、CXCL13水平
等均与B细胞的活化关系紧密，这提示相比于非毒
邪致病的SS，毒邪所致SS与B细胞过度活化更有
相关性，且病情更重，靶器官损伤更明显。
现代医学临床中常根据患者的特点分为分泌腺
受累症状为主和腺体外损害为主两型
［62］，随着研究
的深入，相关证据和其他分型方法也在多个研究中
不断进展，一系列研究表明SS可能存在亚型。一项
大数据研究分析了10500名原发性干燥综合征患
者的特征，发现自身抗体阳性(包括ANA、SSA、SSB
抗体)与分泌腺受累更相关，而冷球蛋白改变(包括
补体、冷球蛋白和类风湿因子等)则与腺体外系统
症状关系密切
［63］。另一项研究则通过基因关联分
析和亚组分析发现，原发性干燥综合征患者可分为
2型，一型为SSA/SSB抗体阴性，另一型为SSA/SSB
抗体阳性伴随HLA基因座HLA－DQA1和HCP5特
征性点位改变，而后者出现唾液腺肿胀、高球蛋白血
症、紫癜、贫血等风险明显提高
［64］。一项回顾性队
列研究通过症状的聚类分析结果将原发性干燥综合
征患者分为低症状负担(LSB)、高症状负担(HSB)、
干燥伴随乏力(DDF)和疼痛伴随乏力(PDF)共4种
亚型，结果发现4种亚型在SSA/SSB阳性率以及
IgG、β2微球蛋白、CXCL13表达水平等方面存在较
大差异，且过去研究中对干燥综合征疗效不确切的
羟氯喹和利妥昔单抗分别在高症状负担和干燥伴随
乏力的亚型中表现出更好的效果
［65］。这些研究均
提示了对干燥综合征进行分型具有重要意义，并且
部分亚型以自身抗体阳性、高球蛋白血症、CXCL13
表达升高等B细胞过度活化为特征，风险和病情负
担更重。有趣的是，研究中某些亚型的临床特点与
干燥综合征毒邪致病特点高度相似，这些分型方式
和中医依据是否有毒邪参与而进行的辨证分型也具
有相似处。
当然，干燥综合征的发生发展并非完全由B细
胞主导，T细胞也在其中扮演着非常重要乃至关键
作用。目前认为，本病是T、B细胞的过度活化和交
互作用下形成和发展的结果，而在T、B细胞交互作
用中起到纽带作用的如滤泡辅助T细胞更是引起
了研究者的关注
［66－67］。但目前针对T细胞活化开
展的干燥综合征毒邪致病研究很少，也尚无充分依
据揭示T细胞在干燥综合征毒邪致病中的作用和
机制。
4
展望
毒邪理论在干燥综合征辨证论治和现代研究中
已有诸多探索与应用，提示干燥综合征毒邪致病可
能与感染、外分泌腺细胞功能受损、淋巴细胞过度活
化等因素相关，其中B淋巴细胞过度活化与毒邪致
病特点联系最为紧密，可能是毒邪所致干燥综合征
的关键研究点。但遗憾的是，目前关于毒邪理论与
—268—
干燥综合征发病机制联系的观点更多停留在临床观
察和学术探讨层面，针对干燥综合征毒邪致病实质
进行探索的高质量临床研究严重不足，基础研究更
多停留在药效学层面。
此外，现代医学也支持对干燥综合征分型研究，
帮助开展更合理的临床研究、优化治疗方案和探索
发病机制。SS现代分型中存在一类疾病风险和病
情负担更重亚型，呈现SSA/SSB阳性、血清高水平
IgG、CXCL13等B细胞过度活化特征，鉴于毒邪所
致SS较非毒邪所致SS临床症情更重且存在B细胞
过度活化表现，二者临床特征存在高度一致性，提示
分型论治，尤其是从毒邪致病探讨这一亚型发病机
制、从毒论治可能为此类干燥综合征防治策略提供
更多思路和依据，也可以为解决干燥综合征治疗难
题以及中医药走向世界提供更多支持。
