·名老中医学术传承·
张小萍教授从脾胃气化论治溃疡性结肠炎
何凌１，２＊，李龙华１，２
（１．南京中医药大学研究生院，江苏南京　２１００２３；２．江西中医药大学附属医院，江西南昌　３３０００６）
摘要：介绍了张小萍教授运用脾胃气化学说论治溃疡性结肠炎的临床经验。认为该病病机为本虚标实，本虚为脾虚，标实为
湿热、疫毒、寒湿侵犯肠腑。其发生发展与脾胃的纳化失常、燥湿失衡、气机升降出入失调有关，临床常以调升降，清内邪；理出
入，抗外邪；顾纳化，复脾胃；兼燥湿，固肠腑等法治疗。
关键词：张小萍；脾胃气化学说；溃疡性结肠炎
中图号：Ｒ２４９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１５）０５－０４８０－０３
ＤＯＩ：１０．１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．１６７２－０４８２．２０１５．０４８０
Ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｏｆ　Ｕｌｃｅｒａｔｉｖｅ　Ｃｏｌｉｔｉｓ　ｂｙ　Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｚｈａｎｇ　Ｘｉａｏｐｉｎｇ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ　ｏｆ　Ｑｉｈｕａ　ｏｆ　Ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　Ｓｔｏｍａｃｈ
ＨＥ　
Ｌｉｎｇ
１，
２＊，ＬＩ　
Ｌｏｎｇ－ｈｕａ
１，
２
（
１．Ｇｒａｄｕａｔｅ　
Ｓｃｈｏｏｌ　
ｏｆ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ；２．Ｔｈｅ　Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｏｆ
Ｊｉａｎｇｘｉ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｃｈａｎｇ，３３０００６，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｉｓ　ａｂｏｕｔ　ｔｈｅ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｚｈａｎｇ　Ｘｉａｏｐｉｎｇ　ｉｎ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｕｌｃｅｒａｔｉｖｅ　ｃｏｌｉｔｉｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｐｅｒ－
ｓｐｅｃｔｉｖｅ　ｏｆ　Ｑｉｈｕａ　ｏｆ　ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　ｓｔｏｍａｃｈ．Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｚｈａｎｇ　ｔｈｉｎｋｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｉｓ　ｒｏｏｔ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ａｎｄ
ｂｒａｎｃｈ　ｅｘｃｅｓｓ．Ｒｏｏｔ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｒｅｆｅｒｓ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｓｐｌｅｅｎ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ａｎｄ　ｂｒａｎｃｈ　ｅｘｃｅｓｓ　ｒｅｆｅｒｓ　ｔｏ　ｄａｍｐ－ｈｅａｔ，ｅｐｉｄｅｍｉｃ　ｔｏｘｉｎ，ａｎｄ　ｃｏｌｄ
ａｎｄ　ｄａｍｐ　ｉｎｖａｄｉｎｇ　ｉｎｔｅｓｔｉｎｅｓ　ａｎｄ　ｆｕ　ｏｒｇａｎｓ．Ｔｈｅ　ｏｃｃｕｒ　ａｎｄ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ　ａｒｅ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｄｉｓｏｒｄｅｒ　ｏｆ　ｄｉｇｅｓｔｉｎｇ，
ｉｍｂａｌａｎｃｅ　ｏｆ　ｄｒｙｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｄａｍｐｎｅｓｓ，ａｎｄ　ａｂｎｏｒｍａｌ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｏｆ　ｑｉ．Ｉｎ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｐｒａｃｔｉｃｅｓ，ｍｅｔｈｏｄｓ　ｌｉｋｅ　ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｒｉｓｉｎｇ　ａｎｄ
ｄｅｓｃｅｎｄｉｎｇ　ｏｆ　ｑｉ，ｃｌｅａｒｉｎｇ　ａｗａｙ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｎａｌ　ｅｖｉｌｓ，ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｉｎｐｕｔｔｉｎｇ　ａｎｄ　ｏｕｔｐｕｔｔｉｎｇ，ｄｅｆｅｎｄｉｎｇ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｅｘｔｅｒｎａｌ　ｅｖｉｌｓ，
ｃａｒｉｎｇ　ａｂｏｕｔ　ｔｈｅ　ｄｉｇｅｓｔｉｎｇ，ａｎｄ　ｒｅｓｔｏｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｆｕｎｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　ｓｔｏｍａｃｈ，ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｂａｌａｎｃｅ　ｏｆ　ｄｒｙｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｄａｍｐｎｅｓｓ，
ａｎｄ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎ　ｔｈｅ　ｆｕｎｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｉｎｔｅｓｔｉｎｅｓ　ａｎｄ　ｆｕ　ｏｒｇａｎｓ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：Ｚｈａｎｇ　Ｘｉａｏｐｉｎｇ；ｑｉｈｕａ　ｏｆ　ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　ｓｔｏｍａｃｈ；ｕｌｃｅｒａｔｉｖｅ　ｃｏｌｉｔｉｓ
　　溃疡性结肠炎（ＵＣ）在国外较常见，国内发病率
亦逐年上升。ＵＣ表现为多因素、多层次且病因未
明的慢性非特异性肠道炎症，临床较为难治，复发率
极高。ＵＣ属中医“泄泻”“痢疾”等病范畴，与《内
经》中“肠澼”、《难经》中“大瘕泄”较为相近。张小萍
教授是全国第四、五批老中医药专家学术经验继承
工作指导老师。张师在诊治ＵＣ过程中，用脾胃气
化学说来阐释ＵＣ的发病，指导ＵＣ的治疗，对ＵＣ
的临床诊疗有较好的参考价值。
１　病因病机
现代医学认为ＵＣ的发病可能是免疫、遗传、感
染、精神等因素与外源性刺激相互作用的结果。祖
国医学认为其发病与外感湿热、饮食不节、情志内
伤、素体脾虚等因素有关。本病病机为本虚标实，本
虚为脾虚，标实为湿热、疫毒、寒湿侵犯肠腑。张声
生认为其最根本的病机为脾胃虚弱，王新月等提出
“毒损肠络”的病机学说，认为湿热、瘀毒积久，损伤
肠络是ＵＣ反复发作、缠绵难愈的病机关键
［１］。
张师提出脾胃气化学说以解释ＵＣ的发病。该
学说以脾胃的纳化功能、燥湿平衡机制、气机升降出
入理论，来阐述人体的代谢和物质转化规律。
１．１　脾胃纳化失常与ＵＣ
ＵＣ根本病机为脾胃虚弱，脾胃虚弱则日常摄
入之水谷，无从运化，轻则清浊混下，发为泄泻；重则
—４８０—
Ｊ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．３１　Ｎｏ．５　Ｓｅｐ．２０１５
收稿日期：２０１５－０３－０２；修稿日期：２０１５－０８－１２
作者简介：何凌（１９７６－），男，江西东乡人，南京中医药大学２０１３级中医师承博士研究生，江西中医药大学附属医院副主任中医师。＊通信作
者：ｈｅｌｉｎｇ１１８＠１２６．ｃｏｍ
留滞为毒，久为肠澼。但为何会致脾胃虚弱呢？这
里要提到脾胃的纳化功能，脾胃纳化是脾胃本脏之
功能，其中胃主纳，脾主化。一方面，胃纳是脾化的
前提，如果胃纳不开，则无以化源，继而无精微以荣，
同时诸药亦罔投，所以在补脾胃之前要使胃纳正常，
即“健脾必先开胃”。另一方面，脾化是胃纳的基础，
如果脾不运化，则食积在胃，必会导致胃纳不开。由
于外感湿热、饮食不节、情志内伤、素体脾虚等，影响
脾胃纳化功能，使胃不能受纳腐熟水谷，脾不能化生
精微，气血生化乏源，无以荣养脏腑，故成脾胃虚弱。
１．２　脾胃燥湿失衡与ＵＣ
从微观水平来看，ＵＣ的发病与免疫、感染直接
相关，其中肠道菌群失调是激发免疫损伤的重要因
素。而这可以与中医的脾胃燥湿平衡理论联系起
来。脾喜燥而恶湿，胃喜润而恶燥。脾胃燥湿的平
衡协调，在于中气的盛衰。如《四圣心源》所云：“太
阴性湿，阳明性燥，燥湿调停，在乎中气。中气旺，则
辛金化气于湿土而肺不伤燥，戊土化气于燥金而胃
不伤湿。中气衰，则阴阳不交而燥湿偏见。湿胜其
燥，则饮少而食减，溺涩而便滑；燥胜其湿，则疾饥而
善渴，水利而便坚。”
［２］此处明确指出燥湿平衡对二
便的影响。另外，中气有赖于水谷之气的充养，中气
的盛衰，则取决于脾胃的纳化功能。目前已有苦寒
燥湿药物对肠道菌群影响的研究
［３］，至于其具体关
系还有待深入研究。
１．３　脾胃气机升降出入与ＵＣ
按照脾胃气机的升降理论，脾气主升，胃气主
降，两者配合则清气上升，浊气下降，饮食水谷得以
消化，精微物质得以敷布，糟粕废料得以排泄。如果
脾胃升降失常，则易产生泄泻、便秘这些疾病，泄泻
日久易发为肠澼。可是，前人对脾胃升降论述较多，
而较少言及脾胃之气的出入，张师认为理解脾胃气
机的出入，对于理解ＵＣ的病机，较之脾胃气机升降
更为重要。脾胃气机的出入，包括食气化精和形能
转化两个方面。具体来说，谷气入于胃，经脾输布，
产生出卫气、荣气，固护荣养全身，卫气、荣气即是脾
胃出入之气。李东垣提出：“元气、谷气、荣气、清气、
卫气、生发诸阳上升之气，此六者，皆饮食入胃，谷气
上行，胃气之异名，其实一也。”
［４］若荣气不能充养脾
胃，卫气不能抵御外邪，则内有脾胃虚弱，外有湿热
疫毒，搏结于肠腑，发为肠澼。是故升降出入失常为
ＵＣ病机的关键，正如《素问》所言“出入废则神机化
灭，升降息则气立孤危。故非出入，则无以生长壮老
已；非升降，则无以生长化收藏。是以升降出入，无
器不有。”
［５］
２　临床治疗
目前对于ＵＣ的治疗，现代医学以药物治疗为
主，主要包括免疫调节剂和肠道微生物制剂，免疫调
节剂如美沙拉嗪、柳氮磺嘧啶等，对ＵＣ活动期疗效
好，见效快，但疗程长，停药易复发，副作用大。张师
在长期治疗ＵＣ的临床过程中，认为治疗ＵＣ应谨
守病机，从脾胃气化论治。
２．１　调升降，清内邪
《临证指南医案》曰：“脾宜升则健，胃宜降则
和。”
［６］治脾胃，重在调升降，脾气不升，水谷精微不
能输布，胃气不降，肠腑之邪无以排出。ＵＣ以腹痛
为主症，不通则痛，而通法虽言多，唯升降为要。《医
宗必读》云：“如因于湿热者，去其湿热；因于积滞者，
去其积滞……新感而实者，可以通因通用；久病而虚
者，可以塞因塞用。”
［７］故对于ＵＣ新发或久病复发
患者，张师多采用芍药汤为主方，加用六月霜、枳壳、
谷芽、麦芽等，调升降，清内邪，每获良效。
２．２　理出入，抗外邪
张师认为言脾胃之出入，犹言卫外营内之功能。
《灵枢》曰：“人受气于谷，谷入于胃，以传于肺，五脏
六腑，皆以受气。其清者为营，浊者为卫，营在脉中，
卫在脉外，营周不休，五十而复大会。”
［８］故理出入，
则包含补气血和调气血两方面。ＵＣ日久，脾胃日
虚，气血益弱，必补气血以强营卫，方能抵御外邪。
另外，刘河间提出“调气则后重自除，行血则便脓自
愈”，ＵＣ为病，肠中多有邪滞，气血失于调畅，故调
气血为治疗ＵＣ根本大法。故对于ＵＣ久病及缓解
期患者，张师多选用党参、茯苓、当归、黄芪、甘草等
补益气血，并用桂枝与白芍、生姜与大枣、白术与防
风、淮山药与苏梗等药对来调整脾胃气机的出入，提
高机体免疫功能，既治已病，又防未病。
２．３　顾纳化，复脾胃
顾纳化包括两个方面的内容，一者为顾胃气，一
者为健运脾胃。人以胃气为本，而治痢尤要。说明
顾护胃气应贯穿ＵＣ治疗之始终。首先，ＵＣ发作
期用药多苦寒燥湿，极易伤及胃气；其次，ＵＣ为病
多泻，泻则损正气，而顾护胃气，乃固后天之本，以充
正气，正气存内，邪不可干；其三，ＵＣ发作时，可能
出现发热、呕吐、不能食等症状，此与胃气不足有关，
所谓“留得一分胃气，留得一分生机”，此时应顾护胃
气。另一方面，ＵＣ日久体虚，脾胃亦无气血充养，
—４８１—
何凌，等：张小萍教授从脾胃气化论治溃疡性结肠炎　第５期
胃受纳无权，脾健运失司，故出现腹胀食少，便溏，夹
少量黏液，乏力，倦怠等症，此时应健运脾胃，恢复脾
胃功能，直取病本。对于顾胃气，张师认为必用党
参、茯苓、甘草、生姜、大枣类方可，或六君子汤加味。
健运脾胃，张师常以参苓白术散或七味白术散为主
方，加以痛泻要方抑木扶土，以枳壳、谷芽、麦芽等药
调节脾胃升降，恢复脾胃升降之机。
２．４　兼燥湿，固肠腑
兼燥湿，意为在ＵＣ治疗过程中，应注意脾喜燥
而恶湿，胃喜润而恶燥的特性，用药注重燥湿相济，
坚固肠腑。一方面，发作期用药不可过用苦寒燥湿
之品，缓解期用药不可过用收涩、补益之品，以防正
虚邪恋、碍脾滞胃。另一方面，辛辣炙煿、肥甘厚味
之品，易化生湿热，困脾伤胃，影响脾胃燥湿平衡，同
时时邪、疫毒趁虚入侵脾胃，累及肠腑，致该病反复
难愈。故张师认为不管活动期还是缓解期，除应保
持饮食有节，注意饮食卫生外，还应用白及、黄连、三
七、六月霜、谷芽、麦芽、苍术、神曲、生姜、大枣等药
物，既清热燥湿敛疮，又能和胃固肠，其中黄连、神曲
二药，对于肠道菌群的平衡有较好的调节作用。六
月霜一药，张海峰先生认为其具有清热燥湿解毒、凉
血止血、止痛之功，常于方中加用该药以治疗急慢性
肠炎，尤其对挟有黏液者更有奇效
［９］。此外，党参、
茯苓、白术等对调节肠道菌群，增加益生菌数量有较
好作用
［１０］，对于ＵＣ的防治具有重要的价值。
３　病案举例
王某，女，３９岁，２０１１年６月初诊。主诉：反复
脓血便２ａ，再发１周。患者２ａ前出现脓血便，在某
大学第一附属医院肠镜检查示：溃疡性结肠炎，服用
艾迪莎（美沙拉嗪缓释颗粒剂）后症状缓解，但停药
即复发，１周前症状复作。现症：腹痛，解脓血便，日
３～５行，伴里急后重、肛门灼热感，口干苦，纳食差，
心烦少寐，舌质红、苔黄腻、脉滑数。辨证为肠道湿
热，治以清热解毒止痢，调气行血。处方：赤芍１５ｇ，
白芍１５ｇ，白及１５ｇ，六月霜１５ｇ，枳壳１５ｇ，槟榔１０
ｇ，黄芩１０ｇ，大黄１０ｇ，黄连１０ｇ，当归１０ｇ，炙甘草
６ｇ，肉桂２ｇ，谷芽２０ｇ，麦芽２０ｇ，每日１剂，水煎
服，另冲服三七粉，每日３ｇ。服药７剂后，诸症减
轻。继服前药１月后，大便日１～３行，尚成形，无脓
血，无里急后重，纳食正常，但精神差，畏寒喜暖，稍
有不慎则泻，偶有腹痛，舌质暗、苔薄白微腻、脉细
滑。辨证为脾虚夹湿，遂调整处方以七味白术散加
减健脾益气，化湿助运。处方：党参１５ｇ，葛根１５ｇ，
藿香１５ｇ，六月霜１５ｇ，枳壳１５ｇ，白及１５ｇ，炒白芍
１５ｇ，茯苓１５ｇ，合欢皮１５ｇ，炒白术１０ｇ，防风１０ｇ，
陈皮１０ｇ，神曲１０ｇ，炙甘草６ｇ，木香６ｇ，黄连６ｇ，
谷芽２０ｇ，麦芽２０ｇ，每日１剂，水煎服，另冲服三七
粉，每日３ｇ。服药７剂后，诉精神较前改善，寐可，
腹痛缓解，近１周未泻，大便日１～２行，成形，继服
上药２８剂，诸症皆除。随访１年未见复发。
ＵＣ为临床常见疑难病，病因复杂，病情反复难
愈，张师运用脾胃气化学说指导ＵＣ的诊疗，严守病
机，调升降、理出入、顾纳化、兼燥湿，注重脾胃气机
的平衡，取得较好疗效。
