张志坚治疗肾病血尿经验
赵敏，张福产，王身菊，陈岱＊　（常州中医医院全国中医药专家张志坚传承工作室，江苏常州　２１３００３）
摘要：张志坚教授辨治肾病血尿从虚实、脏腑入手，标实证辨风热、湿热、热毒；本虚证辨气虚、阴虚；病位分在肺、在脾、在肾。
治疗上采取清热凉血、益气养阴、补气摄血、健脾益肾、清利湿热５法。提倡治疗肾病血尿当标本兼顾，急则治其标，止血为首
要，缓则治其本，伏其原委是目的。
关键词：肾病血尿；名医经验；张志坚
中图号：Ｒ２４９．２
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１３）０５－０４９１－０２
Ｚｈａｎｇ　Ｚｈｉｊｉａｎ’ｓ　Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｎｅｐｈｒｏｐａｔｈｙ　Ｈｅｍａｔｕｒｉａ
ＺＨＡＯ　
Ｍｉｎ，ＺＨＡＮＧ　
Ｆｕ－ｃｈａｎ，ＷＡＮＧ　
Ｓｈｅｎ－ｊｕｎ，ＣＨＥＮ　
Ｄａｉ＊
（Ｎａｔｉｏｎａｌ　
ＴＣＭ　
Ｅｘｐｅｒｔｉｓｅ　
Ｚｈａｎｇ　
Ｚｈｉｊｉａｎ　
Ｈｅｒｉｔａｇｅ　
Ｉｎｈｅｒｉｔａｎｃｅ　
Ｓｔｕｄｉｏ，Ｃｈａｎｇｚｈｏｕ　
ＴＣＭ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ，Ｃｈａｎｇｚｈｏｕ，２１３００３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｚｈａｎｇ　Ｚｈｉｊｉａｎ　ｄｉａｇｎｏｓｅｓ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｓ　ｈｅｍａｔｕｒｉａ　ｏｆ　ｎｅｐｈｒｏｐａｔｈｙ　ｂｙ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｎｇ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ａｎｄ　ｅｘｃｅｓｓ
ｗｈｉｃｈ　ｍａｙ　ｂｅ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｗｉｎｄ　ｈｅａｔ，ｄａｍｐｎｅｓｓ　ｈｅａｔ　ｏｒ　ｔｏｘｉｃ　ｈｅａｔ；ｚａｎｇ　ａｎｄ　ｆｕ　ｏｒｇａｎｓ　ｗｈｉｃｈ　ｍａｙ　ｂｅ　ｃａｕｓｅｄ　ｂｙ　ｑｉ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｏｒ　ｙｉｎ
ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ．Ｔｈｅ　ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｉｓ　ｌｕｎｇ，ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　ｋｉｄｎｅｙ．Ｔｈｅｒａｐｉｅｓ　ｌｉｋｅ　ｃｏｏｌｉｎｇ　ｈｅａｔ　ａｎｄ　ｂｌｏｏｄ，ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｑｉ　ａｎｄ
ｂｌｏｏｄ，ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｉｎｇ　ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　ｋｉｄｎｅｙ，ｃｌｅａｒｉｎｇ　ａｗａｙ　ｄａｍｐｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｈｅａｔ　ａｒｅ　ｏｆｔｅｎ　ａｐｐｌｉｅｄ　ｂｙ　Ｄｏｃｔｏｒ　Ｚｈａｎｇ　ｗｈｏ　ａｌｓｏ　ａｄｖｏｃａｔｅｓ
ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｂｏｔｈ　ｔｈｅ　ｒｏｏｔ　ｃａｕｓｅ　ａｎｄ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ｄｉｓｅａｓｅ．Ｈｅ　ｂｅｌｉｅｖｅｓ　ｓｔｏｐｐｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ　ｕｒｉｎｅ　ｉｓ　ｏｆ　ｐｒｉｏｒｉｔｙ　ａｔ　ｔｈｅ　ａｃｕｔｅ　ｓｔａｇｅ，
ｗｈｉｌｅ　ｃｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃａｕｓｅｓ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｆｉｎａｌ　ｏｂｊｅｃｔ　ａｔ　ｔｈｅ　ｓｔａｂｌｅ　ｓｔａｇｅ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｈｅｍａｔｕｒｉａ　ｏｆ　ｎｅｐｈｒｏｐａｔｈｙ；ｆａｍｏｕｓ　ｄｏｃｔｏｒ＇ｓ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ；Ｚｈａｎｇ　Ｚｈｉｊｉａｎ
　　张志坚教授为第四批全国老中医药专家学术经
验继承工作指导老师。学术经验丰富，笔者有幸跟
师抄方学习，获益匪浅。张老临证时力倡：治疗肾病
血尿当标本兼顾，急则治其标，止血为首要，缓则治
其本，伏其原委是目的。提出治疗血尿的常用５法，
兹将经验介绍如下。
１　清热凉血法
肾病血尿，尿色鲜红，或黄赤，一般病程不长，舌
质红，脉数。证属热结下焦，灼伤脉络，血溢脉外，随
尿而出。治以凉血止血，清热解毒。药如生地黄、丹
皮、野葡萄藤、小蓟、白花蛇舌草、白茅根、郁金、生甘
草。其中生地黄、丹皮滋阴清热，野葡萄藤、小蓟、白
花蛇舌草、白茅根凉血止血，加入郁金调气散瘀，甘
草甘缓和中。倘系兼有心火而现口舌生疮，心烦胸
闷，排尿有热感，舌质红，脉细数者，可加连翘、竹叶、
黄连、水牛角片，以清心火；若兼肝火而现头胀痛，目
赤，胁痛，口苦，情绪急躁易怒，苔薄黄，脉弦数者，应
加山栀、龙胆草、夏枯草、山羊角以清肝火。
２　益气养阴法
如果患者肾病镜下血尿持续不消，腰酸腿软或
痛，神疲气短，体倦乏力，手足心热，口干少饮，舌质
红，苔薄白，脉细略数。张老认为，此系病久气阴两
虚，邪热伤络，血失固摄所致。治法当益气养阴，清
热止血。药用黄芪、党参、生地黄、丹皮、生山药、山
茱萸、茯苓、泽泻、麦冬、生甘草、野葡萄藤、白花蛇舌
草、白毛夏枯草、失笑散、佛手片。其中六味地黄汤
是滋肾补阴，开合并举的要药；重用黄芪、党参以补
气固摄；添麦冬更增养阴清络之功；以野葡萄藤、白
花蛇舌草、白毛夏枯草凉血止血，清利湿热；合失笑
散散血祛瘀，兼能止血；佛手片、甘草调气和中。全
方共奏补气养阴，清热止血，调气祛瘀功效。舌红少
苔或无苔，咽干舌燥，脉象沉数者，当加炙龟板、白芍
滋肾敛阴；若舌质淡，苔薄白，脉小数或沉细者，宜加
阿胶、熟地滋阴补血。
３　补气摄血法
肾病日久，镜下血尿或尿血色淡，经常感冒，或
晨起鼻塞打嚏，流清涕，疲倦乏力，气短懒言，容易汗
出恶风，舌质淡，苔薄白，脉细。证属肺卫不固，气不
摄血。治法：益肺固卫，补气摄血。方选玉屏风散加
味，药用黄芪、白术、防风、党参、黄精、甘草、仙鹤草、
—４９１—
ＪＯＵＲＮＡＬ　
ＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
２９　Ｎｏ．
５　Ｓｅｐ．２０１３
收稿日期：２０１３－０５－２１；修稿日期：２０１３－０７－０５
作者简介：赵敏（１９７１－），女，江苏常州人，常州中医医院副主任中医师。＊通信作者：ｄｒｃｄ１２０＠ｓｏｈｕ．ｃｏｍ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2013.05.008
鹿衔草、糯稻根须、炒荆芥。方中黄芪、党参大补肺
脾元气，配白术、甘草健脾以旺生气之源；加黄精益
气养阴，对于自汗而气阴两伤者，功胜黄芪；防风善
于祛风散结；炒荆芥重在理血止血；仙鹤草健胃补
血；鹿衔草益肾通痹；糯稻根须敛汗生津。诸药相辅
相成，用于气虚不摄的血尿颇为有效。气虚较重，可
加大黄芪剂量，或再添生晒参以增药效；兼有食欲不
振，大便溏软者，宜加山药、茯苓、芡实、苡米、神曲，
以健运中焦，肺脾俱补。
４　健脾益肾法
久患肾病，血尿不止，尿色淡红，腰膝酸软，神疲
乏力，面色少华，腹胀纳差，大便溏软，下肢轻肿，舌
质淡，苔白腻，脉象沉细。此系脾肾气虚，统摄无力，
血溢脉外所致。治当健脾益肾，统摄止血。方取补
中益气丸、脾肾双补丸加减。药用党参、黄芪、白术、
陈皮、山药、茯苓、山茱萸、熟地黄、菟丝子、炙甘草、
金樱子、芡实、茜草、仙鹤草。方中党参、黄芪补中益
气，加白术、山药、茯苓、炙甘草健脾利水，合熟地、山
萸肉滋肾补血，金樱子、芡实、菟丝子补肾敛精，协同
固摄下元。仙鹤草、茜草止血行血。倘若腹冷喜暖，
大便溏薄者，加炮姜炭、艾叶炭以增温脾止血之功。
５　清利湿热法
肾病反复，镜下血尿持续不消，尿频不爽，尿色
淡红或黄赤，头身困重，纳食不香，口干不欲饮，舌苔
白腻，脉象濡数。证属湿热内侵，损伤阴络所致。张
老认为治当宣化畅中，清利湿热。方选三仁汤加减，
药用杏仁、荆芥、僵蚕、白蔻仁、厚朴、制半夏、通草、
淡竹叶、生苡仁、滑石、白花蛇舌草、生藕节。方中杏
仁、荆芥、僵蚕宣通肺气，合蔻仁、厚朴、制半夏行气
化湿，加通草、淡竹叶、苡仁、滑石清利湿热，添白花
蛇舌草、藕节清毒止血。全方旨在流畅气机，不着力
于清热止血，盖气化则湿化，湿化则热易清，热清则
络易靖，不止血而血自止。倘下焦湿热明显，症见小
便灼热，尿频涩痛不利者，张老立法清利下焦湿热为
重，上方去宣上之药，减化湿之品，加马鞭草、珍珠
草、小蓟、生地黄、六一散。如肠道湿热为主，症见腹
痛、腹泻，或里急后重者，法当清利肠道湿热，上方去
宣上之品，减利湿药物，增入葛根、黄芩、黄连、马齿
苋、白头翁等品，其中白头翁擅治热痢下血，兼能清
肾脏之热。若肝胆湿热较盛，症见胁肋胀痛，口苦，
小便淋涩作痛，舌红苔黄腻，脉象弦数，治法重在清
利肝胆湿热，上方去宣气芳化之品，加茵陈、山栀、黄
芩以清热解毒燥湿，配合生地黄、白芍之柔肝养阴，
以防过燥伤液。
针对此证尿血，张老认为要根据湿热的盛衰，权
衡清燥的轻重；湿热已去，标急缓解，宜改投和络扶
正药物以善后。
６　病案举例
万某某，男，４１岁。２０１１－２－１３初诊。
主诉：镜下血尿３月余。既往有高血压病、脑梗
塞、慢性肾炎病史。刻下：腰酸乏力，傍晚加重，寐纳
一般，口干少饮，小便短赤，舌暗红，苔根黄腻，脉细
弦数。尿常规：蛋白（＋），隐血（＋＋＋），红细胞
１２８／μＬ，红细胞２０／ＨＰ。血压：１２８／８０ｍｍＨｇ。辨
证属气阴两伤，湿热下注，灼伤肾络。治以滋阴补
气，凉血止血，清化和络。
处方：生地黄１５ｇ，生黄芪１５ｇ，丹皮１０ｇ，黄芩
１０ｇ，佩兰１０ｇ，荆芥１０ｇ，炒槐花１０ｇ，白花蛇舌草
３０ｇ，白毛夏枯草１５ｇ，野葡萄藤１５ｇ，桑寄生１５ｇ，
银花１０ｇ，失笑散（包煎）１５ｇ，广郁金１０ｇ，碧玉散
（包煎）１５ｇ。服药１４剂，尿检蛋白转阴，尿红细胞
１０／ＨＰ。自觉腰酸乏力减轻，根苔黄腻化薄。此属
气阴来复，湿热渐化之兆。仍用前方化裁。期间出
现心前区隐痛，加参三七粉；咽红肿痛，加玄参、射
干；咳嗽咽痒，加僵蚕、生紫紫苑；皮肤湿疹，加白藓
皮、地肤子。调治３月余，多次尿检蛋白（－），隐血
（＋），红细胞１～３／Ｈｐ。腰酸乏力症状消失。
按语：本病属中医“尿血”范畴。张老以唐容川
的治疗血证四大要旨：止血、消瘀、宁络、补虚为指导
原则来治疗本病
［１］。患者素体肾精不足，精微下泄，
故方用生地黄、黄芪、桑寄生养阴益气补肾以固本；
湿热内蕴，化湿为要，以佩兰、黄芩芳香苦燥，清热化
湿；白花蛇舌草、白毛夏枯草、野葡萄藤、碧玉散解毒
消肿，清利下焦湿热；尿血不止，必须止血，乃合荆
芥、槐花、银花、丹皮凉血止血，荆芥擅清血分伏热，
银花能清络中风火湿热；配郁金、失笑散活血散瘀，
行气止血。本案汇凉血止血，调气散瘀，清利湿热，
扶正补虚诸法于一方，历时３月余而收功。
