张士卿教授运用对药治疗小儿厌食症经验
李玉霞１，２，史正刚２，吴丽萍１
（１．甘肃中医药大学附属医院，甘肃兰州　７３００００；２．甘肃中医药大学中医临床学院，甘肃兰州　７３００００）
摘要：总结张士卿教授治疗小儿厌食症的常用对药———苍术与白术、乌梅与木瓜、青皮与陈皮、焦三仙与鸡内金，结合现代药
理研究，分析其配伍特点及运用心得，展现用药特点，进一步传承发扬其学术思想经验，以期更好的指导临床实践。
关键词：张士卿；对药；小儿；厌食症
中图号：Ｒ２４９．
８
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１９）０６－０７３５－０３
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１９．
０７３５
Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｚｈａｎｇ　Ｓｈｉ－ｑｉｎｇ＇ｓ　Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｎ　Ｉｎｆａｎｔｉｌｅ　Ａｎｏｒｅｘｉａ　ｗｉｔｈ　Ｐａｉｒｅｄ　Ｈｅｒｂｓ
ＬＩ　
Ｙｕ－ｘｉａ
１，
２，ＳＨＩ　
Ｚｈｅｎｇ－ｇａｎｇ
２，ＷＵ　
Ｌｉ－ｐｉｎｇ
１
（
１．Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｇａｎｓｕ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｌａｎｚｈｏｕ，７３００００，Ｃｈｉｎａ；２．Ｓｃｈｏｏｌ　ｏｆ　Ｃｌｉｎｉｃａｌ　Ｔｒａｄｉ－
ｔｉｏｎａｌ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｇａｎｓｕ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｌａｎｚｈｏｕ，７３００００，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｓｕｍｍａｒｉｚｅｄ　ｃｏｍｍｏｎｌｙ　ｕｓｅｄ　ｐａｉｒｅｄ　ｈｅｒｂｓ　ｔｏ　ｔｒｅａｔ　ｉｎｆａｎｔｉｌｅ　ａｎｏｒｅｘｉａ　ｂｙ　ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｚｈａｎｇ　Ｓｈｉ－ｑｉｎｇ，ｉｎｃｌｕ－
ｄｉｎｇ　ｃａｎｇ　ｚｈｕ（ａｔｒａｃｔｙｌｏｄｅｓ　ｒｈｉｚｏｍｅ）ｐａｉｒｅｄ　ｗｉｔｈ　ｂａｉ　ｚｈｕ（ａｔｒａｃｔｙｌｏｄｅｓ　ｍａｃｒｏｃｅｐｈａｌａ），ｗｕ　ｍｅｉ（ｆｒｕｃｔｕｓ　ｍｕｍｅ）ｐａｉｒｅｄ　ｗｉｔｈ　ｍｕ
ｇｕａ（ｃｈａｅｎｏｍｅｌｅｓ　ｆｒｕｉｔ），ｑｉｎｇ　ｐｉ（ｇｒｅｅｎ　ｔａｎｇｅｒｉｎｅ　ｐｅｅｌ）ｐａｉｒｅｄ　ｗｉｔｈ　ｃｈｅｎ　ｐｉ（ｔａｎｇｅｒｉｎｅ　ｐｅｅｌ），ａｎｄ　ｊｉａｏ　ｓａｎ　ｘｉａｎ（ｓｔｉｒ－ｂａｋｉｎｇ
ｆｒｕｃｔｕｓ　ｈｏｒｄｅｉ　ｇｅｒｍｉｎａｔｕｓ　ｅｔ　ｃｒａｔａｅｇｇｉ　ｅｔ　ｍａｓｓａ　ｆｅｒ－ｍｅｎｔａｔａ　ｍｅｄｉｃｉｎａｌｉｓ）ｐａｉｒｅｄ　ｗｉｔｈ　ｊｉ　ｎｅｉ　ｊｉｎ（ｅｎｄｏｔｈｅｌｉｕｍ　ｃｏｒｎｅｕｍ　ｇｉｇｅｒｉａｅ
ｇａｌｌｉ）．Ｃｏｍｂｉｎｅｄ　ｗｉｔｈ　ｍｏｄｅｒｎ　ｐｈａｒｍａｃｏｌｏｇｉｃａｌ　ｒｅｓｅａｒｃｈ，ｔｈｅ　ａｕｔｈｏｒｓ　ｈａｄ　ａｎａｌｙｚｅｄ　ｃｏｍｐａｔｉｂｌｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｏｆ　ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ
ａｎｄ　ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｚｈａｎｇ＇ｓ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ａｎｄ　ｆｕｒｔｈｅｒ　ｅｘｐｌｉｃａｔｅｄ　ｈｉｓ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｔｈｏｕｇｈｔｓ　ｓｏ　ａｓ　ｔｏ　ｂｅｔｔｅｒ　ｐｒｏｖｉｄｅ　ｇｕｉｄａｎｃｅ　ｆｏｒ　ｃｌｉｎｉ－
ｃａｌ　ｐｒａｃｔｉｃｅ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：Ｚｈａｎｇ　Ｓｈｉ－ｑｉｎｇ；ｐａｉｒｅｄ　ｈｅｒｂｓ；ｉｎｆａｎｔｉｌｅ；ａｎｏｒｅｘｉａ
　　对药又称药对，是指处方配伍中成对出现的药
物，亦称姊妹药，其主要作用是互相依赖、增强疗效，
相互制约、减弱毒副作用
［１］。对药作为复方用药最
简单、最基本的形式，是单味中药与复方之间的桥
梁，也是复方的主干和配伍的基础，体现了中医遣方
用药的特色优势，具有内在的组合变化规律和丰富
奥妙的科学内涵。
张士卿教授是全国首批名中医，全国名老中医
药专家学术经验继承指导老师，从事中医儿科临床、
教学、科研四十余载。临床法宗仲景，擅用经方，选
方灵活，用药精当，师古不泥，强调“用药如用兵”，尤
其擅长运用中药对药组方遣药，疗效显著。笔者有
幸随师侍诊十余载，耳濡目染，深得教诲，现将其治
疗小儿厌食症择选对药经验分析如下：
１　病因病机
小儿脏腑娇嫩，脾常不足，饮食不节，喂养不当，
乳食积滞；或多病久病，损伤脾胃，影响脾胃的正常
运纳功能，导致厌食。临床表现为小儿较长时期见
食不贪，食欲不振，厌恶进食。其根本病机为脾运失
健、胃纳失常。张教授认为，本病病位在中焦，不仅
责之于脾胃虚弱，脾运失健，同时还存在胃有食积，
中焦气滞，湿困热郁等，以致胃失和降的病理变化，
治疗以运脾开胃，消食化积为法。
２　常用对药
２．
１　苍术、白术
苍术、白术配伍，出自《张氏医通》
［２］。苍术味
辛、苦，性温，入脾、胃经。辛温升散，苦温燥湿，既发
汗以解风寒之邪；又芳香化浊、燥湿运脾。白术味
—７３５—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３５　Ｎｏ．
６　Ｎｏｖ．２０１９　
收稿日期：２０１９－０６－０５
第一作者：李玉霞，女，副主任医师，博士研究生，Ｅ－ｍａｉｌ：ｚｂｙｌｙｘ＠１６３．
ｃｏｍ
通信作者：史正刚，男，教授，博士生导师，主要从事中医药治疗小儿脾胃及心肝疾病的临床研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｓｚｇ＠ｇｓｚｙ．
ｅｄｕ．
ｃｎ
甘、苦，性温，入脾、胃经。甘温补中，苦温燥湿，既补
脾益气、燥湿利水，又固表止汗。
现代药理研究证实
［３］，苍术挥发油有明显抗肠
痉挛作用，可促进肠胃运动；白术对肠管活动有双向
调节作用，能促进小肠蛋白质合成并提高细胞免疫
功能。
胃司受纳，脾主运化，脾胃调和，方能知饥欲食，
食而能化。《灵枢·脉度》曰：“脾气通于口，脾和则
能知五谷矣。”
［４］张教授临证常用此对药治疗小儿厌
食，每获良效，其中白术甘温性缓，以补脾为主，补多
于散，善于补脾益气；苍术气味雄厚，苦温辛烈，燥湿
力胜，以运脾为要，散多于补，偏于平胃燥湿。《玉楸
药解》曰：“白术守而不走，苍术走而不守，故白术善
补，苍术善行。”
［５］一散一补，一胃一脾，则中焦得健，
脾胃纳运如常，水湿得以运化，不能聚而为患。此
外，二者炒用，还可治疗小儿脾胃虚弱、消化不良、食
少吐泻等症。
２．
２　乌梅、木瓜
乌梅、木瓜伍用，出自《临证指南》
［６］。乌梅味
酸、涩，性平，入肝、脾、肺、大肠经。为清凉酸涩之
品，既敛肺涩肠，和胃生津，又止咳、止泻、止渴。木
瓜味酸，性温，入肝、脾经。酸入肝，温香入脾，能醒
脾和胃化湿、升胃津、助消化。
现代药理研究证实，乌梅能抑制离体兔肠管的
运动，有轻度收缩胆囊作用，能促进胆汁分泌
［３］；木
瓜有缓和胃肠肌痉挛的作用
［７］。
张教授治疗小儿厌食常用此对药，乌梅味酸、清
凉生津，益胃止渴；木瓜酸温，和肝脾、升胃津、助消
化。二药伍用，其功益彰，疏肝和胃，理脾化湿，养胃
阴、生胃津、开胃口、增食欲之力益强。
２．
３　青皮、陈皮
青皮味苦、辛，性温，入肝、胆、胃经。苦辛酸烈，
沉降下行，偏于疏肝胆气分，兼能消积化滞，行气止
痛。陈皮味辛、苦，性温，入肺、脾经。辛散升浮，偏
理肺、脾气分，长于行气健脾，燥湿化痰。
现代药理研究证实
［３］，陈皮所含挥发油可促进
消化液的分泌；青皮所含挥发油对胃肠道有温和的
刺激作用，能促进消化液的分泌和排除肠内积气。
张教授认为小儿厌食症的治疗主要在于运脾，
升发脾气，运则脾健，主要用此对药，以使之健中有
消，燥中寓濡，具有运脾醒脾之功。欲使脾健，不在
补而贵在运。二药伍用，青皮行气于左，陈皮理气于
右，左升右降，升降调和，共奏舒肝和胃，理气止痛，
调中利膈之功，正合小儿厌食之治法。
２．
４　焦三仙、鸡内金
焦山楂酸、甘，微温；焦麦芽味甘，性平；焦神曲
味甘、辛，性平，三药皆入脾、胃二经，三者合用，互增
消食化滞，健脾开胃之功，称为“焦三仙”，可化谷、
面、肉诸积。鸡内金味甘，性平，入脾、胃、小肠、膀胱
经。能健脾益胃，消食化积，是一味强有力的消食之
品。鸡内金甘平，生发胃气，健脾消食，固摄缩泉，具
有养胃阴、生胃津、化结石、消淤积之功效。
现代药理研究证实
［１］，山楂增加胃液分泌、胃酶
活性促进消化，所含脂肪酶能促进脂肪消化；神曲能
促进消化液的分泌，调节肠管运动；麦芽所含淀粉酶
可将淀粉分解为麦芽糖和糊精，有助消化作用，还能
促进胃蛋白酶和胃酸分泌。鸡内金有增加胃液分泌
量，提高胃液酸度，延长胃运动期及增强蠕动波，加
快胃排空速率等良好的助消化作用。
张教授指出，小儿内伤乳食，停聚中焦，积而不
化，从而导致积滞。以不思乳食，腹部胀满，食而不
化，嗳腐呕吐，大便酸臭或便秘为特征。而积滞日
久，脾胃运化受纳失健，可致厌食。故小儿厌食食欲
不振者，或乳食壅积，积滞化热，亦或脾胃虚寒所致
积滞者，均可运用此对药，二者相须为用，启脾助胃，
增食欲之力倍增，使胃气生，脾气健，肝气舒，纳运功
能正常。
３　病案举例
陈某，女，５岁，２０１８年４月１０日初诊。主诉：
纳食欠佳１年余，加重伴恶心１周。患儿１年前因
暴饮暴食后出现纳食减少、食欲减退，３月前于外院
查血清微量元素检测示：锌低于正常，身高、体质量
较正常指标偏低。１周前因家长喂食鸡肉后出现恶
心，进食量明显减少，遂求诊于张教授。现症见精神
一般，面色稍黄，形体偏瘦，不思饮食，纳食减少，食
后泛恶、易吐，脘腹饱胀，寐安，小便正常，大便偏干，
两日１行。舌质红，苔白腻，脉滑数。诊断为厌食
症，证属脾失健运，乳食积滞，治以运脾开胃，消食化
积。处方：茯苓１０ｇ，青皮６ｇ，陈皮６ｇ，法半夏１０
ｇ，竹茹６ｇ，连翘１０ｇ，炒莱菔子１０ｇ，枳壳６ｇ，炒白
芍１５ｇ，木瓜６ｇ，乌梅１０ｇ，焦槟榔６ｇ，苍术６ｇ，白
术６ｇ，鸡内金１０ｇ，焦山楂１０ｇ，焦麦芽１０ｇ，焦神
曲１０ｇ，胡黄连３ｇ，炙甘草６ｇ。６剂，水煎服，每日
１剂，１日３次。并嘱其忌食油腻、生冷之品。
２０１８年４月１７日二诊：患儿食欲明显好转，食
量增加，食后恶心、呕吐、脘腹饱胀症状消失，大便正
—７３６—
常，日行１次。舌淡红苔白不腻，脉滑。家长诉患儿
平素时有腹痛，以脐周痛为主，余无其他不适，查腹
部彩超未见明显异常。前方去竹茹、胡黄连，加川楝
子１０ｇ，延胡索１０ｇ以理气止痛。６剂，水煎服，每
日１剂，１日３次。
２０１８年４月２４日三诊：患儿食欲、面色如常，
食量显著增加，再无腹痛及挑食，二便调。嘱其杜绝
病源，均衡膳食。
按：患儿由于暴饮暴食，乳食积滞，胃失和降，运
化受损，水湿内停，湿郁化热，脾运失健，故而厌食。
方中茯苓健脾利湿；青皮、陈皮对药健中有消，燥中
寓濡，运脾醒脾；半夏、竹茹健脾燥湿，和胃止呕；连
翘清热散结以消食积之热；莱菔子、枳壳、槟榔下气
除满消食；乌梅、木瓜对药生津养胃，增进食欲；焦三
仙、鸡内金对药共奏健胃消食化积之功；胡黄连清胃
肠湿热；此外，肝郁于脾，胃纳失司亦是厌食症病机
之一，故用炒白芍疏肝解郁以调肝理脾；炙甘草益气
补中，调和诸药。张教授灵活运用对药，消补并举，
动静相和，标本同治，补而不滞，消导而不伤正，共奏
运脾开胃，消食化积，行气补中之功，正切病机，见效
亦著。
