张景岳从火论治三消探讨
郜贺１，杨宇峰２，金文杰１，田晓君３，石岩２＊
（１．辽宁中医药大学第一临床学院，辽宁沈阳　１１０８４７；２．辽宁中医药大学实验教学中心，辽宁沈阳　１１０８４７；３．辽宁中医药
大学研究生院，辽宁沈阳　１１０８４７）
摘要：《景岳全书》总结前人从火论治三消的理论及经验，提出三消之病，三焦受之，并从壮火、相火以论之，认为壮火上灼肺阴，
中伤脾胃，下燥肾阴，发为三消；同时张氏认为三消之火亦有本于肾者，使三消从火论治的理论渐趋完善。治疗方面，上消从
实热、虚热治之，中消从实火、虚火治之，下消之热多从虚热治之，并创玉女煎、秘元煎以为用，对后世消渴辨治产生重要影响。
关键词：张景岳；火邪；三消
中图号：Ｒ２４２
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１５）０６－０５１１－０３
ＤＯＩ：１０．１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．１６７２－０４８２．２０１５．０５１１
Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ｏｎ　ＺＨＡＮＧ　Ｊｉｎｇｙｕｅ＇ｓ　Ｍｅｔｈｏｄ　ｏｆ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｓａｎｘｉａｏ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ　ｏｆ　Ｆｉｒｅ
ＧＡＯ　
Ｈｅ
１，ＹＡＮＧ　
Ｙｕ－ｆｅｎｇ
２，ＪＩＮ　
Ｗｅｎ－ｊｉｅ
１，ＴＩＡＮ　
Ｘｉａｏ－ｊｕｎ
３，ＳＨＩ　
Ｙａｎ
２＊
（
１．Ｔｈｅ　
Ｆｉｒｓｔ　
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　
Ｓｃｈｏｏｌ　
ｏｆ　
Ｌｉａｏｎｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｓｈｅｎｙａｎｇ，１１０８４７，Ｃｈｉｎａ；２．Ｅｘｐｅｒ－
ｉｍｅｎｔａｌ　
Ｔｅａｃｈｉｎｇ　
Ｃｅｎｔｅｒ　
ｏｆ　
Ｌｉａｏｎｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｓｈｅｎｙａｎｇ，１１０８４７，Ｃｈｉｎａ；３．Ｇｒａｄｕａｔｅ
Ｓｃｈｏｏｌ　
ｏｆ　
Ｌｉａｏｎｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｓｈｅｎｙａｎｇ，１１０８４７，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｅ　Ｃｏｍｐｌｅｔｅ　Ｗｏｒｋｓ　ｏｆ　ＺＨＡＮＧ　Ｊｉｎｇ－ｙｕｅ　ｓｕｍｍａｒｉｚｅｄ　ｔｈｅ　ｔｈｅｏｒｉｅｓ　ａｎｄ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｓａｎｘｉａｏ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ
ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ　ｏｆ　Ｆｉｒｅ　ａｎｄ　ｐｕｔ　ｆｏｒｗａｒｄ　ｔｈｅ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ｔｈａｔ　Ｓａｎｊｉａｏ　ｓｕｆｆｅｒｓ　ｆｒｏｍ　Ｓａｎｘｉａｏ　ｄｉｓｅａｓｅｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓｔｈｅｎｉｃ　ｆｉｒｅ　ａｆｆｅｃｔｓ　ｔｈｅ　ｌｕｎｇ
ｙｉｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　ｓｔｏｍａｃｈ，ｔｈｅ　ｋｉｄｎｅｙ　ｙｉｎ．Ｍｅａｎｗｈｉｌｅ，ｈｅ　ｈｅｌｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｆｉｒｅ　ｏｆ　Ｓａｎｘｉａｏ　ｏｒｉｇｉｎａｔｅｄ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｋｉｄｎｅｙ．Ａｓ　ｆｏｒ
ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ，ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｕｐｐｅｒ　Ｘｉａｏ　ｍａｉｎｌｙ　ｄｅａｌｓ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｓｔｈｅｎｉｃ　ｈｅａｔ　ａｎｄ　ａｓｔｈｅｎｉｃ　ｈｅａｔ，ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｔｏ
ｔｈｅ　ｍｉｄｄｌｅ　Ｘｉａｏ　ｍａｉｎｌｙ　ｄｅａｌｓ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｓｔｈｅｎｉｃ　ｆｉｒｅ　ａｎｄ　ａｓｔｈｅｎｉｃ　ｆｉｒｅ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｌｏｗｅｒ　Ｘｉａｏ　ｍａｉｎｌｙ　ｄｅａｌｓ　ｗｉｔｈ
ｔｈｅ　ａｓｔｈｅｎｉｃ　ｈｅａｔ．Ａｎｄ　ｈｅ　ｃｒｅａｔｅｄ　Ｙｕｎｖ　Ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｍｉｙｕａｎ　Ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ．Ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ，ｔｈｅ　ｔｈｅｏｒｙ，ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｍｅｔｈｏｄ，ｆｏｒｍｕｌａ　ａｎｄ
ｄｒｕｇｓ　ａｒｅ　ａｌｌ　ｐｒｏｖｉｄｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｂｏｏｋ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ＺＨＡＮＧ　Ｊｉｎｇｙｕｅ；ｆｉｒｅ；Ｓａｎｘｉａｏ
　　三消一词始见于《太平惠民和剂局方·三消
论》：“三消者，本起肾虚，或食肥美之所发也。”
［１］该
病的文献记载可追溯到《黄帝内经》，称该病为“消
渴”“肺消”“鬲消”“热消”“消中”“瘅”等。《素问·阴
阳别论》记载：“二阳结谓之消”
［２］，其中“二阳”是指
手、足阳明的合称，“结”乃寓气血郁结、邪气留滞之
意，“消”则具有消耗水谷、津液及消烁肌肉之意
［３］。
三消从火论治的思想，早在《黄帝内经》时期就已有
初步认识，《素问·奇病论》曰：“此人必数食甘美而
多肥也，肥者令人内热，甘者令人中满，故其气上溢，
转为消渴。治之以兰，除陈气也。”
［２］张景岳对火证
的认识较为系统，在《景岳全书》中单列“火证”及“三
消干渴”篇，分经义、论证、论治、述古、下消不寐新
按、三消论列方、论外备用方７部分
［４］，将从火论治
三消进一步发挥，并创玉女煎、秘元煎、左归丸等。
１　三消之病从火论之
火为五行之一，外感六淫之一，泛指一类属阳
性、热性的事物或亢进的状态，是导致诸多疾病的主
要病因。从《景岳全书》中张氏对于火证及三消的记
载，并结合其另一代表著作《类经》相关理论，探讨其
中内在联系并梳理三消从火论治的特点。
１．１　壮火论
张景岳推崇《黄帝内经》，对《素问》《灵枢》进行
了多年研究，根据个人体会，以类分门，撰成《类经》
—５１１—
Ｊ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．３１　Ｎｏ．６　Ｎｏｖ．２０１５　
收稿日期：２０１５－０６－２０；修稿日期：２０１５－０９－１０
作者简介：郜贺（１９９０－），男，吉林四平人，辽宁中医药大学２００９级七年制本硕连读研究生。＊通信作者：ｓｈｉｙａｎ＠ｌｎｕｔｃｍ．ｅｄｕ．ｃｎ
３２卷。《素问·阴阳应象大论》将火邪分为少火和
壮火，云：“壮火之气衰，少火之气壮，壮火食气，气食
少火，壮火散气，少火生气。”对于文中“壮火”“少火”
的含义，后世医家有进一步的发挥
［５］，张景岳注：
“火，天阳之气也。无非此火，不能生物；人非此火，
不能有生，皆由阳气。但阳和之气则生物，亢烈之火
反害物，故火太过则气反衰，火和平则气乃壮。”
［６］张
氏认为壮火、少火的“火”是指人体的阳气，将少火释
为生理之火，壮火释为病理之火，将原文的适用范围
从仅局限于药物饮食气味的阴阳、寒热扩展到了对
人体的生理、病理的认识。壮火上灼肺阴以致肺燥，
肺失布津，故口渴、多饮；伤及脾胃，则胃火炽盛，消
谷善饥；火燥伤及肾阴，开阖固摄无权而致尿频量多
而味甘，此乃壮火食气在三消辨证理论的应用。
１．２　相火论
古代对于火邪致病的认识最早源于《素问·至
真要大论》的病机十九条，张氏认为其所列病机，言
火者五，言热者四，似皆谓之火也，但此火有虚实，热
有真假。故在三消中论述，“此三消者，古人悉认为
火证，然有实火者，以邪热有余也；有虚火者，以真阴
不足也。使治消证而不辨虚实，则未有不误者矣。
消证有阴阳，尤不可不察。”
［４］
后世朱丹溪对于火邪致病进一步发挥，发展为
影响深远的相火论
［７］。丹溪曰：“诸风掉眩，皆属于
肝，火之动也；诸气膹郁，皆属于肺，火之升也；诸湿
肿满，皆属于脾，火之胜也；诸痛痒疮，皆属于心，火
之用也。是火皆出脏腑然也。”
［８］张景岳在病机十九
条和朱丹溪相火论的影响之下，于《景岳全书·火证
·论相火君火之病》篇谓：“其在于人，则上为君火，
故主于心；下为相火，故出于肾。主于心者，为神明
之主，故曰君火以明。处于肾者，为发生之根，故曰
相火以位。……夫生以神全，病惟形见，故火邪之为
病，必依于有位有形之相火。”
［４］张氏认为，“三焦之
火多有病本于肾，而无不由命门者，夫命门为水火之
腑，凡水亏证故能为消为渴，而火亏证亦能为消为
渴。”
［４］
张氏认为，此三消者虽古人悉认为火证，但不可
尽以火证言。凡阴阳血气之属日见消败者，虽谓之
消，故不可尽以火证言。张氏举例《素问·气厥论》
云：“心移寒于肺，为肺消，饮一溲二，死不治”
［２］，认
为此正以元气之衰，而金寒水冷，故水不化气，而气
悉化水，岂非阳虚之阴证乎？壮火食气、相火论在其
论治消渴的理论中均有体现，同时不拘于火邪侵袭
人体独为病，对三消的病机演变认识更为深刻。
２　三消之病从火治之
“凡治消之法，最当先辨虚实。若察其脉证果为
实火致耗津液者，但去其火则津液自生，而消渴自
止。若由真水不足，则悉属阴虚，无论上、中、下，急
宜治肾，必使阴气渐充，精血渐复，则病必自愈。若
但知清火，则阴无以生，而日见消败，益以困矣。”
［４］
张景岳主张实火宜泻，虚火宜补，固其法也，上、中、
下三消当分而论治。
２．１　上消火证
上消者善渴，上消在肺，中消属胃，火在中、上二
焦，皆由胃火上炎而致。对于上消的施治，张景岳主
张“实火宜泻，虚火宜补”的治疗原则，认为胃火当分
虚实分别以治之。
“夫病以有形之火，须治以有形之物，故形而火
盛者，可泻以苦寒之物。”
［４］胃火纯实无虚者，治当苦
寒清热、生津止渴，宜白虎汤。石膏泻肠胃之火，阳
明经有实热者，非此不可；知母清肺胃肝肾之火兼以
滋阴润澡、生津止渴；此为清实热之大法。
“形而火衰者，可助以甘温之物，此以形治形，而
治火之道，止于是也。”
［４］若渴多饥少，多责之于肺，
宜在白虎汤基础上加人参，人参归脾、肺、心经。而
若水亏于下，火炎于上，有不得不清者，必寻先后缓
急之法，以玉女煎或加减一阴煎之类功专滋阴之方
先滋阴润燥，而后再探源求本。故有形之火不可纵，
无形之火不可残。
玉女煎出自《景岳全书》五十一卷之“新方八
阵”，玉女煎原取张景岳清泄阳明之名方白虎汤中的
君臣之药石膏与知母，再加滋补肾阴的麦冬、熟地、
牛膝而成。石膏与知母，乃辛寒与苦寒相配，可大清
阳明有余之火；且知母苦寒而润，既善于清阳明之
热，又可润燥养阴。张景岳善用熟地黄
［９］，取其性甘
而微温，善养血滋阴，可补肾阴不足。麦门冬甘寒生
津，最善滋养肺胃，与熟地合伍，取其金水相生、肺肾
互补之意。牛膝酸平，善于下行，既可补益肝肾，又
可折上逆之火，导热下行。诸药合用，泻火与养阴相
配，使清热泻火而不伤其阴，滋阴养液而不恋其
邪
［１０］，可谓虚实兼治，补泻相宜。以方测证，张景岳
治疗消渴从火论治的思路呼之欲出。清代著名温病
学家吴鞠通在《温病条辨》中，将原方中的牛膝、熟地
两药去掉，加入生地、玄参，被后人称为加减玉女煎，
用于治疗太阴温病气分邪热未解，又深入营（血）分
而形成的气营（血）两蟠证
［９］。
—５１２—
２．２　中消火证
张景岳在中消的施治上，主张从实火、虚火进行
论治。中消表现为多食易饥，口渴，多尿，形体消瘦，
大便干燥，苔黄，脉滑实有力，此乃实火，若实属胃
火，别无虚证，则宜热者寒之，可选用三补丸、玉泉
散、白虎汤及抽薪饮之类，泻实火以存阴。在实火的
治疗上张景岳还认同古法，以调胃承气汤及三黄丸
泻实清热。
若出现中消善饥而瘦，口渴引饮，能食与便溏并
见，或饮食减少，精神不振，四肢无力，舌质淡红，苔
白而干，脉弱者，可知并无停积，宜清火。中消虚火
的治疗，张景岳虽未提供具体方药，但为后世中消从
虚、实两火论治提供了思路。
２．３　下消火证
下消者溲多，对于表现为尿频量多而味甘的下
消肾水亏竭之证，张氏主从虚热论治，下消虽以肾阴
虚为病机，但反对以六味地黄丸之类一以概之，必当
辨其寒热、滑涩，分而治之，这也正是张景岳从火论
治的高明之处。
当下焦虚火炼液灼津，出现淋浊如膏者，宜补而
兼清；若出现气阴两虚，气虚运血无力，阴虚脉道涩
滞者，宜补宜利；如若下焦无火者，当以固肾补阴为
主。
张景岳在“三消干渴”篇，所列方药中，清热药使
用较多，如生地黄、知母、天花粉、石膏、黄芩、黄柏、
牡丹皮等
［１１］。
综上所述，张景岳推崇《黄帝内经》，对从火论治
三消的认识较为系统，以清热泻火为治疗大法，但并
不局限纯泻实火，主张上、中二消之火分虚火、实火，
下消之火多从虚热论治，同时张氏创制了玉女煎、秘
元煎等，完善了三消从火论治的理法方药，深入探讨
张景岳从火论治三消学术思想，对临床消渴辨治具
有重要意义。
