·张简斋临证经验荟萃·
张简斋肾系病证辨治特点探析
孔薇１，朱成英１，倪斌１，王钢２，邹燕勤２，３
（１．南京中医药大学附属南京中医院，江苏南京　２１０００７；２．南京中医药大学附属南京博大肾科医院，江苏南京　２１０００４；３．南
京中医药大学附属医院，江苏南京　２１００２９）
摘要：以《邹云翔手录孤本张简斋医案》中水肿、淋证等病案为代表，分析张简斋辨治肾系病证的特点。张简斋辨治水肿时，常
用疏化发汗、导化利水、通阳化气等治法，在辨治淋证时，治肾常结合健脾、调肺，或补中益气，或疏化降逆，用药也常灵活配用
丸散等成药包煎入汤。
关键词：张简斋；肾系病证；水肿；淋证；邹云翔手录孤本张简斋医案
中图分类号：Ｒ２４９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０２１）０５－０７６９－０２
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０２１．
０７６９
Ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｋｉｄｎｅｙ－Ｒｅｌａｔｅｄ　Ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ　ａｎｄ　Ｄｉｓｅａｓｅｓ　Ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　Ｚｈａｎｇ　Ｊｉａｎｚｈａｉ
ＫＯＮＧ　
Ｗｅｉ　
１，ＺＨＵ　
Ｃｈｅｎｇ－ｙｉｎｇ
１，ＮＩ　
Ｂｉｎ
１，ＷＡＮＧ　
Ｇａｎｇ
２，ＺＯＵ　
Ｙａｎ－ｑｉｎ
２，
３
（
１．Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
ｔｏ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１０００７，Ｃｈｉ－
ｎａ；２．Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｂｏｄａ　
Ｋｉｄｎｅｙ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
ｔｏ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１０００４，Ｃｈｉｎａ；３．
Ｔｈｅ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔａｋｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃａｓｅｓ　ｏｆ　ｅｄｅｍａ　ａｎｄ　ｓｔｒａｎｇｕｒｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｓｉｎｇｌｅ－ｃｏｐｙ　
Ｅｄｉｔｉｏｎ　
ｏｆ　
Ｚｈａｎｇ　
Ｊｉａｎｚｈａｉ＇
ｓ　
Ｃａｓｅ　
Ｒｅｃｏｒｄｓ　
Ｈａｎｄ－
ｗｒｉｔｔｅｎ　
ｂｙ　Ｚｏｕ　Ｙｕｎｘｉａｎｇ　ａｓ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｖｅ，ｔｈｉｓ　ｓｔｕｄｙ　ａｎａｌｙｚｅｓ　ｔｈｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ
ｋｉｄｎｅｙ－ｒｅｌａｔｅｄ　ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ　ａｎｄ　ｄｉｓｅａｓｅｓ　ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　Ｚｈａｎｇ　Ｊｉａｎｚｈａｉ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｅｄｅｍａ，Ｚｈａｎｇ
Ｊｉａｎｚｈａｉ　ｏｆｔｅｎ　ｕｓｅｄ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｏｆ　ｅｖａｃｕａｔｉｎｇ　ａｎｄ　ｉｎｄｕｃｉｎｇ　ｓｗｅａｔｉｎｇ，ｃｏｎｄｕｃｔｉｎｇ　ａｎｄ　ｐｒｏｍｏｔｉｎｇ　ｕｒｉｎａｔｉｏｎ，ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ
ｕｎｂｌｏｃｋｉｎｇ　ｙａｎｇ　ａｎｄ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍｉｎｇ　ｑｉ．Ａｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｓｔｒａｎｇｕｒｙ，ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｃｕｒｉｎｇ　ｋｉｄｎｅｙ　ｗａｓ
ｏｆｔｅｎ　ｃｏｍｂｉｎｅｄ　ｗｉｔｈ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔｓ　ｏｆ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｉｎｇ　ｔｈｅ　ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｌｕｎｇ，ｓｕｐｐｌｅｍｅｎｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｅｒ　ａｎｄ　ｂｏｏｓｔｉｎｇ　ｑｉ，
ｏｒ　ｅｖａｃｕａｔｉｎｇ　ａｎｄ　ｄｉｒｅｃｔｉｎｇ　ｃｏｕｎｔｅｒｆｌｏｗ　ｄｏｗｎｗａｒｄ．Ｉｎ　ａｄｄｉｔｉｏｎ，ｔｈｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｗａｓ　ａｌｓｏ　ｏｆｔｅｎ　ａｐｐｌｉｅｄ　ｆｌｅｘｉｂｌｙ　ｃｏｍｂｉｎｅｄ　ｗｉｔｈ　ｄｅ－
ｃｏｃｔｉｎｇ　ｗｈｉｌｅ　ｗｒａｐｐｉｎｇ　ｐｉｌｌｓ　ａｎｄ　ｐｏｗｄｅｒ　ｔｏ　ｆｏｒｍ　ａ　ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ．
ＫＥＹＷＯＲＤＳ：Ｚｈａｎｇ　Ｊｉａｎｚｈａｉ；ｋｉｄｎｅｙ－ｒｅｌａｔｅｄ　ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ　ａｎｄ　ｄｉｓｅａｓｅｓ；ｅｄｅｍａ；ｓｔｒａｎｇｕｒｙ；Ｓｉｎｇｌｅ－Ｃｏｐｙ　
Ｅｄｉｔｉｏｎ　
ｏｆ　
Ｚｈａｎｇ
Ｊｉａｎｚｈａｉ＇
ｓ　
Ｃａｓｅ　
Ｒｅｃｏｒｄｓ　
Ｈａｎｄｗｒｉｔｔｅｎ　
ｂｙ　
Ｚｏｕ　
Ｙｕｎｘｉａｎｇ
　　张简斋（１８８０－１９５０年）为民国时期南京著名
中医，擅治外感内伤诸科杂病。他吸收了孟河医派
的特色，在继承先人医学经验的基础上，形成自己独
具特色的辨治经验。本文从《邹云翔手录孤本张简
斋医案》（以下简称《医案》，中国书店２０１７年版）中，
精选简斋先生诊治水肿、淋证等肾系病证的医案，将
其辨治肾系病证的特点介绍如下。
１　水肿
１．
１　疏化发汗，导化利水
《素问·汤液醪醴论》曰：“平治于权衡，去宛陈
莝……开鬼门，洁净府”
［１］，《金匮要略·水气病》云：
“诸有水者，腰以下肿，当利小便；腰以上肿，当发汗
乃愈”
［２］。开鬼门，洁净府是水肿病的常见治法，简
斋先生承袭经典，归纳为疏化、导化两大水肿治法。
水肿风水证多与风邪外袭，肺失宣降，风遏水阻有
关，当治以疏化，即疏风宣肺，发汗解表。在具体运
用中，当区分偏寒、偏热之不同，而分别施以辛温疏
化或辛凉疏化。如胡童案中，患者因“风水合病”而
“既肿且胀，气促神迷，欲卧，脉小”，简斋先生认为当
“以小青龙汤以开鬼门”治之。患者“欲卧，脉小”，可
知其为阴寒之证，故简斋先生治以辛温疏化。另外，
简斋先生治疗水肿，在疏化同时，常结合导化之法，
—７６９—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３７　Ｎｏ．
５　Ｓｅｐ．２０２１　
收稿日期：２０２１－０１－２２
第一作者：孔薇，女，主任中医师，Ｅ－ｍａｉｌ：ｋｗ－９００９＠１６３．
ｃｏｍ
通信作者：王钢，男，教授，主任中医师，主要从事中西医肾病诊疗的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｎｊｂｏｄａ＠ｓｉｎａ．
ｃｏｍ
即洁净府，通利小便，善用五皮饮加减淡渗利湿。如
叶左案中，同样是“风水合病”，该患者“面浮身肿，服
越婢主治之剂，肿势稍消”，诊时其“溺短，今晨鼻衄
涌见”，可知患者风水有化热之势，故治以辛凉疏化，
导化利水，方选越婢汤合五皮饮加减。方中以麻黄、
桂枝、杏仁宣降肺气，发汗解表，开泄腠理，配伍石膏
清泻肺中之热，辛凉并制麻黄过汗；另以桑白皮、葶
苈子清泻肺热；陈皮、茯苓、白术、泽泻、生姜皮、薏苡
仁淡渗利湿，导化利水。
在药物的用法上，简斋先生也有其独特之处。
其取冬瓜皮、赤豆衣、扁豆衣另煎，一来虑其药物皮
轻量大，不方便煎煮；二来先煎取汁代水，再煎其它
药物，可取增其利水消肿之功。在胡童案中，简斋先
生则选用了陈葫芦瓢煎水煨药。因葫芦瓢质轻体
大，用其煎水煨药，既可加大用量，以增强其利尿消
肿的作用，又可减少整个处方的体积。导化利水用
药平和，并用质轻的皮类药物代水煨药，是简斋先生
导化的特色方法。
疏化常用方：小青龙汤、华盖散、越婢汤；常用
药：麻黄、桂枝、杏仁、细辛、干姜、五味子、杏仁、石
膏、桑白皮、葶苈子、甘草等。导化常用方：五皮饮、
牡蛎泽泻散；常用药：茯苓、白术、牡蛎、泽泻、猪苓、
生姜皮、薏苡仁、车前子、冬瓜皮、赤豆衣、扁豆衣、葫
芦瓢等。
１．
２　通阳化气，利水消肿
《温病条辨》曰：“湿为阴邪，非温不解”
［３］，简斋
先生在治疗水肿病时，常鼓荡阳气，通阳利水消肿。
在丁左案中，患者“脾肾阳虚，湿浊不化，晨起面浮，
脘闷，便溏色绿，苔白腻，脉濡小”，简斋先生治以“鼓
荡阳气，驱逐阴邪”，方选苓桂术甘汤加减以温阳化
气，利水消肿。若肾阳虚衰严重，则苓桂术甘汤温阳
之力可能不足，如俞先生案中，患者“脾肾阳虚，湿水
弥漫，少腹胀痛，四肢软乏”，简斋先生仍治以“通阳
化气”，但选用真武汤合五苓散加减。
常用方：苓桂术甘汤、五苓散、真武汤等；常用
药：附子、桂枝、干姜、淡生姜、巴戟天等。
２　淋证
２．
１　补中益气，调后天之本
《灵枢·口问》曰：“中气不足，溲便为之变”
［４］。
简斋先生对脏腑虚损，气贫血弱的患者提出“补益之
法，建中为先”的观点，注重培补后天之本，强调治肾
不忘健脾。脾不升清，则清浊不分；土不制水，肾蒸
化失司，皆可发为淋。简斋先生对于脾气下陷者，则
治以升托，以补中益气汤为主方进行加减。如胡右
淋证案，患者因“小溲频数二十年之久”，简斋先生辨
其当属劳淋，病机为“中虚气陷，肾不固摄”，故治“拟
补中益气汤合五子衍宗复方主治”。张媪案中，患者
“病经两月，遍治无效”，简斋先生认为病机乃“辛劳
中虚，开阖失利”而成劳淋，故治拟补益脾肾，通阳化
气，清热利湿。方选补中益气汤合金匮肾气丸、五苓
散。
常用方：补中益气汤、五子衍宗丸、金匮肾气丸
等；常用药：黄芪、党参、白术、茯苓、茯神、炙甘草等。
２．
２　疏化降逆，通利小便
肺主气，为水之上源，肺气升降失司，三焦气机
不利，水道通行失畅，可出现喘促、咳逆、小便不利等
症状。简斋先生对于肺气上逆、肾气不足的淋证，治
以清肃降逆，常用金沸草散加减，主要有金沸草、荆
芥穗、橘皮、法半夏、炒枳壳、桔梗、甘草、前胡、茯苓、
白芍、细辛、淡干姜等药，具有疏风散寒，宣肃肺气的
功效。如徐翁案中，患者“高年肺肾不足，肝木偏旺，
湿热下迫，小溲滴沥，热而且频，间作咳逆”，简斋先
生认为此为热淋，兼有咳逆，证属肺肾不足，湿热下
注，治以疏化降逆，清利通淋，方以金沸草散合止嗽
散疏化宣肺，降气祛痰，再合用六味地黄丸、滋肾丸
入煎剂，滋阴补肾，清热通关，共达宣肺益肾，清热利
湿，通利小便之效。
常用方：金沸草散、止嗽散等；常用药：金沸草、
杏仁、橘络、紫菀、桔梗等。
３　结语
本文精选《医案》中水肿、淋证等病案，以之为代
表，分析简斋先生辨治肾系病证的特点。简斋先生
辨治水肿时，常用疏化发汗、导化利水、通阳化气等
治法，在辨治淋证时，治肾常结合健脾、调肺，或补中
益气，或疏化降逆，用药也常灵活配用丸散等成药包
煎入汤。
