张简斋妇科病证辨治特点探析
赵国臣１，曾安平２，郭小娟１，王钢１，邹燕勤１，２
（１．南京中医药大学附属南京博大肾科医院，江苏南京　２１０００４；２．南京中医药大学附属医院，江苏南京　２１００２９）
摘要：介绍了张简斋妇科病证辨治特点：调气血，辨虚实，消补兼施；益肝肾，固冲任，调补奇经；安五脏，分寒热，兼顾表里。张
简斋特别重视气血辨证，并兼顾寒热、表里、虚实、脏腑等方面。治疗擅长调补奇经，刚柔相济，以轻去实。
关键词：张简斋；辨治特点；妇科病证；邹云翔手录孤本张简斋医案
中图分类号：Ｒ２４９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０２１）０５－０７７５－０３
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０２１．
０７７５
Ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｏｆ　Ｇｙｎｅｃｏｌｏｇｉｃａｌ　Ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ　Ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　Ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　Ｚｈａｎｇ　Ｊｉａｎｚａｉ
ＺＨＡＯ　
Ｇｕｏ－ｃｈｅｎ
１，ＺＥＮＧ　
Ａｎ－ｐｉｎｇ
２，ＧＵＯ　
Ｘｉａｏ－ｊｕａｎ
１，ＷＡＮＧ　
Ｇａｎｇ
１，ＺＯＵ　
Ｙａｎ－ｑｉｎ
１，
２
（
１．Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｂｏｄａ　Ｋｉｄｎｅｙ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　ｔｏ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１０００４，Ｃｈｉｎａ；２．
Ｔｈｅ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｚｈａｎｇ　Ｊｉａｎｚｈａｉ
＇ｓ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｇｙｎｅｃｏｌｏｇｉｃａｌ　ｄｉｓｅａｓｅｓ　ｉｓ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｚｅｄ　ｂｙ：Ｉｄｅｎｔｉｆｙｉｎｇ　ｔｈｅ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ａｎｄ　ｅｘｃｅｓｓ　ｔｏ－
ｇｅｔｈｅｒ　ｗｉｔｈ　ｈａｒｍｏｎｉｚｉｎｇ　ｑｉ　ａｎｄ　ｂｌｏｏｄ　ｉｎ　ｂｏｔｈ　ｓｕｐｐｌｅｍｅｎｔｉｎｇ　ａｎｄ　ｄｒｅｄｇｉｎｇ　ｗａｙ，ｂｅｎｅｆｉｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｌｉｖｅｒ　ａｎｄ　ｋｉｄｎｅｙ　ｃｏｍｂｉｎｅｄ　ｗｉｔｈ
ｃｏｎｓｏｌｉｄａｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｈｏｎｇ　ａｎｄ　ｒｅｎ　ｍａｉ　ｔｏ　ｒｅｇｕｌａｔｅ　ａｎｄ　ｎｏｕｒｉｓｈ　ｅｘｔｒａｏｒｄｉｎａｒｙ　ｖｅｓｓｅｌｓ，ｒｅｉｎｆｏｒｃｉｎｇ　ｔｈｅ　ｆｉｖｅ　ｖｉｓｃｅｒａ　ｃｏｎｊｏｉｎｅｄ　ｗｉｔｈ
ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｎｇ　ｃｏｌｄ　ａｎｄ　ｈｅａｔ　ｔｏ　ｔｒｅａｔ　ｂｏｔｈ　ｔｈｅ　ｅｘｔｅｒｉｏｒ　ａｎｄ　ｉｎｔｅｒｉｏｒ．Ｉｎ　ａｄｄｉｔｉｏｎ，Ｚｈａｎｇ　Ｊｉａｎｚｈａｉ　ｐａｙｓ　ｓｐｅｃｉａｌ　ａｔｔｅｎｔｉｏｎ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｓｙｎ－
ｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｑｉ　ａｎｄ　ｂｌｏｏｄ，ｔａｋｅｓ　ｉｎｔｏ　ａｃｃｏｕｎｔ　ｔｈｅ　ａｓｐｅｃｔｓ　ｏｆ　ｃｏｌｄ　ａｎｄ　ｈｅａｔ，ｅｘｔｅｒｉｏｒ　ａｎｄ　ｉｎｔｅｒｉｏｒ，ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ａｎｄ　ｅｘ－
ｃｅｓｓ，ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ｚａｎｇ－ｆｕ　ｏｒｇａｎｓ．Ｈｉｓ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｉｓ　ｇｏｏｄ　ａｔ　ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ａｎｄ　ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｅｘｔｒａｏｒｄｉｎａｒｙ　ｖｅｓｓｅｌｓ，ａｐｐｌｙｉｎｇ　ｂｏｔｈ　ｔｏｕｇｈ
ａｎｄ　ｇｅｎｔｌｅ　ｔｈｅｒａｐｉｅｓ，ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ｅｌｉｍｉｎａｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｅｘｃｅｓｓ　ｗｉｔｈ　ｌｉｇｈｔ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ．
ＫＥＹＷＯＲＤＳ：Ｚｈａｎｇ　Ｊｉａｎｚｈａｉ；ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｏｆ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ；ｇｙｎｅｃｏｌｏｇｉｃａｌ　ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ　ａｎｄ　ｄｉｓｅａｓｅｓ；Ｓｉｎｇｌｅ－
Ｃｏｐｙ　
Ｅｄｉｔｉｏｎ　
ｏｆ　
Ｚｈａｎｇ　
Ｊｉａｎｚｈａｉ＇
ｓ　
Ｃａｓｅ　
Ｒｅｃｏｒｄｓ　
Ｈａｎｄｗｒｉｔｔｅｎ　
ｂｙ　
Ｚｏｕ　
Ｙｕｎｘｉａｎｇ
　　金陵医派创始人之一张简斋先生留下的临床医
案，既蕴集了他丰富的临床用药经验，又反映了他基
本的学术思想。国医大师邹燕勤教授编撰的《邹云
翔手录孤本张简斋医案》（以下简称《医案》，中国书
店２０１７年版）中，共有妇科病证９０例，其中月经病
５６例，产后病１７例，妊娠病１５例，妇科杂病２例。
现对此９０例妇科病案进行总结分析，归纳其妇科病
证辨治特点。
１　调气血，辨虚实，消补兼施
气血是妇女月经、胎孕、哺乳之物质基础，妇人
一生经、孕、胎、产无不消耗阴血，故而妇人以血为
本。妇人血虚，冲任不足，可导致经、孕、胎、产、乳等
诸多相关疾病。然血为气之母，气为血之帅，因此在
妇科疾病中常有因气病而致血病者，或有因血病而
致气病者，以致气血并病，故简斋先生以调气血作为
治疗妇科疾病的一大准则。脾胃为气血生化之源，
故调气血，实为调脾胃。对于气虚血弱之证，简斋先
生常用益气摄血、建中益气等治法，认为“温和助气，
以资生化，徒云补血无益”。另外，简斋先生还十分
重视肝之疏泄对气血生化的影响。肝气舒畅则助脾
健运，血脉流通，经血按期来潮，反之则可引起多种
妇科病变，因此在临证中常健脾益气与疏肝理气配
合应用。
简斋先生在治疗心脾两虚闭经案中直言“女子
经闭三阅月……书云：二阳之病发心脾，则女子不
月，当再从中主治”“今遵此旨，用调和心脾之剂，不
—７７５—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３７　Ｎｏ．
５　Ｓｅｐ．２０２１　
收稿日期：２０２１－０１－２２
第一作者：赵国臣，男，主治中医师，Ｅ－ｍａｉｌ：ｘｃｘｃ１９７９＠１２６．
ｃｏｍ
通信作者：王钢，男，教授，主任中医师，主要从事中西医肾病诊疗的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｎｊｂｏｄａ＠ｓｉｎａ．
ｃｏｍ
可妄加攻伐”，以益经汤合归脾汤加减，疏肝调气解
郁与健脾养血相结合，刚柔相济。治妊娠恶阻之申
右案，患者“中虚肝旺”，简斋先生治拟“建中抑木，不
伤下气”，以大建中汤合左金丸加减，温补中焦脾胃
之气，舒肝和胃以降逆止呕；宁右案，“妊娠恶阻……
治以和化”，以谷神汤合左金丸加减，清肝和胃，降逆
止呕；沈右案，“似系妊娠恶阻，兼因胃中湿浊过多使
然”，以戊己丸合温胆汤加减，疏肝理脾，清热和胃，
降逆止呕；产后乳痛之俞右案，简斋先生以四逆散加
减；产后积聚之戴右案，简斋先生“治以和化”，以柴
胡疏肝散合健固汤加减。因此，简斋先生调气血常
以健脾助运而生血，疏和气机而助气。
简斋先生调气血除了健脾胃中焦，疏肝理气外，
常以虚实为纲，遵从“虚则补之，实则泻之”之古训，
消补兼施而兼顾虚实，在其组方中常可见到活血解
郁之消法与补气养血益肾之补法相配伍，同时以疏
和之法辅助，三法复方组合。
简斋先生治月经延期有虚实之分，谢女案因“寒
邪束痹，蒸化力弱，经乃过时”，辨为虚证，治当“温经
化气”，以胶艾四物汤加二陈汤温经补血，理气助运；
而叶右案“系寒邪，拟痹在下”，辨为实证，治以“苦辛
宣化”，而“不伤下气”，以柴胡疏肝散合二陈汤加减，
疏肝理气配合养血柔肝，补肝体而助肝用，气血兼
顾。
治月经量少，江右案因“六脉濡小，气贫血弱”，
辨为虚证，治以“建中益气”，以当归补血汤合小建中
汤加减，益气生血而无活血通经之品；童右案则因
“血虚寒凝”，辨为实证，“治以温通和营”，故以胶艾
汤合柴胡疏肝散，温补冲任阴血，疏通肝经气滞，且
治疗后“经行已三日”，又因“风湿在营”而见“色黑量
少，腰酸腹胀，头眩”，“治再疏化和营调经”，以逍遥
散合越鞠丸加减，和营调经，养血运脾，调畅气机。
治闭经亦有虚实之分，如王右案是因“六脉沉弦
而小，里气不宣可知”“服疏和之剂尚平”“唯病久根
深，不易速效。拟丸剂缓图”，虚实夹杂而以实为主，
故以柴胡疏肝散合桃红四物汤加减，理气解郁，养血
活血，方中虽有活血祛瘀之品，但用药平和而不峻
猛，并在理气活血药中配伍养阴补血之品，实为消补
兼施，虚实兼顾；而胡女案“系气贫血弱，蒸化不及，
与实证闭经迥异，当以益气生血为法”，以里虚为主，
故以归芪建中汤益气生血，调中助运，配以二陈汤健
脾和胃，理气助运，辅以巴戟天、桑寄生温补冲任，以
使血海充盈。
在治疗妊娠腹痛时，简斋先生仍以虚实为纲，如
“气血不和”之吴右案，“当归芍药散主治”，以当归芍
药散合逍遥散加减，疏肝养血，理气止痛，方中当归、
川芎合用，取其活血调肝之效，正如《素问·六元正
纪大论》所言：“有故无殒，亦无殒也”
［１］５９４；而气血不
足之许右案，“腹痛下坠，头昏脉沉小”，是为气血不
足之证，治以胶艾四物汤加黄芪、桑寄生，补气养血，
益肾安胎。
以气血为本、虚实为纲是简斋先生辨治妇科疾
病一大特色。
２　益肝肾，固冲任，调补奇经
奇经八脉中冲、任、督三脉同起于胞中，一源而
三歧，冲为血海，任主胞胎，督主生殖，三者共受带脉
约束，诸脉各司其职，则经调体健，若四者有损，则血
海不能按时满盈，易产生经、带、胎、产等相关疾病。
叶天士认为“奇经八脉隶属肝肾”
［２］２７４，提出“论妇
科，须究奇经”
［２］２６８的理论，并根据《素问·阴阳应象
大论篇》“形不足者，温之以气；精不足者，补之以
味”
［１］５２的理论，多用血肉有情之品滋补肝肾、调补
奇经。对于虚损性妇科疾病，简斋先生私淑叶天士，
采用温润通补或清润固摄之法调补奇经，处方用药
多用补益肝肾及血肉有情之品。
简斋医案中多处提及冲任奇经，以示病机，进而
论及治法方药，如治月经不调李右案，“病久冲任无
权，气枯血竭……用《内经》四乌贼骨一芦茹法”；治
闭经王右案，“八脉肝胃俱病，治以兼顾”；治崩漏吴
右案，“气阴大虚，奇经不固”；治崩漏彭右案，“奇经
八脉不足，固摄无权……拟以叶氏温调奇经法”。
《叶天士医案》曰：“滋填阴药，必佐介属重镇”
［２］３２，
故佐用血肉有情之品以填精，介类以固摄潜阳，重镇
下达，既使肝肾得以补益，又助所补之精秘而不泄。
鳖甲滋阴，牡蛎潜阳，鹿角胶、龟板胶二药均为血肉
有情之品，补肾益髓以生阴阳精血。对于奇经阳虚，
气血失调者，常用辛甘温润之品如桑寄生、巴戟天等
药，并配以调补肝肾之剂或辛温通剂，以达到血肉充
养、通补奇经的目的；对于下焦阴亏、奇经不固之证，
常用龟板、鳖甲、阿胶等填髓充液，并配以甘凉之品
柔润清补，固实奇经。处方常用四乌贼骨一藘茹丸、
龟鹿二仙胶、鳖甲、牡蛎等药调补冲任奇经，或辅以
疏肝理气，或辅以固涩填精，并且在治疗有效时仍循
前法巩固疗效。
３　安五脏，分寒热，兼顾表里
妇科疾病，虽与经、孕、胎、产等相关，但亦兼夹
—７７６—
外感内伤之寒热，肝郁脾虚之胁痛，肝胃不和之呕
痞，肺燥津伤之咳嗽，肺失宣肃之咳喘浮肿，风、寒、
湿三气夹杂之痛证等内科疾患，多涉及肝、心、脾、
肺、肾诸脏及胃、肠、胆诸腑。其有表里、寒热之异，
故治疗当表里兼顾，温寒清热。
赵右案中，治经行感冒，“下虚血弱……近因新
感，荣卫不和”，当“治先和化”；治经行头痛，“风在营
络，经事数行，行先偏右头痛，连及胁腹……服疏和
之剂尚应，治守原法”。而对于虚证夹有表证者，遵
从标本缓急、先表后里或表里同治的原则，常采用桂
枝汤调和营卫，九味羌活汤疏风和络，四物汤养阴补
血，表里兼治。如治陈右案之咳嗽，“产前肺气已弱，
产后营血亦虚，稍感即咳”，虽然稍感即咳，似有表
证，但气血俱虚，正气不足，无以抗邪，故应以扶正为
主，兼以袪邪，方用黄芪建中汤合苏子降气汤加减以
补肺健脾，降逆止咳。
殷女案治“寒湿凝痹”之闭经，“前受疏和之方四
帖，天癸已见，诸病较减……腹仍瞋胀，面黄，大便常
难……治仍温化，因势利导”，因寒湿导致气血凝滞，
搏于冲任，胞脉不畅，血行迟滞，脾虚失健则腹胀面
黄，方用温经汤温经散寒，柴胡疏肝散疏肝健脾，枳
术丸消补兼施；另唐女案治经漏，“脘次常闷，乳房见
肿……治当温和化气”，因经漏兼肝气郁结，横逆犯
胃则“脘次常闷”，气滞则痰郁，冲脉失调，乳房见肿，
肝气郁结，则经事漏下，方用清肝解郁汤加减以清肝
解郁，活血散结，是为调经与消肿并治。脾虚则寒，
肝郁则热，故在治疗中针对脏腑病机而治则方药各
不相同，临证当需辨别。
尹右案治肺失宣肃之子肿，“孕已八阅月，足肿
个月未消，由下而上，复加郁勃，气从上逆，闷呛气
喘，不能平卧，痰不易出，苔白黏，溺短少，既防见凑，
且虑伤胎”，方选旋覆花散以宣降肺气，利水平喘，先
治其标，后治其本。文中所说“既防见凑，且虑伤
胎”，即《黄帝内经》中所言“邪之所凑，其气必虚”之
义，既要防止因妊娠而下焦气血不足，导致水湿之邪
内犯下传，又要注意用药必须谨慎，中病即止，以防
伤胎。可见简斋先生遣方用药之深思熟虑，体现出
辨病与辨证相结合，脏腑与八纲辨证相结合的辨治
特色。
４　总结
综上所述，简斋先生辨治妇科病证特点可概括
为：调气血，辨虚实，消补兼施；益肝肾，固冲任，调补
奇经；安五脏，分寒热，兼顾表里。简斋先生特别重
视气血辨证，兼顾寒热、表里、虚实、脏腑等方面，治
疗擅长调补奇经，刚柔相济，以轻去实，非常值得后
学者师法。
