张简斋肺系病证辨治特点探析
李卫婷１，曾安平２，王钢１，邹燕勤１，２
（１．南京中医药大学附属南京博大肾科医院，江苏南京　２１０００４；２．南京中医药大学附属医院，江苏南京　２１００２９）
摘要：介绍民国名医张简斋先生治疗肺系病证的辨治特点，选取咳嗽、喘哮、肺痨三种疾病作为代表分别论述。关于咳嗽，张
简斋常用的治法有辛宣疏化、清肃平逆、健脾化痰、益气托化等；关于喘哮，首辨虚实新久，治疗以宣肃及摄纳为主；关于肺痨，
重视辨病体与本虚之异同，治疗则以和养为主，重视脏腑之间的传变关系及气血阴阳的亏损。张简斋治疗肺系疾病，灵活运
用托化、和养、清肃、疏化、辛宣、育阴潜阳等多种治法，用药轻灵，不伤正气。
关键词：张简斋；金陵医派；肺系病证；邹云翔手录孤本张简斋医案
中图分类号：Ｒ２４９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０２１）０５－０７７１－０４
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０２１．
０７７１
Ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｌｕｎｇ－Ｒｅｌａｔｅｄ　Ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ　ａｎｄ　Ｄｉｓｅａｓｅｓ　Ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　Ｚｈａｎｇ　Ｊｉａｎｚｈａｉ
ＬＩ　
Ｗｅｉ－ｔｉｎｇ
１，ＺＥＮＧ　
Ａｎ－ｐｉｎｇ
２，ＷＡＮＧ　
Ｇａｎｇ
１，ＺＯＵ　
Ｙａｎ－ｑｉｎ
１，
２
（
１．Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｂｏｄａ　Ｋｉｄｎｅｙ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　ｔｏ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１０００４，Ｃｈｉｎａ；２．
Ｔｈｅ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｉｓ　ｓｔｕｄｙ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｓ　ｔｈｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｌｕｎｇ－ｒｅｌａｔｅｄ　ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ　ａｎｄ　ｄｉｓ－
ｅａｓｅｓ　ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　Ｚｈａｎｇ　Ｊｉａｎｚｈａｉ，ａ　ｆａｍｏｕｓ　ｄｏｃｔｏｒ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ．Ｂｅｓｉｄｅｓ，ｗｅ　ｓｅｌｅｃｔ　ｔｈｒｅｅ　ｄｉｓｅａｓｅｓ　ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｃｏｕｇｈ，
ａｓｔｈｍａ，ａｎｄ　ｌｕｎｇ　ｃｏｎｓｕｍｐｔｉｏｎ　ａｓ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｖｅｓ　ａｎｄ　ｄｉｓｃｕｓｓ　ｔｈｅｍ　ｓｅｐａｒａｔｅｌｙ．Ｒｅｇａｒｄｉｎｇ　ｃｏｕｇｈ，Ｚｈａｎｇ　Ｊｉａｎｚｈａｉ＇ｓ　ｃｏｍｍｏｎ
ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｉｎｃｌｕｄｅ　ｄｉｆｆｕｓｉｎｇ　ａｎｄ　ｒｅｃｔｉｆｙｉｎｇ　ｔｈｅ　ｌｕｎｇ　ｗｉｔｈ　ａｃｒｉｄ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｐｕｒｉｆｙｉｎｇ　ｔｈｅ　ｌｕｎｇ　ａｎｄ　ｄｉｒｅｃｔｉｎｇ　ｃｏｕｎｔｅｒｆｌｏｗ
ｄｏｗｎｗａｒｄ，ｆｏｒｔｉｆｙｉｎｇ　ｔｈｅ　ｓｐｌｅｅｎ，ａｎｄ　ｄｉｓｓｏｌｖｉｎｇ　ｐｈｌｅｇｍ，ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ｂｏｏｓｔｉｎｇ　ｑｉ　ｔｏ　ｅｌｉｍｉｎａｔｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｓ．Ａｓ　ｆｏｒ　ａｓｔｈｍａ，ｄｏｃｔｏｒｓ
ｓｈｏｕｌｄ　ｆｉｒｓｔ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｅ　ｗｈｅｔｈｅｒ　ｔｈｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ　ａｒｅ　ｎｅｗｌｙ　ｃｏｎｔｒａｃｔｅｄ　ｏｒ　ｆｏｒｍｅｒｌｙ　ｃｏｎｔｒａｃｔｅｄ，ｄｅｆｉｃｉｅｎｔ　ｏｒ　ｅｘｃｅｓｓ，ａｎｄ　ｔｈｅｎ　ｔｒｅａｔ
ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅｓ　ｗｉｔｈ　ｍａｉｎ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｏｆ　ｄｉｆｆｕｓｉｎｇ　ａｎｄ　ｐｕｒｉｆｙｉｎｇ　ｔｈｅ　ｌｕｎｇ　ａｌｏｎｇ　ｗｉｔｈ　ｒｅｃｅｉｖｉｎｇ　ａｎｄ　ｃｏｎｔａｉｎｉｎｇ　ｑｉ．Ｆｏｒ　ｌｕｎｇ　ｃｏｎｓｕｍｐ－
ｔｉｏｎ，ｄｏｃｔｏｒｓ　ｓｈｏｕｌｄ　ｉｄｅｎｔｉｆｙ　ｔｈｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅｓ　ａｎｄ　ｓｉｍｉｌａｒｉｔｉｅｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｂｏｄｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｔ　ｒｏｏｔ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ
ａｎｄ　ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ，ｅｍｐｈａｓｉｚｅ　ｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ　ａｎｄ　ｃｈａｎｇｅ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｖｉｓｃｅｒａ，ａｎｄ　ｔａｋｅ　ｉｎｔｏ　ａｃｃｏｕｎｔ　ｔｈｅ　ｌｏｓｓ　ｏｆ
ｑｉ，ｂｌｏｏｄ，ｙｉｎ，ａｎｄ　ｙａｎｇ．Ｉｎ　ｃｏｎｃｌｕｓｉｏｎ，Ｚｈａｎｇ　Ｊｉａｎｚｈａｉ
＇ｓ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｌｕｎｇ－ｒｅｌａｔｅｄ　ｄｉｓｅａｓｅｓ　ｉｓ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ａ　ｖａｒｉｅｔｙ　ｏｆ　ｔｈｅｒａｐｅｕ－
ｔｉｃ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｂｏｏｓｔｉｎｇ　ｑｉ　ｔｏ　ｅｌｉｍｉｎａｔｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｓ，ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ａｎｄ　ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ，ｐｕｒｉｆｙｉｎｇ　ａｎｄ　ｒｅｃｔｉｆｙｉｎｇ　ｔｈｅ　ｌｕｎｇ，ａｐｐｌｙｉｎｇ
ａｃｒｉｄ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｔｏ　ｄｉｆｆｕｓｅ　ｔｈｅ　ｌｕｎｇ，ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｙｉｎ　ａｎｄ　ｓｕｐｐｒｅｓｓｉｎｇ　ｔｈｅ　ｅｘｃｅｓｓｉｖｅ　ｙａｎｇ．Ｉｎ　ａｄｄｉｔｉｏｎ，ｈｉｓ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔｓ　ａｒｅ
ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｚｅｄ　ｂｙ　ａｐｐｌｙｉｎｇ　ｌｉｇｈｔ　ｍｅｄｉｃｉｎｅｓ　ｗｉｔｈｏｕｔ　ｈｕｒｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｈｅａｌｔｈｙ　ｑｉ．
ＫＥＹＷＯＲＤＳ：Ｚｈａｎｇ　Ｊｉａｎｚｈａｉ；Ｊｉｎｌｉｎｇ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｓｃｈｏｏｌ；ｌｕｎｇ－ｒｅｌａｔｅｄ　ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ　ａｎｄ　ｄｉｓｅａｓｅｓ；Ｓｉｎｇｌｅ－Ｃｏｐｙ　
Ｅｄｉｔｉｏｎ　
ｏｆ　
Ｚｈａｎｇ
Ｊｉａｎｚｈａｉ＇
ｓ　
Ｃａｓｅ　
Ｒｅｃｏｒｄｓ　
Ｈａｎｄｗｒｉｔｔｅｎ　
ｂｙ　
Ｚｏｕ　
Ｙｕｎｘｉａｎｇ
　　张简斋（１８８０－１９５０年），生于安徽，长于南京，
是金陵医派奠基人，民国期间曾有“南张北施”之说，
“南张”即指张简斋。简斋先生擅治内科以及妇儿等
诸多疑难病症，他吸收了孟河医派的特色，并形成自
己独特的理法方药体系。国医大师邹燕勤教授将其
父亲当年手抄珍藏的５６８例简斋先生晚年在南京行
医时留下的医案整理为《邹云翔手录孤本张简斋医
案》（以下简称《医案》，中国书店２０１７年版）并出版
发行，共记载了张简斋肺系病证医案９５例，内含咳
嗽病证６９例，喘证１３例，哮证５例，肺痨６例，肺痈
—７７１—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３７　Ｎｏ．
５　Ｓｅｐ．２０２１　
收稿日期：２０２１－０１－２２
第一作者：李卫婷，女，主治中医师，Ｅ－ｍａｉｌ：
ｌｗｔ＿ｎｊ＠ｓｉｎａ．
ｃｏｍ
通信作者：王钢，男，教授，主任中医师，主要从事中西医肾病诊疗的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｎｊｂｏｄａ＠ｓｉｎａ．
ｃｏｍ
及肺痿各１例。本文总结其肺系病证辨治特点如
下。
１　咳嗽
《医案》中肺系病证以咳嗽最多，关于病因，简斋
先生在《医案》中多有说明，如外感咳嗽或因“浴后受
风”，或“因风为咳”，或“值此秋燥清肃之令失司”等，
内伤咳嗽或因“痰浊滞胃，风邪犯肺，气失宣降”，或
“肺弱肝旺，冲逆为咳”，或“阳虚体质，夙咳新作”，或
“肺肾不足，肝失承制，气逆为咳”等，据此可将张氏
所治咳嗽分为内感、外伤两大类。经过整理，外感咳
嗽中有风（寒）袭肺证１３例，风燥袭肺证７例；内伤
咳嗽中有痰湿（热）咳嗽证７例，肝气犯肺证１０例，
肺阴亏虚证４例，肺脾两虚证２例，肺肾两虚证１２
例，肺脾肾虚证２例，气阴两虚证９例，肺虚留饮证
２例，湿热伤阴证１例。这些病证常常虚实夹杂，简
斋先生以脏腑辨证为主，重视肺、脾、肝、肾之间的关
系，注重病证的传变规律，将各种治法融会贯通。
１．
１　辛宣疏化以宣肃肺气
《景岳全书·咳嗽》提到：“外感之嗽，必因风
寒”
［１］。简斋先生在曾女案中提出“内因恙气，外因
伏风，气失疏和”，也在盛左案中提到“因风为病，肺
络不和”，故认为外感咳嗽多以风为先导，其中风邪
挟寒者居多，外邪犯肺或肺气本虚，复感外邪后，最
易导致肺的气机失常，常以宣发和肃降失调为表现，
上不能宣通，输布津液，下则肝气不降，腑气不通，肾
气不纳。简斋先生治疗中除了虚实、寒热辨证外，尤
其重视肺的气机宣降，疏法贯穿始终，《医案》中常运
用辛宣开肺及疏化外邪的治法。辛宣者，以辛散药
宣通肺气。如黄右案，“体寒痰重，因风为咳，自服黏
腻抑降之品（枇杷膏），风邪遂无外出之路”，治以辛
宣开肺，方用金沸草散疏化外邪，素体痰重，加之枇
杷膏之黏腻，故配以二陈汤燥湿化痰。疏化者，即宣
通疏解外邪，如张女案，“寒水久咳，前服金沸草散咳
减，仍呛无痰，治再疏化”，方以射干麻黄汤加减宣肺
散寒，开达气机。
咳嗽病证中，因病证复杂，常有宣肃法、疏化法
和其他多个治法的配合使用，如程君案，“风燥袭肺
为咳，半月未已，头昏流涕，喉燥无痰，脉弦数，治以
清宣并用”，虽然只是简单的风燥咳嗽，简斋先生就
使用了清、宣两法，以新加三拗汤宣肺解表，以桑杏
汤辛凉润燥。若遇体虚外感咳嗽，则予以宣和托化
之法，如何君案中患者“中虚湿盛，因风为咳，神疲肢
软，食欲不香，鼻流浊涕，治以宣和托化”，以三拗汤
宣肺散寒，二陈汤燥湿化痰，沙参、麦冬清养肺胃之
阴，糯米、红枣健脾养胃，这也是简斋先生多方面了
解患者病情，将多种治法灵活贯通的体现。
常用方有止嗽散、三拗汤、金沸草散、杏苏散、苏
子降气汤、六安煎等；常用药有麻黄、杏仁、桂枝、金
沸草、荆芥穗、羌活、防风、紫菀、款冬花、桔梗、桑络、
橘络、苏梗、枇杷叶等。
１．
２　清肃平逆以疏畅肝气
《丁甘仁医案》谓：“肺体属金，譬若悬钟，鸣声在
钟，撞钟在木”
［２］。若情志抑郁，肝气郁结，木失调达
或肝气升发太过，则木反侮金而出现木火刑金之证。
简斋先生在《医案》中常用清肃平逆，柔养疏化之法
治之，常选黛蛤散、沙参麦冬汤加减化裁。如张左
“肝旺肺弱”案，症见“咳吐红痰，左肋微痛，鼻干，头
眩目花，脉弦”，简斋先生“治以柔养疏化”，方中以杏
仁、桔梗升降同调，以复肺气宣发肃降之职，橘络、合
欢花理气化痰通络，桃仁、赤芍、白芍疏肝养血柔肝，
地黄、沙参、麦冬养阴润肺柔肝，简斋先生遇木火刑
金之咳嗽咳血，无一用寒凉止血收敛药，常以此类疏
理气血药物，应肝性之条达，肺气之肃降，调畅肝肺
气机。
常用方有黛蛤散、金沸草散、沙参麦冬汤，一贯
煎等；常用药有金沸草、蛤壳、白芍、沙参、麦冬、贝
母、桔梗、橘络、生地、当归等。
１．
３　健脾化痰以培土生金
何梦瑶言：“饮食入胃，脾为运行其精英之气，虽
曰周布诸脏，实先上输于肺，肺先受其益，是为脾土
生肺金，肺受脾之益，则气愈旺，化水下降，泽及百
脉。”
［３］故脾虚则易肺气不足，卫外不固，肺之宣肃失
司，导致肺脾两虚之咳嗽。另一方面若脾不能运化
水谷而聚湿成痰，则上贮于肺而易成痰湿咳嗽，故有
脾为生痰之源，肺为贮痰之器之说。在《医案》中，常
见虚实夹杂之咳嗽病证。简斋先生在治疗中极为重
视护养脾胃之气，谓人以胃气为本，胃以通和为贵。
和即和养法，和养者，调和阴阳，补养气血，在肺系疾
病中常常与其他治法配合使用，如和养摄纳、和养肃
化、和养托化、和养导化等。和法具体有两个方面：
一则甘温煦养，益气建中；一则健脾化湿，理气和中。
前者如肺脾两虚之咳嗽以黄芪建中汤温中健脾，肺
脾气阴两虚之咳嗽伍以参苓白术散益气健脾养肺。
如刘右案“春初咳嗽，继转肠胃病，他医诊治后俱已
痊愈，秋后咳呛又起，黎明较甚，或牵腹疼，或引呕
吐”，简斋先生点评“气贫血弱，脾肺两伤”，方中以黄
—７７２—
芪建中汤补脾胃，生气血，温中缓急；又如朱左案“咳
久，治经十愈其九，神疲便溏，肺脾肾气阴交虚”，以
沙参、麦冬养阴润肺，山药、茯苓、白扁豆、薏苡仁健
脾渗湿止泻，桔梗、杏仁宣肺止咳，肺脾同治。后者
简斋先生常以二陈汤作为衬方加入方中，健脾化痰，
理气和中，如在王右案中，患者“经前咳嗽，经净未
已，晨起头眩，痰多”，以苏梗、杏仁、旋覆梗等苦温辛
散，宣肺止咳，二陈汤健脾化痰，通和胃气，简斋先生
言之“治以和化”，即温和散通，理中化痰之意。
常用方有二陈汤、小建中汤、参苓白术散、苓桂
术甘汤、归脾汤、当归补血汤、参贝陈皮丸；常用药有
黄芪、桂枝、白术、茯苓、茯神、半夏、陈皮、干姜、白
芍、当归、甘草、红枣等。
１．
４　益气托化以补肾固本
《类证治裁》云：“肺为气之主，肾为气之根，肺主
出气，肾主纳气，阴阳相交，呼吸乃和”
［４］。肺肾同病
之咳嗽常表现为肺阳虚衰，母病及子的肺肾阳虚证；
燥邪伤阴或肾水不足导致的肺肾气阴两虚证；肺肾
气虚，肺不主气，肾不纳气证。临床上常常虚实夹
杂，兼有外邪，简斋先生提出托化的治法。托即为托
化正气，咳嗽病证中有疏和托化和和养托化之法。
疏和托化针对肺肾不足兼有表邪者，如叶左案，“浴
后受风，初时嚏多，嗣即咳嗽，迄今未愈，晨昏较甚，
腰背引痛，呼吸之际常觉喉痒，脉弦小滑”，简斋先生
点评“外实而肺肾不足，治以疏和托化”。疏和即疏
泄表邪以和畅气机，托化即以补益之法托邪外出。
补肺，简斋先生喜用沙参；补肾，简斋先生喜用桑寄
生，特别是肺肾同病者。以此两味配伍金沸草散加
减，如画龙点睛之笔，内补体虚，外散表邪。和养托
化法，所谓和养即避免使用温热及大寒大凉之品，而
是用药性平和之品以调补气血，托化即扶正托邪外
出。如周右案，“去岁失红之后，复因外风为咳，亦历
数月之久，渐至寒热身楚，拟和养托化法”，简斋先生
以黄芪、当归补气养血，沙参、石斛养阴润肺，地黄、
天冬滋补肾水，所谓和养是也；鳖甲、银胡滋阴清虚
热，托化外邪。
常用方有沙参麦冬汤、麦门冬汤、二甲复脉汤、
七味都气丸、黑锡丹、金匮肾气丸、滋肾丸等；常用药
有沙参、麦冬、玉竹、鳖甲、补骨脂、功劳叶、苏子、沉
香、桑寄生、地黄、五味子、牡蛎、远志、胡桃肉等。
２　喘哮
喘证的基本病机在于气机的升降出纳失调，张
景岳把喘证归纳为虚实两证。《临证指南医案》提
出：“在肺为实，在肾为虚”
［５］。哮证的病因病机，《证
治汇补·哮病》言：“哮为痰喘之久而常发音，因内有
壅塞之气，外有非时之感，膈有胶固之痰，三者相合，
闭拒气道，搏击有声，发为哮病。”
［６］哮与喘相类，均
为肺气升降不利。在简斋先生《医案》中，首辨虚实
新久，实证或因“风咳失表，气管不宣，因之为喘”，或
“病中患病，虚中夹实”，虚喘则为“肺肾不足，摄纳无
权”。哮证或因“体寒痰重，咳哮宿痰，因寒又发”，或
因“咳哮宿疾，历年已久，气阴交伤，稍感即发”。而
治法据《丹溪心法》所言：“当究其源，如感邪气则驱
散之，气郁即调顺之，脾肾虚者温理之，又当于各类
而求”
［７］１１４８，治病必明升降出入之道。简斋先生治
疗喘哮以宣肃及摄纳为主，主张以恢复肺的气机升
降和津液输布功能为主。风寒闭肺证“服宣达之剂
当应”，方用华盖散合六安煎加减，宣肺化痰止咳平
喘；虚喘则以和肃之法或和摄之法为主，肺虚为主者
用和肃之法，补肺兼以肃降肺气，方用沙参麦冬汤合
定喘汤或苓桂术甘汤，方中常配伍淡干姜、五味子温
肺散寒化饮；肾虚为主者用和摄法，清降肺气，摄纳
肾气，方用沙参麦冬汤或麦门冬汤，方中常配伍金匮
肾气丸、黑锡丹、胡桃肉等补肾摄纳；寒痰伏肺之哮
证以温肺散寒化痰为主，方用射干麻黄汤；上实下虚
之哮证治以宣肃摄纳之法，以三拗汤合二陈汤宣肺
降气，化痰止咳，沙参麦冬汤滋补肺肾之阴，七味都
气丸、十大功劳叶、胡桃肉、牡蛎滋纳肾气；“咳哮宿
疾，历年已久，气阴交伤，稍感即发”，以生脉散和养
摄化，二陈汤健脾化痰再作加减，可作哮证缓解期之
方。
常用方有华盖散、三拗汤、小青龙汤、苏子降气
汤、苓桂术甘汤、射干麻黄汤、二陈汤、沙参麦冬汤、
麦门冬汤、金匮肾气丸、黑锡丹。宣肃法常用麻黄、
杏仁、苏子、桂枝、紫菀、桔梗、贝母、陈皮；摄纳法常
用沙参、麦冬、牡蛎、建泽泻、淡干姜、五味子、远志、
胡桃肉、十大功劳叶。
３　肺痨
《丹溪心法》云：“痨瘵主乎阴虚。”
［７］１１５１痨瘵的
治疗宋元以前遵从《内经》“劳者温之”之旨，一般采
用温补法，至朱丹溪倡用甘寒养阴，至明《理虚元鉴》
又提出“治虚有三本：肺、脾、肾是也。”
［８］简斋先生在
肺痨的治疗中重视辨病体与本虚之异同，或“本质阴
虚湿热为病”，或“产前咳嗽，产后未已”，或“气阴交
伤”。治疗则以和养为主，即补虚培元，重视脏腑之
间的传变关系及气血阴阳的亏损，既病防变，防止阴
—７７３—
李卫婷，等：张简斋肺系病证辨治特点探析　第５期
损及阳。气血亏虚者以黄芪鳖甲汤为主方；阴虚为
主者以沙参麦冬汤、百合固金汤为主方；气阴两虚者
以保真汤、参苓白术散加减。如吴女案中，“产前咳
嗽，产后未已，过有月余，痰中带血，胁际引痛，时有
蒸热”，方用黄芪鳖甲汤益气养阴退蒸热，伍以沙参、
麦冬养阴润肺，二陈汤健脾化痰；又如顾左案，“本质
不足，素患咳嗽，秋痰止后见红”，以沙参麦冬汤为主
方滋阴养肺，配伍海蛤壳、紫菀、桔梗降气止咳化痰，
简斋先生认为患病日久，子盗母气，见“脘膈按痛，便
常燥结”须防“入损可虞”，白芍、甘草、茯神健脾和
中，缓急止痛，可见简斋先生极为重视脏腑之间的传
变。
４　总结
从上述所选的病案中可见，简斋先生在拟方中
好用复方，灵活运用托化、和养、清肃、疏化、辛宣、育
阴潜阳等治法，对于肺系疾病的治疗，简斋先生以辨
证论治为核心，深得《内经》治本之原则，重视脏腑之
间关系和升降出入之道，其处方用药配伍严谨，用药
轻灵，不伤正气，颇得孟河医道和缓之妙。另外，简
斋先生医案中还保存了“代水煎药”的煎药方法，常
选用药食两用的平淡之品如黍米、谷芽、麦芽、粳米、
小麦、红枣、荷叶等先煎取汁代水煎药，可顾护脾胃，
增进脾胃对药物的吸收，体现了胃气为本的观念。
