张简斋治疗湿温八法
姚璐１，王畅１，徐建云１，侯俊２＊
（１．南京中医药大学基础医学院，江苏南京　２１００２３；２．南京市金陵医派中医文化遗产研究中心，江苏南京　２１００００）
摘要：就现存的张简斋医案对张简斋治疗湿温病的方法进行归纳总结，得出祛风胜湿和络、清疏透化、芳香淡化、调畅气机、分
消走泄、畅中健运、清燥透泄、清养和中八法。张氏将湿温病分为三候，一候病在卫气，二候、三候病在气营，其中祛风胜湿和络
多用于一候，清疏透化、清燥透泄多用于二、三候，清燥透泄又为防止传变之法，芳香淡化则用于热去湿留之时，调畅气机、分
消走泄、畅中健运的运用贯穿湿温病治疗始终，清养和中为三候之后的善后调养。
关键词：张简斋；湿温；治法
中图号：Ｒ２４２
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１７）０４－０３２８－０３
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１７．
０３２８
ＺＨＡＮＧ　Ｊｉａｎｚｈａｉ
＇ｓ　Ｅｉｇｈｔ　Ｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃ　Ｍｅｔｈｏｄｓ　ｆｏｒ　Ｄａｍｐ－Ｗａｒｍ　Ｐａｔｈｏｇｅｎ　Ｄｉｓｅａｓｅ
ＹＡＯ　
Ｌｕ
１，ＷＡＮＧ　
Ｃｈａｎｇ
１，ＸＵ　
Ｊｉａｎ－ｙｕｎ
１，ＨＯＵ　
Ｊｕｎ
２＊
（１．
Ｔｈｅ　Ｂａｓｉｃ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ；２．Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ
Ｃｅｎｔｅｒ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　
Ｃｕｌｔｕｒａｌ　
Ｈｅｒｉｔａｇｅ　
ｏｆ　
Ｊｉｎｌｉｎｇ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｓｃｈｏｏｌ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００００，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｚｈａｎｇ　Ｊｉａｎｚｈａｉ
＇ｓ　ｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｆｏｒ　ｄａｍｐ－ｗａｒｍ　ｐａｔｈｏｇｅｎ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｗｅｒｅ　ｓｕｍｍａｒｉｚｅｄ　ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｈｉｓ　ｅｘｉｓｔｉｎｇ
ｍｅｄｉｃａｌ　ｒｅｃｏｒｄｓ，ａｎｄ　ｅｉｇｈｔ　ｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｗｅｒｅ　ｏｂｔａｉｎｅｄ　ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｄｉｓｐｅｌｌｉｎｇ　ｗｉｎｄ，ｒｅｍｏｖｉｎｇ　ｄａｍｐｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｈａｒｍｏｎｉｚｉｎｇ
ｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓ，ｃｌｅａｒｉｎｇ　ｈｅａｔ　ａｎｄ　ｒｅｍｏｖｉｎｇ　ｄａｍｐｎｅｓｓ，ｄｉｆｆｕｓｉｎｇ　ｑｉ　ａｎｄ　ｒｅｍｏｖｉｎｇ　ｄａｍｐｎｅｓｓ　ｗｉｔｈ　ａｒｏｍａｔｉｃ　ｈｅｒｂｓ，ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ｑｉ　ａｃｔｉｖ－
ｉｔｉｅｓ，ｄｉｓｐｅｒｓｉｎｇ　ｅｖｉｌｓ　ｂｙ　ｐｕｒｇａｔｉｏｎ，ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ｍｉｄｄｌｅ　ｅｎｅｒｇｉｚｅｒ　ａｎｄ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｉｎｇ　ｔｈｅ　ｔｒａｎｓｐｏｒｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｓｐｌｅｅｎ，ｒｅｌｉｅｖｉｎｇ　ｄｒｙ－
ｎｅｓｓ，ｖｅｎｔｉｎｇ　ａｎｄ　ｄｉｓｃｈａｒｇｉｎｇ，ａｎｄ　ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｙｉｎ　ａｎｄ　ｈａｒｍｏｎｉｚｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｅｒ．Ｚｈａｎｇ　ｄｉｖｉｄｅｄ　ｄａｍｐ－ｗａｒｍ　ｐａｔｈｏｇｅｎ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｉｎｔｏ
ｔｈｒｅｅ　ｐｈａｓｅｓ，ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｆｉｒｓｔ　ｐｈａｓｅ　ｉｓ　ｗèｉ　ｑì，ａｎｄ　ｔｈａｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｅｃｏｎｄ　ａｎｄ　ｔｈｉｒｄ　ｐｈａｓｅｓ　ａｒｅ　ｑｉ　ａｎｄ　ｙｉｎｇ．Ａｍｏｎｇ
ｔｈｅ　ｅｉｇｈｔ　ｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃ　ｍｅｔｈｏｄｓ，ｄｉｓｐｅｌｌｉｎｇ　ｗｉｎｄ，ｒｅｍｏｖｉｎｇ　ｄａｍｐｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｈａｒｍｏｎｉｚｉｎｇ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓ　ａｒｅ　ｗｉｌｄｌｙ　ｕｓｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｆｉｒｓｔ
ｐｈａｓｅ，ｃｌｅａｒｉｎｇ　ｈｅａｔ　ａｎｄ　ｒｅｍｏｖｉｎｇ　ｄａｍｐｎｅｓｓ，ｒｅｌｉｅｖｉｎｇ　ｄｒｙｎｅｓｓ，ｖｅｎｔｉｎｇ　ａｎｄ　ｄｉｓｃｈａｒｇｉｎｇ　ａｒｅ　ｗｉｌｄｌｙ　ｕｓｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｅｃｏｎｄ　ａｎｄ　ｔｈｉｒｄ
ｐｈａｓｅｓ．Ｒｅｌｉｅｖｉｎｇ　ｄｒｙｎｅｓｓ，ｖｅｎｔｉｎｇ　ａｎｄ　ｄｉｓｃｈａｒｇｉｎｇ　ａｌｓｏ　ｃａｎ　ｐｒｅｖｅｎｔ　ｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ　ａｎｄ　ｃｈａｎｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ．Ｄｉｆｆｕｓｉｎｇ　ｑｉ　ａｎｄ　ｒｅ－
ｍｏｖｉｎｇ　ｄａｍｐｎｅｓｓ　ｗｉｔｈ　ａｒｏｍａｔｉｃ　ｈｅｒｂｓ　ａｒｅ　ｕｓｅｄ　ｗｈｅｎ　ｈｅａｔ　ｉｓ　ｒｅｍｏｖｅｄ　ａｎｄ　ｄａｍｐｎｅｓｓ　ｉｓ　ｒｅｔａｉｎｅｄ，ｗｈｉｃｈ　ｉｓ　ｕｓｅｄ　ｆｏｒ　ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ｑｉ
ａｃｔｉｖｉｔｉｅｓ　ａｎｄ　ｄｉｓｐｅｒｓｉｎｇ　ｅｖｉｌｓ　ｂｙ　ｐｕｒｇａｔｉｏｎ．Ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ｍｉｄｄｌｅ　ｅｎｅｒｇｉｚｅｒ　ａｎｄ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｉｎｇ　ｔｈｅ　ｔｒａｎｓｐｏｒｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｓｐｌｅｅｎ　ａｒｅ　ｒｕｎ－
ｎｉｎｇ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｄａｍｐ－ｗａｒｍ　ｐａｔｈｏｇｅｎ　ｄｉｓｅａｓｅ．Ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｙｉｎ　ａｎｄ　ｈａｒｍｏｎｉｚｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｅｒ　ａｒｅ　ｕｓｅｄ　ｆｏｒ　ｒｅｃｕｐｅｒａ－
ｔｉｏｎ　ａｆｔｅｒ　ｔｈｒｅｅ　ｐｈａｓｅｓ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：Ｚｈａｎｇ　Ｊｉａｎｚｈａｉ；ｄａｍｐ－ｗａｒｍ　ｐａｔｈｏｇｅｎ；ｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃ　ｍｅｔｈｏｄｓ
　　湿温最早见于《难经》，《难经·五十八难》云：
“伤寒有五，有中风，有伤寒，有湿温，有热病，有温
病。”
［１］可见，湿温在古代属于广义伤寒的一种。湿
温是由湿热病邪引起的，初起以身热不扬、身重肢
倦、胸闷脘痞等为主要表现的急性外感热病
［２］。湿
温发病，必有湿热合邪为患，舍一则不成其病。本病
起病较缓，病机复杂，湿为阴邪，热为阳邪，二者相互
裹结，纠缠胶着难解，证候变化犹如抽丝剥茧。故湿
温为病，病势缠绵，病程长而无定势，临床治疗颇为
棘手。张简斋自幼承袭家学，又广泛吸纳王肯堂、叶
天士、吴鞠通等学术思想，对温病治疗颇有见解。
２０１６年底，“张简斋中医温病医术”入选江苏省非物
质文化遗产。故整理、研究张简斋治疗温病的临证
经验有着重要的临床意义。本文根据张简斋３２例
湿温病的证治案例整理了张简斋治疗湿温病八法，
现归纳如下。
１　祛风胜湿和络
此证病机湿邪在表，湿盛为热，又伴风邪闭阻经
络。吴昆曾在《医方考·湿门》中云：“以风药而治
湿，如卑湿之地，风行其上，不终日而湿去矣。”
［３］风
—３２８—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３３　Ｎｏ．
４　Ｊｕｌ．２０１７　
收稿日期：２０１７－０４－１３；修稿日期：２０１７－０５－２４
作者简介：姚璐（１９８６－），女，江苏南京人，南京中医药大学２０１４年级硕士研究生。＊通信作者：１９３０６１２４３５＠ｑｑ．
ｃｏｍ
能胜湿且可托邪外出，张简斋在治疗湿温病时习用
疏风解表之品也正是此意。选药方面张氏喜用羌
活、防风、葛根等疏风解表之品，再配以丝瓜络、橘络
等通络药以疏通湿邪走散通道。如其治疗谷左湿温
症，症见汗不透泄，四肢或麻，此为风湿滞阻经络之
象，药用葛根、羌活、防风、苍术祛风胜湿和络，再用
猪苓、薏苡仁、泽泻利水渗湿使邪从小便而去，并配
伍陈皮、半夏理气燥湿
［４］４３。本案以祛风药为主，辅
以多种化湿之品，让湿邪表里双走。再若朱左一案，
病人身热较轻，肢楚渴饮渐稀，胸闷微痛，口淡且苦。
张简斋选用橘络、丝瓜络、荷络等通络药。经络通，
湿热才有消散的通道
［４］４４。
２　清疏透化
清疏透化为治疗湿温病湿热并重的方法。热邪
久羁，灼伤营阴，湿遏热伏，缠绵难愈，清其热才可祛
其湿，热一去则湿可化。故张简斋在清热药的选择
上，反对以苦寒之品直折其火，而是选用银花、连翘、
栀子、豆豉、竹叶等甘寒、微寒的药物清宣透热。此
举旨在防止苦寒之品败其胃气；另一方面，苦寒药若
是重用，则易使湿邪化水为饮，气机更加郁滞。此
外，张氏在治疗湿温病时仍谨遵叶天士卫气营血辨
证之旨。如在治疗刘左温病，邪在气阴之间时，症见
高热不退、口渴心烦，此乃热邪久留气分。身见白
乃由于湿热外蒸肌腠，且白
浆稠晕赤，更提示
其湿热并重。故在治疗上采用清疏透化法，透散热
邪。方中取栀子、桑叶、忍冬清宣透热，赤豆衣分清
利浊，荷叶络、橘络通络化湿，再用杏仁、桔梗宣畅气
机以求气行则湿行。
３　芳香淡化
芳香淡化主要用于湿温病热去湿留之时，机体
膜原伏湿濡滞，属湿重于热的一类病证。湿阻卫气，
卫阳不能达于表，可见身热少汗，首如裹，故当用芳
香之品，宣气化湿。张简斋在治疗湿温病时，常选用
质轻灵动之药，以期湿热邪气从三焦宣化，反对用药
过于温燥而伤津液。如严左一证：“热减寐安，口苦
不堪，渴饮呕恶，便溏告停，腹部微胀，舌苔白
黏。”
［４］４６此证为湿浊在里，熏蒸不去，三焦气机不利
而致渴饮、呕恶、胸闷，治疗当用芳香淡化之法。药
用藿香、荷叶等芳香辛散之品透湿于外，化解体内郁
遏之湿，再仿三仁汤之意，用杏仁、蔻仁、薏仁淡化三
焦湿气，导湿外出。二法合用，共奏祛湿之功。
４　调畅气机
清末名医柳宝诒曾云：“古人治湿热两感之病，
必先通利气机，俾气水两畅，则湿从水化，热从气化，
庶几湿热无所凝结”
［５］。脾胃乃气机升降之枢纽，气
行则湿行，气滞则湿阻。
吴鞠通云：“肺主一身之气，气化则湿化。”
［６］。
张简斋认为治疗湿温病应先宣肺，调畅全身气机，而
后才能气化则湿化。如其治疗吴左“湿温一候。寒
热、头痛、身楚，汗时热退，汗止复热。汗不及下，胸
脘烦闷，渴饮不多。口秽味苦，舌苔灰粘，频作嗳噫，
大便逐解，溲色不清，脉沉弦而数。”
［４］３２此乃因有形
食滞与无形湿热纠结不化，湿邪郁遏全身，临床表现
为头痛、汗止复热，此为湿在上焦；胸脘烦闷、渴饮不
多、频作嗳噫为湿在中焦；溲色不清为湿在下焦。张
简斋在选方用药时选用杏仁、桔梗、枳壳宣降肺气以
输布全身之水液，另用葛根、黄芩、豆豉轻宣郁热，藿
香、佩兰二药合用，祛湿散表邪，陈皮、半夏、厚朴燥
湿理气，薏苡仁、茯苓利水渗湿，兼用建粬、生麦芽消
食导滞。
５　分消走泄
分消走泄法属于和法的一种，是以苦辛宣降之
品宣展气机，开郁行滞，疏通三焦，使水、气运行之路
通畅，便邪外出，以治疗湿热阻遏阳气，弥漫三焦的
病证
［７］。叶天士在《温热论》中言：“再论气病有不传
血分，而邪留三焦，亦如伤寒中少阳病也。彼则和解
表里之半，此则分消上下之势，随证变法，如近时杏、
朴、苓等类，或如温胆汤之走泄。”
［８］可见叶天士认为
分消走泄与伤寒少阳病和解表里之法有同有异，张
简斋正是领悟到了这一点，在治疗少阳、阳明兼病时
用小柴胡汤、柴葛解肌汤化裁，治疗湿温病湿滞三焦
时沿用温胆汤与三仁汤化裁。例如在治疗张右一案
中，“温病似疟十六日，暮晚微寒，胸痞，身楚，汗泄较
前已透，入晚烧热烦渴，脉弦数，苔水黄。”
［４］５９此证
病机为湿热之邪困遏上、中二焦，脾胃升降失常，故
胸脘痞闷，湿邪化热，故苔水黄。单纯苦降不能去上
焦之邪，单纯发散不能去中焦之邪，当用苦辛宣降，
以宣上通下。药用杏仁开上、蔻仁运中、薏苡仁导
下，再用半夏、橘皮、竹茹、茯苓宣畅气机、泄化痰热，
枳壳、桔梗提壶揭顶，开一身之气，豆豉、栀子清宣透
热，郁金、葛根、黄芩清热行气燥湿，诸药合用使三焦
气分湿邪分而消之，走而泄之。
６　畅中健运
太阴脾属阴，主湿而恶湿；阳明胃属阳，主燥而
恶燥。叶天士曰：“在阳旺之躯，胃湿恒多，在阴盛之
体，脾湿亦不少，然其化热则一。”
［８］说明无论机体是
—３２９—
姚璐，等：张简斋治疗湿温八法　第４期
阴盛还是阳亢，湿热都会在中焦气分流连不解。春
夏季节，湿热偏盛，脾胃因内湿留困而易运化呆滞，
湿饮内聚。此时如若外来湿热病邪侵袭，即与脾胃
内湿形成同类相召，发为湿温。因此，中焦气分湿热
证为湿温病基本病机，畅中健运也在张简斋治疗湿
温病的过程中贯穿始终，选方上张氏喜用平胃散及
二陈汤加减，常用茯苓、苍术、半夏、陈皮等燥湿运
脾、畅中健运。如在刘左一案中，“湿温症。湿重温
轻，绵热，有汗则退，汗已复热。热亦不高，饮亦不
多。面色黄困，胸闷口甜，苔灰不腻，腑则溏薄，小溲
短少。”
［４］３２其中，饮亦不多，面色黄困，胸闷口甜，腑
则溏薄均为中焦湿热证的表现。张简斋在二陈、平
胃散燥湿理脾的基础上加用羌活、防风、葛根祛风除
湿，黄芩清热燥湿，滑石、薏仁、茵陈、荷叶利湿退黄。
７　清燥透泄
六气皆可火化，湿邪虽为阴邪，日久仍会化热，
生燥生变。湿温病病程绵延，湿热熏蒸日久，深入营
血，既可化燥伤阴，也可困阻伤阳，出现痰浊蒙蔽心
包、湿热化风而成痉病，或与谷气相搏而成脾瘅。张
简斋治疗湿温病亦十分注重清燥透泄养阴法。例如
王左一案：“湿温月余，邪湿下陷，腹痛便溏，烧热口
渴，舌上红绛，苔黄不腻。”
［４］３２腹痛便溏为邪陷中焦
的表现，烧热口渴，舌上红绛，苔黄不腻提示湿热日
久、邪入营血。张简斋对此类将传变的病证重用清
热药，选取黄芩、黄连苦寒燥湿，连翘、银花清宣透
热，在药物炮制方面，黄芩选用酒炒，黄连也选择炒
制以引药上行、缓其寒性，连翘采用连翘炭、银花用
半生半炭，清热的同时兼防止出血。再用益元散祛
湿气，白芍、沙参、石斛顾护阴液，煨葛根、扁豆衣健
脾化湿止泻，橘络开通湿热之邪走散通道。
８　清养和中
清养和中为湿温病之善后调理疗法。湿久易伤
阳，热久易伤阴，再加上湿温病后期易产生厥阴肝经
和心包经动血、出血之变证，津血同源，故在湿温病
善后之时须以滋阴清养和中为要。正如吴鞠通所
言：“若留得一分津液，便有一分生机。”
［６］例如陈左
一案：“湿温下血已止，烧热见平。气阴不足，胸次痞
满欲呕。舌苔水黄。”
［４］３０此证病机为湿温日久，热
势已去，营阴损耗，气阴两亏，胃失濡养。张简斋在
治疗此类病症时运用滋润之药以顾护阴液，常选用
沙参养肺胃之阴，石斛养胃肾之阴，沙参与石斛二药
配伍，上、中、下三焦之阴兼能同调，并取仲景橘皮竹
茹汤降逆止呕、清养和中。
湿温病发病内有湿邪停聚，外感湿热邪气，病程
长而绵延，传变多端。在辨证上，张简斋推崇叶天士
卫气营血的传变规律，将湿温病分为三候，一候病在
卫气，二候、三候病在气营，二候、三候的区别在于二
候已见阴液灼伤，三候则现神志不宁等精神症状。
八法中祛风胜湿和络多用于一候，清疏透化、清燥透
泄多用于二、三候，其中清燥透泄又为防止传变之
法，芳香淡化则用于热去湿留之时，调畅气机、分消
走泄、畅中健运的运用贯穿湿温病治疗始终，清养和
中为三候之后的善后调养。同时，张简斋认可并运
用吴鞠通的三焦辨证，用药轻灵，喜用三仁汤、二陈
汤、温胆汤等化裁。
