·数据挖掘研究·
当代乳腺癌中医专家治疗乳腺癌术后并发症经验分析
朱明玥１，２，吕志刚１，３，４
（１．南京中医药大学附属医院，江苏南京　２１００２９；２．南京中医药大学第一临床医学院，江苏南京　２１００２３；３．南京中医药大学
药学院，江苏南京　２１００２３；４．南京中医药大学针药结合教育部重点实验室，江苏南京　２１００２３）
摘要：目的　归纳统计当代乳腺癌中医专家治疗乳腺癌术后及放、化疗并发症的医案，分析总结他们辨治乳腺癌术后及放、化
疗并发症的用药规律。方法　检索中国知网、万方及维普等数据库，结合相关著作，查找符合纳入标准的相关案例，提取信息
并汇总分析处方用药、辨证分型、功效等信息。结果　乳腺癌术后并发症整体属虚、局部属实，以扶正祛邪、攻补兼施为治则。
用药特点以补益为主，辅以化瘀、养阴。以气血瘀滞为主证的上肢肿胀，多治以活血化瘀通络，如桃红四物汤等，若伴湿热瘀
结，治以清热活血，方用四妙勇安汤加减；证属气阴两虚的放射性肺炎，治以养阴清肺润燥，方用增液汤、养阴清肺汤等；以胃
虚痰气逆阻为主证的消化道反应，治以和胃降逆，方用橘皮竹茹汤或旋覆代赭汤；以气血亏虚为主证的骨髓抑制，多治以益气
养血，如人参养荣汤及补中益气汤等；证属肝肾阴虚的内分泌紊乱者，大多以六味地黄丸滋补肝肾，若伴心神失养等症，则可
加用甘麦大枣汤、清骨散以养心安神；若伴肿瘤转移者，治以祛邪攻毒，方用仙方活命饮及阳和汤等。结论　乳腺癌术后及
放、化疗并发症证候复杂多变，掌握其证候演变规律及方药特点对发挥中医药在该领域的治疗优势具有重要意义。
关键词：乳腺癌术后；经验分析；并发症；放化疗；毒副作用
中图分类号：Ｒ２７３
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２　０４８２（２０２０）０６　０８８８　０４
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０２０．
０８８８
８９１．
Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　Ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　Ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ　ＴＣＭ　Ｂｒｅａｓｔ　Ｃａｎｃｅｒ　Ｅｘｐｅｒｔｓ　ｉｎ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｃｏｍｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ　ｄｕｅ　ｔｏ　Ｂｒｅａｓｔ　Ｃａｎｃｅｒ　Ｓｕｒｇｅｒｙ
ＺＨＵ　
Ｍｉｎｇ－ｙｕｅ
１，
２，ＬＹＵ　
Ｚｈｉ－ｇａｎｇ
１，
３，
４
（
１．Ｔｈｅ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ；２．Ｔｈｅ　Ｆｉｒｓｔ　Ｓｃｈｏｏｌ　ｏｆ
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ；３．Ｓｃｈｏｏｌ　ｏｆ　Ｐｈａｒｍａｃｙ，Ｎａｎｊｉｎｇ
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ；４．Ｋｅｙ　
Ｌａｂ　
ｏｆ　
Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　
Ｃｏｍｂｉｎｅｄ　
ｗｉｔｈ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　
ｏｆ　
Ｍｉｎｉｓｔｒｙ
ｏｆ　
Ｅｄｕｃａｔｉｏｎ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：ＯＢＪＥＣＴＩＶＥ　Ｔｏ　ｓｕｍｍａｒｉｚｅ　ａｎｄ　ｃｏｕｎｔ　ｔｈｅ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ　ｂｒｅａｓｔ　ｃａｎｃｅｒ　ｅｘｐｅｒｔｓ　ｉｎ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ
Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ（ＴＣＭ）ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｃｏｍｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｂｒｅａｓｔ　ｃａｎｃｅｒ　ｓｕｒｇｅｒｙ，ｒａｄｉｏｔｈｅｒａｐｙ　ｏｒ　ｃｈｅｍｏｔｈｅｒａｐｙ，ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ａｎａｌｙｚｅ
ｔｈｅｉｒ　ｍｅｄｉｃａｔｉｏｎ　ｒｕｌｅｓ．ＭＥＴＨＯＤＳ　Ｔｈｒｏｕｇｈ　ｓｅａｒｃｈｉｎｇ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　Ｏｎｃｏｌｏｇｙ　ａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　ｐｒｏｆｅｓｓｉｏｎａｌ　ｗｏｒｋｓ　ｏｎ
ＣＮＫＩ，Ｗａｎｆａｎｇ　ａｎｄ　ＶＩＰ，ｔｈｅ　ｒｅｌｅｖａｎｔ　ｃａｓｅｓ　ｔｈａｔ　ｍｅｅｔ　ｔｈｅ　ｉｎｃｌｕｓｉｏｎ　ｃｒｉｔｅｒｉａ　ｗｅｒｅ　ｆｏｕｎｄ　ｔｏ　ｅｘｔｒａｃｔ　ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ａｎａｌｙｚｅ　ｐｒｅ－
ｓｃｒｉｐｔｉｏｎ　ｄｒｕｇｓ，ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ，ｅｆｆｉｃａｃｙ　ａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ．ＲＥＳＵＬＴＳ　Ｃｏｍｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｂｒｅａｓｔ　ｃａｎｃｅｒ　ｓｕｒ－
ｇｅｒｙ　ｉｓ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｉｎ　ｇｅｎｅｒａｌ　ａｎｄ　ｐａｒｔｌｙ　ｅｘｃｅｓｓ．Ｔｈｕｓ，ｔｈｅ　ｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅ　ｗａｓ　ｒｅｉｎｆｏｒｃｉｎｇ　ｈｅａｌｔｈｙ　ｑｉ　ａｎｄ　ｄｉｓｐｅｌｌｉｎｇ　ｐａｔｈｏ－
ｇｅｎ，ａｌｏｎｇ　ｗｉｔｈ　ｒｅｉｎｆｏｒｃｉｎｇ　ｈｅａｌｔｈｙ　ｑｉ　ａｎｄ　ｅｌｉｍｉｎａｔｉｎｇ　ｐａｔｈｏｇｅｎｉｃ　ｆａｃｔｏｒｓ．Ｔｈｅ　ｍｏｒｅ　ｆｒｅｑｕｅｎｔｌｙ　ｐｒｅｓｃｒｉｂｅｄ　ｄｒｕｇｓ　ｗｅｒｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒ－
ｉｚｅｄ　ｂｙ　ｔｏｎｉｃｓ　ｓｕｐｐｌｅｍｅｎｔｅｄ　ｗｉｔｈ　ｄｉｓｓｏｌｖｉｎｇ　ｓｔａｓｉｓ　ａｎｄ　ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｙｉｎ．Ａｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｕｐｐｅｒ　ｌｉｍｂｓ　ｓｗｏｌｌｅｎ　ｗｉｔｈ　ｑｉ　ａｎｄ　ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ
ａｓ　ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ，ｉｔ　ｗａｓ　ｏｆｔｅｎ　ｔｒｅａｔｅｄ　ｗｉｔｈ　ａｃｔｉｖａｔｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ，ｒｅｍｏｖｅ　ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ　ａｎｄ　ｄｒｅｄｇｉｎｇ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓ，ｓｕｃｈ　ａｓ　ｐｒｅｓｃｒｉ－
ｂｉｎｇ　Ｔａｏｈｏｎｇ　Ｓｉｗｕ　Ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ．Ｉｆ　ａｃｃｏｍｐａｎｉｅｄ　ｂｙ　ｄａｍｐｎｅｓｓ－ｈｅａｔ　ｓｔａｓｉｓ，ｈｅａｔ－ｃｌｅａｒｉｎｇ　ａｎｄ　ｂｌｏｏｄ－ａｃｔｉｖａｔｉｎｇ　ｗｏｕｌｄ　ｂｅ　ｔｈｅ　ｔｈｅｒａ－
ｐｅｕｔｉｃ　ｍｅｔｈｏｄｓ，ａｎｄ　ｍｏｄｉｆｉｅｄ　Ｓｉｍｉａｏ　Ｙｏｎｇａｎ　ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ　ｃｏｕｌｄ　ｂｅ　ｇｉｖｅｎ．Ａｓ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｒａｄｉａｔｉｏｎ　ｐｎｅｕｍｏｎｉａ　ｗｉｔｈ　ｑｉ　ａｎｄ　ｙｉｎ　ｄｅｆｉｃｉｅｎ－
ｃｙ，ｔｈｅ　ｐａｔｉｅｎｔｓ　ｗｏｕｌｄ　ｔｒｅａｔｅｄ　ｗｉｔｈ　ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｙｉｎ，ｃｌｅａｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｌｕｎｇｓ，ａｎｄ　ｍｏｉｓｔｕｒｉｚｉｎｇ　ｄｒｙｎｅｓｓ，ａｎｄ　ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ　ｌｉｋｅ　Ｚｅｎｇｙｅ
ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ，ｏｒ　Ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　Ｙｉｎ　ａｎｄ　Ｃｌｅａｒｉｎｇ　Ｌｕｎｇ　ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ　ｗｅｒｅ　ｇｉｖｅｎ．Ｗｉｔｈ　ｒｅｇａｒｄｓ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｄｉｇｅｓｔｉｖｅ　ｔｒａｃｔ　ｒｅａｃｔｉｏｎｓ　ｗｉｔｈ　ｇａｓｔｒｉｃ
ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ａｎｄ　ｐｈｌｅｇｍ－ｑｉ　ａｄｖｅｒｓｉｔｙ　ａｓ　ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ，ｔｈｅ　ｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｗｅｒｅ　ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ｓｔｏｍａｃｈ　ａｎｄ　ａｓｃｅｎｄｉｎｇ　ｑｉ，
ｔｈｅ　ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ　ｗａｓ　Ｊｕｐｉ　Ｚｈｕｒｕ　ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ　ｏｒ　Ｘｕａｎｆｕ　Ｄａｉｚｈｅ　ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ．Ｗｈｅｎ　ｉｔ　ｃａｍｅ　ｔｏ　ｍｙｅｌｏｓｕｐｐｒｅｓｓｉｏｎ　ｗｉｔｈ　ｑｉ　ａｎｄ　ｂｌｏｏｄ　ｄｅ－
ｆｉｃｉｅｎｃｙ　ａｓ　ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ，ｔｈｅ　ｃｏｍｍｏｎ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔｓ　ｗｅｒｅ　ｔｏ　ｒｅｐｌｅｎｉｓｈ　ｑｉ　ａｎｄ　ｎｏｕｒｉｓｈ　ｂｌｏｏｄ　ｗｉｔｈ　Ｒｅｎｓｈｅｎ　Ｙａｎｇｒｏｎｇ　ｄｅｃｏｃ－
ｔｉｏｎ　ｏｒ　Ｂｕｚｈｏｎｇ　Ｙｉｑｉ　ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ．Ｆｏｒ　ｅｎｄｏｃｒｉｎｅ　ｄｉｓｏｒｄｅｒｓ　ｗｉｔｈ　ｌｉｖｅｒ　ａｎｄ　ｋｉｄｎｅｙ　ｙｉｎ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ，ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｗａｓ　Ｌｉｕｗｅｉ　Ｄｉｈｕａｎｇ
ｐｉｌｌｓ　ｔｏ　ｎｏｕｒｉｓｈ　ｌｉｖｅｒ　ａｎｄ　ｋｉｄｎｅｙ．Ｉｆ　ｉｔ　ｗａｓ　ａｃｃｏｍｐａｎｉｅｄ　ｂｙ　ｍｅｎｔａｌ　ｄｙｓｔｒｏｐｈｙ，Ｇａｎｍａｉ　Ｄａｚａｏ　ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｑｉｎｇｇｕ　ｐｏｗｄｅｒ　ｗｅｒｅ
—８８８—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３６　Ｎｏ．
６　Ｎｏｖ．２０２０　
收稿日期：２０２０－０６－１４
（ＺＤ２０１９０１）；江苏省双创团队基金（２０１７）
第一作者：朱明玥，女，硕士研究生，Ｅ－ｍａｉｌ：３１７１６６８１３＠ｑｑ．
ｃｏｍ
通信作者：吕志刚，男，教授，主要从事肿瘤的临床防治研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ａｍｅｎ０６１４＠１２６．
ｃｏｍ
ｐｒｅｓｃｒｉｂｅｄ　ｔｏ　ｎｏｕｒｉｓｈ　ｔｈｅ　ｈｅａｒｔ　ａｎｄ　ｃａｌｍ　ｔｈｅ　ｍｉｎｄ．Ｉｆ　ｉｔ　ｗａｓ　ａｃｃｏｍｐａｎｉｅｄ　ｂｙ　ｔｕｍｏｒ　ｍｅｔａｓｔａｓｉｓ，ｔｈｅ　ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ　ｗａｓ　Ｘｉａｎｆａｎｇ
Ｈｕｘｉｎｇ　ｄｒｉｎｋ　ａｎｄ　Ｙａｎｇｈｅ　ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ　ｔｏ　ｅｌｉｍｉｎａｔｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｉｃ　ｆａｃｔｏｒｓ　ａｎｄ　ａｔｔａｃｋ　ｔｏｘｉｃ　ｓｕｂｓｔａｎｃｅｓ．ＣＯＮＣＬＵＳＩＯＮ　Ｔｈｅ　ｓｙｍｐ－
ｔｏｍｓ　ｏｆ　ｃｏｍｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｂｒｅａｓｔ　ｃａｎｃｅｒ　ｓｕｒｇｅｒｙ，ｒａｄｉｏｔｈｅｒａｐｙ，ｏｒ　ｃｈｅｍｏｔｈｅｒａｐｙ　ａｒｅ　ｃｏｍｐｌｅｘ　ａｎｄ　ｃｈａｎｇｅａｂｌｅ．Ｉｔ　ｉｓ　ｏｆ　ｇｒｅａｔ
ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅ　ｔｏ　ｇｒａｓｐ　ｔｈｅ　ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｏｆ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ　ａｎｄ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｏｆ　ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ　ｔｏ　ｔａｋｅ　ａｄｖａｎｔａｇｅ　ｏｆ　ＴＣＭ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｉｓ
ｆｉｅｌｄ．
ＫＥＹＷＯＲＤＳ：ｓｔａｇｅ　ａｆｔｅｒ　ｂｒｅａｓｔ　ｃａｎｃｅｒ　ｓｕｒｇｅｒｙ；ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ａｎａｌｙｓｉｓ；ｃｏｍｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ；ｒａｄｉｏｔｈｅｒａｐｙ　ａｎｄ　ｃｈｅｍｏｔｈｅｒａｐｙ；ｓｉｄｅ
ｅｆｆｅｃｔｓ
　　随着现代社会的快速发展，乳腺癌的发病率越
来越高，据世界卫生组织国际癌症研究中心（ＩＡＲＣ）
统计，２００８年全球女性乳腺癌发病率占女性恶性肿
瘤发病率的２２．
９％，位居首位
［１］。大部分女性患者
在早期确诊乳腺癌后首先会选择乳腺癌根治术治
疗。乳腺癌根治术虽能切除病灶，但会对病人患侧
上肢的组织结构造成严重破坏，更严重的后果是术
后会产生一系列并发症，影响患者的生活质量。中
医药能较好地改善术后并发症，缓解放、化疗带来的
副作用，同时强化和巩固该类患者的远期疗效。
本文选择当代具有代表性的５３位各省肿瘤科
或乳腺科的中医专家治疗乳腺癌术后并发症以及
放、化疗副作用的临床医案，归纳分析其辨治思路和
用药规律如下。
１　资料及方法
１．
１　资料来源
以５３位乳腺癌方面的中医专家姓名及“乳腺
癌”“乳腺恶性肿瘤”“乳腺癌术后”“经验”“病案”“医
案”“副反应”“不良反应”等关键词，检索１９９０年１
月－２０１９年６月中国知网、万方数据库及维普数据
库中有关名老中医治疗乳腺癌术后不良反应的相关
文献。并且人工检阅《中医肿瘤学》
［２］《孙桂芝实用
中医肿瘤学名家经典》
［３］《郑伟达中医肿瘤学》
［４］《中
医肿瘤治疗学》
［５］等专业著作，搜集符合要求的相关
案例。５３位中医专家信息如表１。
表１　５３位中医专家信息简表
类别
姓名
国医大师
何任、周仲瑛、刘尚义
国家级名老中医
贾英杰、焦中华、李廷冠、吴良村、王沛
市级名中医
卞嵩京、陈光伟、楼丽华、陆德铭、唐汉钧、王锦鸿、张士舜、解建国、周维顺
肿瘤内科专家
李佩文、王桂绵、郁仁存、孙桂芝、朴炳奎、孙桂芝、王桂绵、王瑞平、王绪鳌、王银山、吴煜、
徐力、郁仁存、张洪亮、张晓春、张宗歧、章永红、李仝、陆明、齐元富
中医临床优秀人才
花宝金、方文岩、刘丽坤、苏旭春
肿瘤专科学术带头人
林洪生、林丽珠、杨宇飞、张蓓、霍介格
肿瘤、乳腺科专家
卞卫和、林毅、王玉章、许芝银、余桂清、姜兆俊、阙华发
１．
２　纳入标准
①病理或细胞学明确诊断为乳腺癌的患者，乳
腺癌诊断标准参照《乳腺癌诊疗规范》
［６］；②接受过
乳腺癌手术治疗的患者；③文献中病历记录相对完
整者；④经验方或首诊处方以中药复方为主且具有
完整药物组成及剂量者；⑤重复发表的医案，仅取其
中一篇；多次复诊的案例只取首诊方。
１．
３　排除标准
①非原发性乳腺癌，或合并其他恶性肿瘤患者；
②未接受过手术治疗者；③孕妇、男性乳腺癌患者、
精神异常或合并有严重的心、肝、肾疾病者；④临床
中医四诊资料不完整者。
１．
４　研究方法
通过Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｅｘｃｅｌ建立初始数据库，纳入所
有符合标准的案例，录入处方药物、辨证分型、功效
等信息，统计中药、证型、功效等频数，并对统计结果
予以分析。不同医家对于中药名称表述各不相同，
参照《中国药典》
［７］对药物名称进行统一，并以《中药
学》
［８］作为补充规范。如姜半夏、法半夏统一为半
夏；酒黄芩、炒黄芩统一为黄芩；炙甘草、生甘草统一
为甘草；大贝、浙贝统一为浙贝母；元胡、玄胡索统一
为延胡索等。
２　结果
２．
１　数据结果
整理总结５３位乳腺癌方面中医专家针对乳腺
癌术后并发症的用药特点，共计处方８２首，涉及单
味中药２６１味，其中使用频次不少于１０次的有９０
味，使用频次不少于２０次的有２４种，使用频次不少
于２５次的有１４种，药物依次为白术、黄芪、茯苓、白
芍、当归、枸杞子、党参、柴胡、半夏、女贞子、甘草、陈
—８８９—
朱明玥，等：当代乳腺癌中医专家治疗乳腺癌术后并发症经验分析　第６期
皮、生地、麦冬（表２）。
表２　５３位中医专家治疗乳腺癌术后并发症
常用药物分布情况
药物
频数
频率／％
药物
频数
频率／％
白术
３８　
４６．
３４
柴胡
２８　
３４．
１５
黄芪
３６　
４３．
９０
半夏
２７　
３２．
９３
茯苓
３６　
４３．
９０
女贞子
２５　
３０．
４９
白芍
３４　
４１．
４６
甘草
２５　
３０．
４９
当归
３１　
３７．
８０
陈皮
２５　
３０．
４９
枸杞子
２９　
３５．
３７
生地
２５　
３０．
４９
党参
２８　
３４．
１５
麦冬
２５　
３０．
４９
２．
２　辨证分型
乳腺癌术后并发症整体属虚、局部属实，以扶正
祛邪、攻补兼施为治则。综合分析当代乳腺癌中医
专家对乳腺癌术后并发症的治疗经验，乳腺癌术后
并发症及放、化疗副作用的辨证分型主要为以下５
个证型。
２．
２．
１　气血亏虚型　手术耗伤气血，导致气血亏
虚。常见于乳腺癌患者术后放、化疗期间骨髓抑制，
表现为面色无华，神情疲惫，头晕眼花，心悸乏力，少
气懒言，食欲减退，畏寒肢冷等，舌淡，苔白，脉弱。
２．
２．
２　气血瘀滞型　乳腺癌根治术后，经络受损，
气血运行不畅，瘀血内阻。常见于术后患者患侧上
肢肿胀，表现为肿胀部位肤色偏红，肤温偏高，活动
受限等，舌红，苔黄，脉数。
２．
２．
３　脾胃虚弱型　乳腺癌术后或放、化疗损伤脾
胃，导致脾胃虚弱，水谷不化，升降运化功能失常，津
液不得转输而为痰。脾胃虚弱，痰气交阻，则胃气上
逆，导致嗳气、纳差、恶心、呕吐等症。常见于放、化
疗后出现的恶心、呕吐、纳差等消化道反应，患者常
表现为面色少华，食欲不振，纳差，恶心，呕吐，少气
懒言等，舌淡红，苔薄白，脉细。
２．
２．
４　气阴两虚型　肿瘤放疗的热毒耗气伤阴，导
致气阴两虚，进而津亏血枯，血滞不行而成瘀阻，这
也是肿瘤复发和转移的重要原因之一。常见于放射
性肺炎及肿瘤复发转移的患者，表现为口干咽燥，面
色苍白，心烦不舒，头晕肢乏，手足心热，小便淡黄，
大便干燥等，舌红，苔少，脉细数。
２．
２．
５　肝肾阴虚型　手术耗伤气血，放、化疗耗气
伤阴，最终均伤及肝肾，形成肝肾阴虚。常见于放、
化疗后内分泌失调及四肢酸软的患者，表现为头晕
目眩，视物昏花，五心烦热，午后潮热，颧赤盗汗，四
肢麻木，失眠多梦等，舌红，少苔，脉弦数。
２．
３　用药经验
２．
３．
１　上肢肿胀　乳腺癌术后最常见的并发症为
患侧上肢肿胀，大多因术后损伤经络，气血运行不
畅，以致经脉阻塞，瘀血内阻，证属气血瘀滞，治法为
活血化瘀，行气通络，主要使用桃红四物汤加减。若
患侧上肢肿胀伴继发感染，扪之肿痛明显，肤温较
高，肤色偏红，考虑证属瘀血内阻，湿热炽盛，治以清
热活血止痛，方用四妙勇安汤加减。
桃红四物汤中桃仁、红花共为君药，善于活血化
瘀；熟地滋补营血，当归补血行血，二者共为臣药；芍
药柔肝养血，川芎活血行气，两者同为佐药，补而不
滞。四妙勇安汤以金银花为君药，性寒善清热解毒；
玄参清热凉血，善清气分、血分热邪；当归行气活血，
化瘀通脉，与玄参共为臣药；甘草调和诸药。
２．
３．
２　放射性肺炎　乳腺癌术后放、化疗期间，患
者常感觉口干咽燥，头晕肢乏，手足心热。因放疗射
线多为热毒之邪，耗气伤阴，阴津亏虚则血枯，血枯
则滞而不行，而成瘀阻，最后形成放射性肺炎，一般
证属气阴两虚。治法为养阴清肺润燥，主要使用的
基本方为增液汤或养阴清肺汤。
增液汤中玄参滋阴降火为君药，麦冬、生地辅助
君药滋阴，同为臣药，三者同用共为增液润燥功效。
养阴清肺汤中生地清热凉血为君药；麦冬润肺清热，
玄参清热解毒，二者同为臣药，助生地清热凉血；白
芍敛阴和营，丹皮凉血，贝母润肺，薄荷利咽，共为佐
药，甘草调和诸药。
２．
３．
３　消化道反应　肿瘤病人接受放、化疗后大多
会出现恶心、呕吐、纳差等消化道反应。脾胃为气血
生化之源，术后患者脾胃虚弱，耗伤中气，胃虚不能
盛受水谷，脾虚不能化生精微，导致痰湿内生，痰气
交阻，胃气上逆，表现为恶心、呕吐、嗳气或纳差等症
状。证属脾胃虚弱，痰气逆阻，治以和胃降逆，基本
方为橘皮竹茹汤或旋覆代赭汤。
橘皮竹茹汤中橘皮行气和胃，竹茹清热和胃，同
为君药；生姜降逆和胃，人参补中益气，二者共为臣
药；大枣、甘草补脾和胃；诸药合用有和胃降逆、益气
清热之效。旋覆代赭汤以旋复花下气消痰降逆为
君；代赭石重坠降逆为臣；半夏、生姜降逆和胃祛痰，
人参、大枣、炙甘草健脾益气为佐药；共奏降逆化痰、
益气和胃之功效。
２．
３．
４　骨髓抑制　放、化疗患者大多会出现血细胞
减少的现象，常表现为白细胞、红细胞或血小板数量
的下降。主要考虑术后气血亏虚，脏腑功能衰退，冲
任失养，造成化疗后的骨髓抑制。证属气血亏虚，治
以益气养血，基本方为人参养荣汤及补中益气汤。
—８９０—
人参养荣汤是由四君子汤加行气之陈皮，四物
汤去行血之川芎，另加黄芪、五味子、肉桂、远志组
成。方中人参、熟地相配，益气养血；白术、茯苓健脾
渗湿，助人参益气补脾；当归、白芍养血和营，助熟地
滋养心肝；五味子配人参、黄芪敛汗固表，远志化痰
安神，肉桂引诸药入营生血。补中益气汤重用黄芪
为君药，补中气以固表；人参为臣药大补元气；佐以
白术补气健脾，陈皮理气和胃；以升麻及柴胡为佐
使，升阳举陷。
２．
３．
５　内分泌紊乱　术后放、化疗耗伤气阴，导致
阴精不足，血海不充，常表现为内分泌紊乱，患者自
觉潮热、失眠、多梦、烦躁、胸闷、腰膝酸软等症状。
证属肝肾阴虚，治以滋补肝肾，方用六味地黄丸加
减。若出现精神方面的异常，如心神不宁，精神恍
惚，情绪低落，喜悲善哭等症状，则考虑患者气血耗
伤，心神失养，治以养心安神，可用甘麦大枣汤及清
骨散加减。
六味地黄丸方重用熟地，滋阴补肾，填精益髓，
为君药；山萸肉收涩元气、补养肝肾，山药补阴固精，
共为臣药；配伍泽泻利湿泄浊，以防熟地滋腻；丹皮
清泄相火，以制山萸肉温涩；茯苓淡渗脾湿，助山药
健运；三补三泻，共以滋补肝肾。甘麦大枣汤重用小
麦补心养肝、益阴除烦、宁心安神为君药；甘草补养
心气、和中缓解为臣药；大枣益气和中、润燥缓急为
佐药；三者共用，养心安神、和中缓急。清骨散以银
柴胡清热凉血为君药；知母滋阴泄火，胡黄连清虚
热，地骨皮凉血退蒸，三者共为臣药，助银柴胡清热
凉血；秦艽、青蒿清虚热，鳖甲滋阴潜阳，三者同为佐
药，以甘草为使，调和诸药。
２．
３．
６　肿瘤转移　恶性肿瘤后期常见肿瘤转移，乳
腺癌最为常见的是骨转移及淋巴结转移。肾主骨髓
的生长发育，骨转移者，肾气亏虚，则骨不强坚，癌毒
趁虚而入，深于筋骨中，发为本病。证属肾气亏虚，
治以补肾养髓；基本方用左归饮、金匮肾气丸加减。
乳腺癌术后出现淋巴结转移者，多属正虚邪盛毒深，
治以祛邪攻毒，代表方剂为仙方活命饮及阳和汤，并
根据具体病证加减治疗。
左归饮以熟地滋肾阴、益精髓为君药；山茱萸补
肾固精，山药补脾益阴，两者共为臣药；枸杞子补肝
肾、益精血，茯苓健脾，同为佐药；炙甘草补益中气。
金匮肾气丸以肉桂、附子为主温肾助阳，熟地、山萸
肉、山药滋补肾阴，阴阳相生；辅以泽泻、茯苓利水渗
湿，丹皮清泄相火。诸药合用，阴阳并补。仙方活命
饮以金银花清热解毒为君；臣以当归、赤芍、乳香、没
药、陈皮行气活血、通络止痛；贝母、天花粉清热散
结，穿山甲、皂角刺通络，同为佐药；甘草清热解毒；
诸药同用共奏清热解毒、活血止痛之效。阳和汤重
用熟地填精补髓，鹿角胶温肾阳、益精血，两者温阳
补血为君；肉桂、姜炭温通血脉为臣；白芥子通络散
结，麻黄宣通毛窍，共为佐药；综合全方，温阳祛寒。
３　讨论
本文将当代乳腺癌中医专家治疗乳腺癌术后并
发症的医案进行归纳统计，分析他们治疗乳腺癌术
后并发症的用药规律，发现术后并发症主要与脾胃
气血亏虚、肝肾气耗阴伤有关。临床以扶正祛邪、攻
补兼施为治则，针对不同的并发症分别治以健脾益
气、养阴生津、行气化瘀、滋补肝肾、扶正固本等法。
出现频率较高的药物有白术、黄芪、茯苓、白芍、当
归、枸杞子、党参等，用药特点以补益为主，辅以化
瘀、养阴。
以气血瘀滞为主证的上肢肿胀，多治以活血化
瘀通络，如桃红四物汤等，若伴湿热瘀结，治以清热
活血，方用四妙勇安汤加减；证属气阴两虚的放射性
肺炎，治以养阴清肺润燥，方用增液汤、养阴清肺汤
等；以胃虚痰气逆阻为主证的消化道反应，治以和胃
降逆的橘皮竹茹汤或旋覆代赭汤；以气血亏虚为主
证的骨髓抑制多治以益气养血，如人参养荣汤及补
中益气汤等；证属肝肾阴虚的内分泌紊乱患者，大多
以六味地黄丸滋补肝肾，若伴心神失养等证，则可加
用甘麦大枣汤、清骨散以养心安神；若伴肿瘤转移
者，多考虑正虚毒盛，治以祛邪攻毒，方用仙方活命
饮及阳和汤等。
乳腺癌术后及放、化疗并发症证候复杂多变，掌
握其证候演变规律及方药特点对发挥中医药在该领
域的治疗优势具有重要意义。
