心系藏象病位与病性特征研究
吴承玉１，丁以艳２，李支龙３，姚颖１，徐征１，吴承艳４，骆文斌１，杨涛５，高宇６
（１．南京中医药大学中医学院·中西医结合学院，江苏南京　２１００２３；２．南京市胸科医院中西医结合科，江苏南京　２１００２９；３．
南京市中医院浦口分院，江苏南京　２１１８９９；４．南京中医药大学中医药文献研究所，江苏南京　２１００２３；５．南京中医药大学人
工智能与信息技术学院，江苏南京　２１００２３；６．泰州市姜堰区皮肤病防治院中西医结合皮肤科，江苏泰州　２２５５００）
摘要：心系主要包括心及与之相关联的血脉、面、舌、脑络、小肠等。通过收集心系临床病案，在参考中医古籍及专家意见的基
础上，系统归纳并规范了心系的病位、病性特征症，总结了临床上常见的心系基础证与复合证，为心系病证的诊断提供参考。
关键词：心系；病位；病性；特征症
中图分类号：Ｒ２４１．
６
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０２１）０２－０１７９－０４
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０２１．
０１７９
Ｓｔｕｄｙ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｌｏｃａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｏｆ　Ｖｉｓｃｅｒａｌ　Ｍａｎｉｆｅｓｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｈｅａｒｔ　Ｓｙｓｔｅｍ　Ｄｉｓｅａｓｅ
ＷＵ　Ｃｈｅｎｇ－ｙｕ
１，ＤＩＮＧ　
Ｙｉ－ｙａｎ
２，ＬＩ　
Ｚｈｉ－ｌｏｎｇ
３，ＹＡＯ　
Ｙｉｎｇ
１，ＸＵ　
Ｚｈｅｎｇ
１，ＷＵ　
Ｃｈｅｎｇ－ｙａｎ
４，ＬＵＯ　
Ｗｅｎ－ｂｉｎ
１，ＹＡＮＧ　
Ｔａｏ
５，ＧＡＯ
Ｙｕ
６
（１．Ｓｃｈｏｏｌ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｓｃｈｏｏｌ　
ｏｆ　
Ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
ａｎｄ　
Ｗｅｓｔｅｒｎ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉ－
ｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ；２．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ａｎｄ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｃｈｅｓｔ
Ｈｏｓｐｉｔａｌ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ；３．Ｐｕｋｏｕ　ｂｒａｎｃｈ　ｏｆ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｏｆ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，
２１１８９９，Ｃｈｉｎａ；４．Ｉｎｓｔｉｔｕｔｅ　
ｏｆ　
Ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ　
ｉｎ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，
Ｃｈｉｎａ；５．Ｓｃｈｏｏｌ　ｏｆ　Ａｒｔｉｆｉｃｉａｌ　Ｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅ　ａｎｄ　Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎ－
ｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ；６．Ｄｅｒｍａｔｏｌｏｇｙ　
Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　
ｏｆ　
Ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ　
Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
ａｎｄ　
Ｗｅｓｔｅｒｎ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｔａｉｚｈｏｕ　
Ｊｉａｎ－
ｇｙａｎ　
Ｄｉｓｔｒｉｃｔ　
Ｄｅｒｍａｔｏｌｏｇｙ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ，Ｔａｉｚｈｏｕ，２２５５００，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｅ　ｈｅａｒｔ　ｓｙｓｔｅｍ　ｍａｉｎｌｙ　ｉｎｃｌｕｄｅｓ　ｔｈｅ　ｈｅａｒｔ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ａｓｓｏｃｉａｔｅｄ　ｏｒｇａｎｓ　ａｎｄ　ｔｉｓｓｕｅｓ　ｌｉｋｅ　ｂｌｏｏｄ　ｖｅｓｓｅｌｓ，ｃｏｍｐｌｅｘｉｏｎ，
ｔｏｎｇｕｅ，ｂｒａｉｎ，ｃｅｒｅｂｒａｌ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓ，ａｎｄ　ｓｍａｌｌ　ｉｎｔｅｓｔｉｎｅ．Ｔｈｒｏｕｇｈ　ｃｏｌｌｅｃｔｉｎｇ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｃａｓｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｈｅａｒｔ　ｓｙｓｔｅｍ，ｔｈｅ　ａｕｔｈｏｒｓ　ｒｅ－
ｆｅｒｒｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ａｎｃｉｅｎｔ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｃｌａｓｓｉｃｓ　ａｎｄ　ｅｘｐｅｒｔｓ＇ｏｐｉｎｉｏｎｓ，ｓｙｓｔｅｍａｔｉｃａｌｌｙ　ｓｕｍｍａｒｉｚｅｄ　ａｎｄ　ｓｔａｎｄａｒｄｉｚｅｄ　ｔｈｅ　ｌｏｃａｔｉｏｎ
ａｎｄ　ｎａｔｕｒｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ，ｔｈｅ　ｃｏｍｍｏｎ　ｂａｓｉｃ　ａｎｄ　ｃｏｍｐｏｕｎｄ　ｐａｔｔｅｒｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｈｅａｒｔ　ｓｙｓｔｅｍ　ｉｎ　ｃｌｉｎｉｃａｌ
ｐｒａｃｔｉｃｅ，ｔｈｕｓ　ｐｒｏｖｉｄｉｎｇ　ｒｅｆｅｒｅｎｃｅｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｄｉａｇｎｏｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ　ａｎｄ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｈｅａｒｔ　ｓｙｓｔｅｍ．
ＫＥＹＷＯＲＤＳ：ｈｅａｒｔ　ｓｙｓｔｅｍ；ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｄｉｓｅａｓｅ；ｎａｔｕｒｅ　ｏｆ　ｄｉｓｅａｓｅ；ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃ　ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ
　　在中医藏象辨证理论体系的研究构建过程中，
笔者从南京中医药大学附属医院收集了３　５２２例心
系临床病案，在参考古籍整理及专家意见的基础上，
根据心系的生理功能和病理特点，结合临床，对心系
的病位、病性特征进行了凝练、梳理和探析。研究过
程中，删除了表达不恰当、不规范及重复的症状，统
一了相关特征症的表述，对以往表述中存在的并列
交叉的现象进行了厘正，补充了不常见的，如“其味
为苦”“在志为喜”“藏神”“脑、心经、心包经”等异
常特征症，系统、全面地阐述、规范了心系病位、病性
特征症，为心系病证的诊断提供依据，以期提高临床
辨证论治的准确率。
１　心系生理功能
心系是指心及与其直接相关联的脏腑、官窍、经
络等组织结构的总称，包括了心脏、小肠、心包、脑、
脉、面、舌、手少阴心经、手太阳小肠经、手厥阴心包
—１７９—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３７　Ｎｏ．
２　Ｍａｒ．２０２１　
收稿日期：２０２０－０２－２３
课题（Ｂ－ｂ／２０１６／０１／２８）
通信作者：吴承玉，女，教授，博士研究生导师，主要从事藏象辨证体系规范的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｃｈｅｎｇｙｕ７２０＠１６３．
ｃｏｍ
经等
［１］。
心主血脉，在体合脉，其华在面，开窍于舌，在液
为汗，其味为苦，在志为喜，藏神；心与小肠相表里，
小肠主受盛化物，泌别清浊，主液；心包主护养心脏，
代心受邪；脑为髓之海，为元神之府。
２　心系病位特征症
心系生理功能异常产生的病位特征如下。
（１）心“主血脉”异常特征症：心悸，怔忡，心胸憋
闷，心痛等。
心悸，怔忡属心气血亏虚，脉道不充或络脉瘀阻
的病位特征；心胸憋闷，心痛属气血运行不畅，心脉
痹阻的病位特征。
（２）心“藏神”异常特征症：神疲，神昏，心烦，失
眠，多梦，精神抑郁，表情淡漠，神情痴呆，反应迟钝，
意识模糊，昏迷，独语，郑声，谵语，神志错乱，狂躁妄
动，语无伦次，狂乱骂詈，打人毁物，不避亲疏等。
神疲，神昏属心神失养的病位特征；心烦，失眠，
多梦属心神不定，神不守舍的病位特征；精神抑郁，
表情淡漠，神情痴呆，反应迟钝，独语，郑声属心气亏
虚或痰蒙心窍的病位特征；谵语属邪热扰乱心神的
病位特征；意识模糊，昏迷属心神涣散的病位特征；
神志错乱，狂躁妄动，语无伦次，狂乱骂詈，打人毁
物，不避亲疏属痰火扰乱心神的病位特征。
（３）心“在体合脉，其华在面”异常特征症：脉结，
脉代，脉促，脉数，脉疾，脉沉，脉紧，脉迟，脉细，脉
弱，脉涩，脉洪，面色苍白，面色淡白，面色青紫，面色
紫黯，面色红赤，两颧潮红等。
脉结，脉代属心气血虚弱或气虚血瘀，脉气不续
的病位特征；脉促，脉疾属阳热亢盛或心阴、心阳亡
脱的病位特征；面色红赤，脉洪，脉数属阳热亢盛，脉
络充盈的病位特征；面色苍白或青紫，脉沉，脉紧，脉
迟属寒凝心脉，血络挛急或心阳亏虚，脉失温养的病
位特征；面色淡白，脉细，脉弱属心气血不足的病位
特征；面色紫黯，脉涩属心气血运行不畅的病位特
征；两颧潮红属心阴亏虚，虚热内生的病位特征。
（４）心“开窍于舌”异常特征症：强硬舌，短缩舌，
痿软舌，吐舌，舌青紫，舌淡白，舌红绛，胖舌，嫩舌，
瘦薄舌，舌麻，舌灼热，舌痛，舌疮等。
强硬舌，短缩舌，痿软舌，吐舌属心神受扰，舌无
主宰的病位特征；舌青紫属心血瘀阻的病位特征；舌
淡白属心气血亏虚或髓海不足的病位特征；舌质淡
紫，舌体胖嫩属心阳不足的病位特征；舌体瘦薄属心
阴不足的病位特征；舌麻属阴血俱虚，舌体失养的病
位特征；舌红绛，舌灼热，舌痛，舌疮属心火上炎舌窍
的病位特征。
（５）心“在液为汗，在志为喜”异常特征症：自汗，
大汗淋漓，喜笑不休，郁郁寡欢等。
自汗属心气亏虚，卫阳不足，肌表失固，津液外
泄的病位特征；大汗淋漓属心阳暴脱，津随气泄的病
位特征；喜笑不休属心火偏亢，痰热壅盛或心气涣
散，阳浮于外的病位特征；郁郁寡欢属心主神志功能
不及的病位特征。
（６）心“主味为苦”异常特征症：口苦等。
口苦属心火上炎口舌的病位特征。
（７）小肠“主受盛化物，泌别清浊和主液”异常特
征症：尿少，小便短赤，小便灼热，小便痛等。
尿少，小便短赤，小便灼热，小便痛属心火下移
小肠，膀胱气化失司的病位特征。
（８）心包“主护养心脏”异常特征症：神昏，谵语，
语謇，心痛，心胸憋闷等。
神昏，谵语，语謇属温热邪气侵袭心包，扰乱心
神的病位特征；心痛，心胸憋闷属外邪侵袭心窍，心
包代心受邪的病位特征。
（９）脑“主元神”异常特征症：头痛，头晕，目眩，
耳鸣，脑鸣，神昏，昏迷，谵语等。
头痛，头晕，脑鸣属髓海空虚，脑失荣养的病位
特征；目眩，耳鸣属清窍失濡的病位特征；神昏，昏
迷，谵语属邪热上扰神明或瘀热，痰浊阻滞脑络的病
位特征。
３　心系病性特征症
心系生理功能异常产生的病性特征如下。
３．
１　病位在心系，病性属实的特征症
（１）血瘀：心胸刺痛，头刺痛属瘀血阻滞心脉、脑
络的病性特征；头晕属脑络不通，失于荣养的病性特
征；突然昏仆，不省人事，半身不遂，口眼歪斜，言语
謇涩属脑络瘀阻，神窍内闭的病性特征；胸痛彻背，
背痛彻心，痛引肩背内臂属手少阴心经脉络闭阻的
病性特征；心胸憋闷属心阳不运，心脉阻滞的病性特
征；颈脉怒张，舌尖瘀点或瘀斑，脉结代属心血瘀阻
的病性特征。
除上述心系特有血瘀特征症外，血瘀病性还有
面色紫黯，出血反复不止，色紫暗或夹有血块，舌下
络脉曲张或紫黯，脉涩等共性特征症。
（２）痰：心胸闷痛属痰浊阻痹心脉的病性特征；
精神抑郁，表情淡漠，神情痴呆，反应迟钝，独语，郑
声属痰浊蒙蔽心神的病性特征；突然昏仆，不省人
—１８０—
事，口吐涎沫，喉有痰声属痰浊上扰清窍的病性特
征。
除上述心系特有的痰特征症外，痰病性还有面
色晦暗，痰多，包块，舌苔腻，脉滑等共性特征症。
（３）气滞：心胸胀痛属心脉闭阻，气滞不畅的病
性特征。
除上述心系特有的气滞特征症外，气滞病性还
有痛处胀闷，部位不固定，胀痛随太息、嗳气、矢气减
轻，脉弦等共性特征症。
（４）寒：心胸绞痛或冷痛，心胸窒闷属寒凝心脉，
血络挛急的病性特征。
除上述心系特有的寒特征症外，寒病性还有面
色苍白或青紫，四肢厥冷，口渴喜热饮，舌质紫黯，脉
沉，脉紧，脉迟等共性特征症。
（５）热（火）：心烦，失眠属心火扰神，神不守舍的
病性特征；神昏，谵语属心火太盛，闭窍扰神的病性
特征；斑疹，尿血属心火灼伤血络的病性特征；小便
短赤，灼热，涩痛属心火下移小肠，膀胱气化失司的
病性特征；舌灼热，舌痛，舌疮，舌尖红属心火上炎舌
窍的病性特征；脉洪，脉疾属内热亢盛，心动加速，脉
道扩张的病性特征。
除上述心系特有的热（火）特征症外，热（火）病
性还有壮热喜冷，烦躁、痈肿疮疡，大便秘结，舌红，
舌绛，脉数等共性特征症。
（６）饮：心悸，怔忡属水饮凌心，心阳不振，心神
不宁的病性特征。
除上述心系特有的饮特征症外，饮病性还有舌
苔白滑，脉弦等共性特征症。
（７）暑：头晕，胸闷属暑热伤心，耗气伤阴的病性
特征；头痛，神昏，卒然昏倒，惊厥，狂躁，谵语属暑热
上扰清窍，内扰神明的病性特征。
除上述心系特有的暑特征症外，暑病性还有高
热烦渴，倦怠乏力，舌红绛，脉洪数或细等共性特征
症。
（８）疫毒：高热，头痛，神昏，神识不清，狂躁，谵
语属外感瘟疫热毒，闭阻头面清窍，心神失主的病性
特征。
除上述心系特有的疫毒特征症外，疫毒病性还
有斑疹，吐血，衄血，舌绛，脉细数或疾等共性特征
症。
３．
２　病位在心系，病性属虚的特征症
（１）气虚：心悸，怔忡属心气不足，鼓动无力，心
动失常的病性特征；神疲，胸闷属心气衰少的病性特
征；头晕属心气亏虚，运血乏力，血不上荣，清窍失养
的病性特征。
除上述心系特有的气虚特征症外，气虚病性还
有面色淡白，乏力，少气懒言，自汗，舌淡，脉虚，脉弱
等共性特征症。
（２）血虚：心悸，怔忡，失眠，多梦属心血亏虚，心
失濡养，神不守舍，心动异常的病性特征；头晕，健
忘，头空痛属心血亏虚，神窍失养的病性特征；舌麻
属心血亏虚，舌体失养的病性特征。
除上述心系特有的血虚特征症外，血虚病性还
有面色淡白，舌淡，脉细，脉弱等共性特征症。
（３）阴虚：心烦，失眠，多梦属心阴亏损，心火扰
乱心神的病性特征；舌尖嫩红，舌尖生疮属心阴亏
损，虚热上炎舌窍的病性特征。
除上述心系特有的阴虚特征症外，阴虚病性还
有形体消瘦，两颧潮红，口燥咽干，五心烦热，潮热盗
汗，舌嫩红少津，舌有裂纹，脉细数等共性特征症。
（４）阳虚：心悸，怔忡属心阳虚衰，温运无力，心
动异常的病性特征；心胸闷痛属心阳不振，虚寒内
生，不能温通血脉的病性特征；面部虚浮属心阳虚不
能温化水湿的病性特征。
除上述心系特有的阳虚特征症外，阳虚病性还
有面色青紫或白光白或苍白，畏寒肢冷，口淡不渴，舌
体胖嫩，舌质淡紫，舌苔白滑，脉沉弱等共性特征症。
（５）亡阳：冷汗淋漓属心阳衰极，津随气泄的病
性特征；呼吸微弱属宗气外泄，不司呼吸的病性特
征；表情淡漠，神志模糊或昏迷属心神涣散的病性特
征；脉微欲绝属心脉衰竭的病性特征。
上述亡阳特征症是心系特有的病性特征之一。
（６）髓海不足：精神萎靡，反应迟钝，神情痴呆，
小儿体格和智力发育异常属脑髓不足，元神失养的
病性特征；头晕，脑鸣，耳鸣，耳目失聪，颈酸无力属
髓海空虚，清窍失养的病性特征。
上述髓海不足特征症是心系特有的病性特征之
一。
４　心系常见基础证与复合证
在规范、完善了心系藏象病位与病性特征症后，
笔者及团队进一步对心系基础证与复合证组合规律
进行了定义与阐述。参考《中医藏象学》
［２］对心系辨
证的分类，心系常见的基础证有心气虚证、心阴虚
证、心血虚证、心阳虚证、心阳虚脱证、心火亢盛证、
心脉痹阻证、痰蒙心神证、热入心包证、心包疫毒证、
脉络瘀阻证、瘀阻脑络证、脑血亏虚证、髓海不足证、
—１８１—
吴承玉，等：心系藏象病位与病性特征研究　第２期
小肠气滞证、小肠实热证、小肠虚寒证等
［３］。
心系常见的复合证包括：①心系病性兼证：心气
血两虚证、心气阴两虚证、脉气血虚弱证、痰热扰心
证等；②心系病位兼证：心肾阳虚证、心肺气虚证、心
肝血虚证、心胆气虚证等；③心系病位、病性兼证：心
肾阴虚阳亢证、心脾气血虚证等
［４］。
心系病位特征与病性特征是在遵循辨证规范
化、可重复性与实用性原则的基础上归纳总结得出
的，可以作为心系基础证与复合证辨证的基本要素，
是提高辨证准确性及治疗有效性的重要因素，是经
得起临床实践检验的科学研究。同时该研究全面规
范了心系病证，可为教学、临床等提供统一的辨证依
据，也为中医智能化的发展提供了数据基础。
