·论著·
·五脏系统辨证研究·
心系病位特征与基础证的研究
吴承玉＊，丁以艳，吴承艳，徐征，傅雷，骆文斌，高宇，张玲玲
（南京中医药大学基础医学院，江苏南京　２１００４６）
摘要：心系主要包括心及与之相关联的血脉、面、舌、脑络、小肠等。通过规范常见症状、临床流行病学调查及专家意见征询，确
立心系病位特征及心系基础证的概念、证候（包括病位特征与病性特征），同时对临床常见的病位兼证与病性兼证作了总结归
纳。
关键词：心系；病位特征；基础证
中图号：Ｒ２４１．６
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１２）０１－０００１－０２
Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　Ｄｉｓｅａｓｅ　Ｌｏｃａｔｉｏｎ　Ｃｈａｒａｃｔｅｒｓ　ａｎｄ　Ｂａｓｉｃ　Ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｈｅａｒｔ　Ｓｙｓｔｅｍ
ＷＵ　
Ｃｈｅｎｇ－ｙｕ＊，ＤＩＮＧ　
Ｙｉ－ｙａｎ，ＷＵ　
Ｃｈｅｎｇ－ｙａｎ，ＸＵ　
Ｚｈｅｎｇ，ＦＵ　
Ｌｅｉ，ＬＵＯ　
Ｗｅｎ－ｂｉｎ，ＧＡＯ　
Ｙｕ，ＺＨＡＮＧ　
Ｌｉｎｇ－ｌｉｎｇ
（
Ｃｏｌｌｅｇｅ　
ｏｆ　
Ｂａｓｉｃ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００４６，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｅ　ｈｅａｒｔ　ｓｙｓｔｅｍ　ｍａｉｎｌｙ　ｃｏｎｔａｉｎｓ　ｔｈｅ　ｈｅａｒｔ，ｖｅｓｓｅｌｓ，ｆａｃｅ，ｔｏｎｇｕｅ，ｂｒａｉｎ　ｍｅｒｉｄｉａｎｓ，ａｎｄ　ｓｍａｌｌ　ｉｎｔｅｓｔｉｎｅ．Ｔｈｅ　ｐａ－
ｐｅｒ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｓ，ｃｏｎｃｅｐｔ　ａｎｄ　ｍａｎｉｆｅｓｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｂａｓｉｃ　ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ（ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｌｏｃａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｎａｔｕｒｅ
ｃｈａｒａｃｔｅｒｓ　ｏｆ　ｄｉｓｅａｓｅｓ）ｖｉａ　ｓｐｅｃｉｆｙｉｎｇ　ｃｏｍｍｏｎ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ，ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｅｐｉｄｅｍｉｏｌｏｇｉｃａｌ　ｓｕｒｖｅｙ，ａｎｄ　ｓｕｇｇｅｓｔｉｏｎｓ　ｆｒｏｍ　ｅｘｐｅｒｔｓ，ｗｈｉｃｈ
ｍａｄｅ　ａ　ｃｏｎｃｌｕｓｉｏｎ　ｏｆ　ｃｏｍｍｏｎｌｙ－ｓｅｅｎ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ａｃｃｏｍｐａｎｉｅｄ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ　ａｎｄ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｎａｔｕｒｅ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ａｃｃｏｍｐａｎｉｅｄ
ｓｙｍｐｔｏｍｓ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｔｈｅ　ｈｅａｒｔ　ｓｙｓｔｅｍ；ｄｉｓｅａｓｅ　ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｓ；ｂａｓｉｃ　ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ
　　中医认为人体是以五脏为中心的有机整体，五
脏六腑、五官九窍、五体五志等皆可归入某脏而成为
某脏系统，人体可分为心、肺、脾、肝、肾五大系统。
心系统主要包括心及与之相关联的血脉、面、
舌、脑络、小肠等。心居胸中，主血脉，又主神志，为
五脏六腑之大主，在体合脉，其华在面，开窍于舌，其
经脉循肩臂内侧，与小肠相表里。小肠主受盛和泌
别清浊。
心系病不仅包括了现代医学中的循环系统疾
病，如冠状动脉粥样硬化性心脏病、风湿性心脏病、
心律失常、慢性充血性心力衰竭、心源性休克等，还
涵盖了神经、精神、泌尿、消化、生殖等系统的诸多疾
病，如脑感染性病变、脑血管意外、精神分裂症、失
眠、抑郁症、尿路感染、急慢性肠炎等。
本课题通过规范常见症状、临床流行病学调查
及专家意见征询，确立五脏系统的病位特征及基础
证的概念、证候（包括病位特征与病性特征），同时对
临床常见的病位兼证与病性兼证作了归纳
［１］。本文
对心系病位特征与基础证的研究总结如下。
１　心系病位特征
对南京中医药大学附属医院２００１－２０１０年１
７４１例心系临床病案进行统计分析，将其病位特征
中出现频率１０％以上的症状统计如表１。
因为临床病案大多来自住院病例，有一定的局
限性，故研究综合２１位中医诊断学专家意见，统计
分析结论认为：心系病位特征很重要的症状有心悸
怔忡、心痛、心烦、失眠、多梦等；重要的症状有神昏、
神志错乱（癫、狂、痫）、胸闷、胸痛等；一般的症状有
头痛、头晕、神疲乏力，舌质淡红、紫暗，脉细数、结
代、弱等。
—１—
ＪＯＵＲＮＡＬ　
ＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
２８　Ｎｏ．
１　Ｊａｎ．２０１２
收稿日期：２０１１－０９－２０；修稿日期：２０１１－１１－１０
作者简介：吴承玉（１９５０－），女，江苏海门人，南京中医药大学教授，博士研究生导师。＊通信作者：ｃｈｅｎｇｙｕ７２０＠ｙａｈｏｏ．ｃｏｍ．ｃｎ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2012.01.003
表１　１　７４１例心系病案病位特征频率
序号
症状
频率／％
Ｓ１０５
舌苔薄
５５．６０
Ｓ２６
胸闷
４９．０５
Ｓ２２
心悸
４６．１８
Ｓ１２４
脉弦
４５．２６
Ｓ１０２
舌苔白
４４．２８
Ｓ１１６
脉细
３９．９８
Ｓ３８
乏力
３６．９３
Ｓ７９
舌质红
３５．６７
Ｓ１０９
舌苔腻
３４．０６
Ｓ１５
胸部闷痛
３４．００
Ｓ４２
失眠
３３．７２
Ｓ３７
神疲
３０．３３
Ｓ４０
头晕
２８．０９
Ｓ７８
舌质淡红
２７．００
Ｓ８４
舌质紫暗
２４．１８
Ｓ１０３
舌苔黄
２２．４６
Ｓ５８
纳呆
２２．４０
Ｓ４１
目眩
１６．４３
Ｓ１２３
脉滑
１４．９３
Ｓ２９
气喘
１４．１９
Ｓ２７
气短
１４．１９
Ｓ１１９
脉数
１１．０９
Ｓ１２
下肢浮肿
１０．８０
Ｓ２８
动则尤甚
１０．６３
２　心系基础证
综合临床流行病学调查与专家意见征询的统计
分析结论，结合中医理论，参照证候组合规律，对主
症（Ａ）、次症（Ｂ）、舌脉表现（Ｃ）进行病位、病性特征
规范研究，确立了心系基础证的概念与证候（包括病
位特征与病性特征），具体如下。
２．１　心血虚证
指心血亏虚，心与心神失于营养，以心悸、失眠
与血虚症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．心悸，失眠；Ｂ．多梦，健忘；Ｃ．舌
淡白；病性特征：Ａ．头晕，神疲乏力；Ｂ．面色萎黄无
华，口唇淡白；Ｃ．脉细、弱。
２．２　心阴虚证
指心阴亏虚，心与心神失于濡养，虚热内扰，以
心悸、心烦、失眠与阴虚症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．心悸，心烦，失眠；Ｂ．多梦，健忘；
Ｃ．舌红、绛；病性特征：Ａ．头晕；Ｂ．五心烦热，口燥
咽干，潮热盗汗，两颧潮红，形体消瘦；Ｃ．舌少津，舌
苔少，脉细、数。
２．３　心气虚证
指心气不足，鼓动无力，以心悸、胸闷与气虚症
状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．心悸，胸闷；Ｂ．健忘；Ｃ．舌淡白，
脉结、代；病性特征：Ａ．头晕，气短，神疲；Ｂ．自汗，面
色淡白，少气懒言；Ｃ．脉细、弱。
２．４　心阳虚证
指心阳虚弱，温运失司，鼓动无力，虚寒内生，以
心悸、胸闷与阳虚症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．心悸，胸闷；Ｂ．胸痛，口唇紫绀；
Ｃ．舌质淡、紫暗，脉细、结、代；病性特征：Ａ．畏寒肢
冷；Ｂ．神疲乏力，气短，自汗，头晕目眩，面色白光白；
Ｃ．舌胖大有齿痕，舌苔白滑，脉沉、迟、弱。
２．５　心血瘀阻证
指瘀血、痰浊、阴寒、气滞等因素阻痹心脉，以心
胸疼痛、心悸与血瘀症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．心胸疼痛，心悸；Ｂ．面、唇、舌青
紫，神昏，失眠；Ｃ．舌质紫暗，有瘀点瘀斑，脉细、结、
代；病性特征：Ａ．胸部剧痛、刺痛、闷痛、胀痛；Ｂ．头
晕，气短，动则尤甚，神疲，肢冷，自汗；Ｃ．舌胖大有
齿痕，舌苔薄白、白腻、薄黄，脉弦、涩、沉、滑、微、数。
２．６　心火亢盛证
指火热内炽，扰乱心神，迫血妄行，上炎口舌，下
移小肠，以心烦、失眠与实热症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．心烦，失眠；Ｂ．狂躁谵语，神识不
清，口舌生疮；Ｃ．舌尖红；病性特征：Ａ．面红目赤，头
晕，头痛；Ｂ．便秘，发热，口渴欲饮，尿短赤、涩痛，吐
血、衄血；Ｃ．舌红绛，苔黄，脉滑、数。
２．７　痰蒙心神证
指痰浊蒙蔽心神，以神昏、神志痴呆、突然昏仆、
不省人事与痰浊症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．神昏，神志痴呆，突然昏仆，不省
人事，意识模糊；Ｂ．四肢抽搐，两目上视，目光呆滞，
喃喃独语，举止失常；病性特征：Ａ．精神抑郁，表情
淡漠；Ｂ．面色晦暗，胸闷呕恶，不思饮食，口吐涎沫，
喉中痰鸣；Ｃ．舌苔白腻，脉弦、滑。
２．８　瘀阻脑络证
指瘀血阻滞脑络，以头部刺痛、眩晕与瘀血症状
为主要表现的证。
病位特征：Ａ．头痛，眩晕；Ｂ．失眠，健忘，恶心，
或发生癫痫；病性特征：Ａ．刺痛；
（下转１９页）
—２—
