慢性前列腺炎中医辨治探讨
＊薛建国１＊，樊千２
（１．南京中医药大学第一临床医学院，江苏南京　２１００２３；２．南京中医药大学附属医院，江苏南京　２１００２９）
摘要：在辨证论治原则指导下，针对慢性前列腺炎的发病特点，提出了辨体质、辨证型、辨疾病的三辨诊断法，论治法、论选方、
论用药的三论立方法，调心理、调生活、综合调的三调综合法的总体辨治思路。
关健词：慢性前列腺炎；辨证论治；治法
中图号：Ｒ２５９．９７３
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１４）０６－０５０４－０３
Ｏｎ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｃｈｒｏｎｉｃ　Ｐｒｏｓｔａｔｉｔｉｓ　ｆｒｏｍ　ＴＣＭ　Ｓｙｎｄｒｏｍｅ　Ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ
ＸＵＥ　
Ｊｉａｎ－ｇｕｏ
１＊，ＦＡＮ　
Ｑｉａｎ
２
（
１．Ｔｈｅ　
Ｆｉｒｓｔ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ；２．Ｔｈｅ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓ－
ｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅ　ｏｆ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ，ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｓｕｇｇｅｓｔｅｄ　ｔｈｒｅｅ　ｄｉａｇｎｏｓｔｉｃ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ
ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　ｃｈｒｏｎｉｃ　ｐｒｏｓｔａｔｉｔｉｓ，ｎａｍｅｌｙ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ，ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ，ａｎｄ　ｄｉｓｅａｓｅ－ｔｙｐｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａ－
ｔｉｏｎ．Ｔｈｅ　ａｕｔｈｏｒ　ｐｕｔ　ｆｏｒｗａｒｄ　ｃｏｎｃｅｎｔｒａｔｉｏｎ　ｏｎ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ，ｃｈｏｉｃｅ　ｏｆ　ｆｏｒｍｕｌａ　ａｎｄ　ｍｅｄｉｃａｔｉｏｎ，ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ａｄｊｕｓｔｍｅｎｔ　ｆｏｒ　ｅｍｏ－
ｔｉｏｎｓ，ｌｉｆｅ　ａｃｔｉｖｉｔｉｅｓ　ａｎｄ　ｃｏｍｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅ　ａｓｐｅｃｔｓ　ａｓ　ｈｉｓ　ｏｗｎ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｔｈｏｕｇｈｔｓ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｃｈｒｏｎｉｃ　ｐｒｏｓｔａｔｉｔｉｓ；ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ；ｔｈｅｒａｐｙ
　　慢性前列腺炎（ＣＰ）是一种中青年男性常见的
生殖系统综合征，属中医“精浊”“劳淋”等范畴。其
发病缓慢、病情顽固、反复发作、缠绵难愈，中西医治
疗都颇为棘手。现就本病的中医辨治思路探讨如
下。
１　三辨诊断法
１．１　辨体质
ＣＰ的发生、发展及预后与患者的体质密切相
关，对患者体质的辨识，有助于ＣＰ的诊断、治疗、预
防、康复。邓平荟等应用临床流行病学的方法统计
了４９０例ＣＰ患者的中医体质分布频率，湿热质、气
郁质及两者兼杂的偏颇体质超过５０％，其中病史较
长者，多兼杂有瘀血质（占３５．５％）
［１］。韩旭等研究
了北京及周边地区５５５例ＣＰ患者与中医体质的关
系，结果以实性体质（痰湿质、湿热质、瘀血质、气郁
质）为最多（占４８％），虚性体质（气虚质、阳虚质、阴
虚质）占３０％
［２］。说明ＣＰ的病机转化易虚实夹杂，
以实为主；气郁质患者易表现出较重的临床症状，平
和质则对ＣＰ有一定的保护作用；湿热质、阴虚质和
阳虚质患者与勃起功能障碍关系密切。故临床应根
据患者的不同体质给予针对性的调治方可提高疗
效。
１．２　辨证型
蔡云等统计分析了２３位中医专家辨治本病的
分型经验，结果涉及证型３４种，其中湿热下注、气滞
血瘀、肝气郁滞、阴虚火旺型最多
［３］。周青等探讨了
１　０８３例ＣＰ的中医证型分布规律，结果见湿热蕴
阻、气滞血瘀两证的比例分别为９１．５１％与
８４．３０％；出现单一证型的比例小，分别为３．８８％与
２．２２％，临床大多表现为兼夹证，而以湿热蕴阻兼气
滞血瘀证最多（５６．７９％），其次为湿热蕴阻兼夹气滞
血瘀、肾阳不足证（１４．５９％），两类证占所有证型
７０％以上
［４］。由此可见，ＣＰ证型十分复杂，临床辨
证主要抓住以下３个环节。
１．２．１　辨主证　虽然从理论上讲，找出了主证就可
以立法，但还不能十分准确地给予恰当的治疗，需要
进一步分析主证的特性。就ＣＰ而言，虽然病位在
精室，但又涉及肝、肾、脾、心、膀胱等脏腑，病机证素
—５０４—
ＪＯＵＲＮＡＬＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
３０　Ｎｏ．
６　Ｎｏｖ．２０１４
收稿日期：２０１４－０８－１０；修稿日期：２０１４－１０－０８
作者简介：薛建国（１９６３－），男，江苏常熟人，南京中医药大学教授，医学博士。＊通信作者：ｘｕｅｊｇ５１９９＠１２６．ｃｏｍ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2014.06.002
有湿热、血瘀、气滞、肾虚、脾虚等的不同，病性有寒
热虚实的差异。
１．２．２　辨兼证　一般而言，主证解决了，兼证也容
易解决，但病证复杂，如不注意兼证，则会反过来影
响主证的发展变化。就ＣＰ而言，往往初病多实、久
病多虚，终致虚实夹杂，涉及湿热、肾虚、瘀滞等多个
病理环节，而且会相互交错混杂，所以在实际临床辨
证论治过程中，又当分清证型主次，注意兼夹，权衡
用药。
１．２．３　辨转化　疾病的证候是不断变化的，证型有
兼夹，也有转化。这在ＣＰ临床诊治过程中十分常
见，证型的转化除了因病情本身的变化外，还随着病
程的延长而变化，如湿热证型会逐渐转化为肾虚证
型等；治疗干预也常会引起证型的变化，如果过用清
利就会损伤脾肾、过用化瘀就会损伤阴血，从而转化
为虚证等。临证要根据证型的转化及时调整治疗方
案，才能提高疗效。
１．３　三辨疾病
ＣＰ作为一种临床综合征，主要表现有排尿异
常、盆区疼痛不适、性功能障碍、神经衰弱等４类症
状，同时结合前列腺液（ＥＰＳ）、直肠指诊进行确诊。
《中国泌尿外科疾病诊断治疗指南》
［５］将本病分为慢
性细菌性前列腺炎（Ⅱ型）、慢性非细菌性前列腺炎
（Ⅲａ型、Ⅲｂ型），至于无症状性前列腺炎（Ⅳ型）由
于没有临床症状，在此不作讨论。由于上述Ⅱ型、Ⅲ
型的临床表现基本相同，所以临床鉴别诊断Ⅱ型、Ⅲ
型主要依据ＥＰＳ中细菌培养结果及ＥＰＳ中白细胞
多少来判断。在诊断过程中需要注意的是，症状、病
史是诊断ＣＰ的主要依据，而ＥＰＳ是作为诊断的参
考依据，症状的轻重与ＥＰＳ中白细胞的多少并无明
确的相关性。武立新等研究表明，ＥＰＳ中的白细胞
数与症状的严重程度并不一致。另一方面，单次的
ＥＰＳ检查培养并不能马上说明问题
［６］。ＣＰ的诊断
还应该与慢性尿道炎、间质性膀胱炎、慢性附睾炎、
良性前列腺增生症、精索静脉曲张、神经源性膀胱炎
等进行鉴别。
２　三论立方法
从临床诊疗思维的连贯性来看，辨证与论治相
互联系，密不可分，主要分３步，论治则（治法）、论选
方、论用药。
２．１　论治法
虽然对ＣＰ证型的认识存在一定的分歧和差
异，但目前比较公认的辨证分型为湿热蕴结、气滞血
瘀、阴虚火旺、肾阳亏虚４个证型。因此清利、化瘀、
补肾是治疗大法。在临床实践中，需根据患者具体
的病证兼夹进一步细化，拟订相应的治法。如清利
湿热兼以活血化瘀、补肾泄浊兼以清利湿热、活血化
瘀兼以行气止痛等等。近年来，笔者在辨治ＣＰ的
临床实践中引入病机证素的概念，逐渐认识到瘀热
在ＣＰ的发生、发展过程中起着重要作用，提出了活
血化瘀兼以清热凉血法，取得了较好的疗效。
２．２　论选方
选取符合治法要求而又切中病机、疗效确实的
古今成方作为基础，既可随证加减，也可应用原方。
如果没有合适的成方，则需要根据处方原则临时组
织新方。选方原则是方法对应、方证相应。①方法
相应：即强调处方与治法之间的对应关系。法随证
立，前提是要在辨证基础上拟定的治法必须清晰具
体，才能有效地发挥对选择处方或者组织新方的指
导作用。治疗ＣＰ的处方架构主要体现传统的君臣
佐使配伍理论，酌情借鉴现代中药药理研究成果。
②方证相应：方以药成，君臣佐使的核心思想就是方
证相应，体现了方剂配伍与方证病机之间的相关性，
是决定疗效的关健。所以ＣＰ的选方也要重视方证
相应的组方原则，临床遣药组方应力求做到与ＣＰ
患者的病证特点丝丝相扣，才能提高临床疗效。
２．３　论用药
①方以药成：药是构成方的基础，中药性能是临
床选药组方的依据，一般情况下方剂的效用是中药
功效的集合，药与方表现为整体与部分的关系。②
方药异同：方剂的功能不等于方中药味各自功能的
简单相加，而是方内诸药综合作用的体现。所谓方
之既成，能使药各全其性，亦能使药各失其性。③方
药融通：方剂是中医运用中药最重要的形式，是医理
与药理的统一。ＣＰ的选药无论是用成方，还是临时
组织新方，都要具体分析方中的药物、药量、剂型是
否符合所治病证的治法、证候、症状、疾病、体质、用
法等，既要以传统中药性能为主，体现药证相符、七
情和合；又要结合现代中药药理研究成果，体现药病
相合。
３　三调综合法
近年来，随着医者对ＣＰ认识的不断深入，诊治
理念和方法也有较大的进展。张凯等通过对全国
２１个城市１７３家医院泌尿男科医生的问卷调查发
现，医师给慢性盆腔疼痛综合征（ＣＰＰＳ）患者最常选
用的治疗方法（多选）是心理治疗（８０．７％）、药物治
—５０５—
薛建国，等：慢性前列腺炎中医辨治探讨　第６期
疗（８０．４％）、调整生活方式（７９．６％）；最常用的前３
类药物是植物药（８０．０％）、α受体阻滞剂（６８．９％）
和抗生素（６１．０％）
［７］。由此可见，在临床实践中应
重视心理疏导、加强生活指导、提倡综合治疗，提高
本病的治疗效果。
３．１　重视心理疏导
虽然ＣＰ的首发症状以躯体症状为主，极少一
开始就表现为心理障碍，但由于本病缠绵反复，病程
较长，给患者带来严重的心理负担，所以在ＣＰ的中
后期常常伴有心理症状。临床治疗时在重视缓解消
除躯体症状的同时，也要重视心理症状的疏导与治
疗。笔者常从以下５方面入手。①同情安慰，加强
沟通，建立良好医患关系。②强化科普，告知预后，
解除患者思想顾虑，重视普及ＣＰ的相关知识。③
耐心解说，纠正误区，形成积极配合心态。针对病人
的不同认识误区做耐心的解释，逐渐解除患者的思
想顾虑，形成积极配合医生治疗的心态。④适当暗
示，移情换景，避免病人过度关注。⑤配合疏导，适
当用药，提升心理疏导效果。对于焦虑、抑郁等精神
障碍较为严重的患者，可适当给予抗焦虑、抗抑郁西
药或疏肝解郁中药，可以提高心理疏导的效果。
３．２　加强生活指导
米华等总结了中国慢性前列腺炎的流行病学特
征，发现ＣＰ的发病年龄主要有２个高发阶段，即３０
～４０岁和６１～７０岁；寒冷的季节与气候会导致发
病率的增高；某些特殊的职业如司机、煤矿井下工
人、在校大学生等人群中发病率也高于一般人群；频
繁的手淫和性生活、不良的生活习惯和生活方式，例
如酗酒、吸烟、长时间久坐、骑跨动作等因素可能是
ＣＰ的重要诱发因素
［８］。由此可见，加强对患者的生
活指导，改变不良生活方式对于ＣＰ的康复十分重
要。
３．３　提倡综合治疗
大量的临床实践表明，单一的治疗方法并不能
达到预期的目标，所以综合治疗已越来越受到男科
医生的重视。中西医结合、内治与外治结合、身心同
治、配合生活方式的调整已成为综合治疗的主要内
容。近年来，我们在传统中医辨证论治与西医规范
诊疗相结合的基础上，先后开展了经直肠微波治疗、
体外微波治疗、中药保留灌肠（肛滴）治疗、汽雾透皮
（熏蒸）治疗、低频脉冲电刺激治疗、中药药浴结合负
压治疗、中药耦合超声靶向透药治疗等多种综合措
施，明显提高了前列腺疾病的临床治疗效果。
综上所述，ＣＰ以其病因复杂、症状繁多、疗效欠
佳等特点一直困扰着医生和患者。虽然针对本病的
治疗方法众多，但治疗效果并不令人满意，迄今尚未
形成规范、统一的治疗方案。中医因人而异的辨证
论治特色可以较好地体现个体化诊疗方案，符合本
病的临床特点，应当进一步深入研究，以期在ＣＰ的
治疗中发挥更大的作用。
