·论著·
·学术探讨·
方剂君臣佐使中的君药辨析
李飞　（南京中医药大学中医学院·中西医结合学院，江苏南京　２１００２３）
摘要：君臣佐使是方剂学组方理论的核心内容，对于研究方剂的配伍规律具有重要意义。通过考证方剂君臣佐使的相关文
献，分析代表性方剂中君药的配伍及作用，认为《内经》中所述关于方剂的君臣佐使，非《神农本草经》所说药物的君臣佐使；方
剂的君臣佐使，借用古代的国家组织形式来类比方剂中药物的主次、从属及其相互关系，但不等同于帝王时代国家组织的概
念；在确定方剂君药时，“主病之谓君”是前提，“力大者为君”是其补充，两者有逻辑上的先后关系。
关键词：方剂；君臣佐使；君药；组方理论
中图分类号：Ｒ２８９．
１
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０２１）０４－０４８１－０４
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０２１．
０４８１
Ｉｄｅｎｔｉｆｙｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｍｏｎａｒｃｈ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｉｎ　Ｆｏｒｍｕｌａｓ
ＬＩ　
Ｆｅｉ
（
Ｓｃｈｏｏｌ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｓｃｈｏｏｌ　
ｏｆ　
Ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
ａｎｄ　
Ｗｅｓｔｅｒｎ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，
Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍｏｎａｒｃｈ，ｍｉｎｉｓｔｅｒ，ａｓｓｉｓｔａｎｔ，ａｎｄ　ｇｕｉｄｅ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｃｏｒｅ　ｃｏｎｔｅｎｔ　ｏｆ　ｆｏｒｍｕｌａ　ｔｈｅｏｒｙ，ａｎｄ　ｉｔ　ｉｓ　ｏｆ　ｇｒｅａｔ
ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｓｔｕｄｙ　ｏｆ　ｃｏｍｐａｔｉｂｉｌｉｔｙ　ｌａｗ　ｏｆ　ｆｏｒｍｕｌａｓ．Ｂｙ　ｃｏｎｄｕｃｔｉｎｇ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ
ｍｏｎａｒｃｈ，ｍｉｎｉｓｔｅｒ，ａｓｓｉｓｔａｎｔ，ａｎｄ　ｇｕｉｄｅ，ｔｈｅ　ｃｏｍｐａｔｉｂｉｌｉｔｙ　ａｎｄ　ｅｆｆｅｃｔｓ　ｏｆ　ｍｏｎａｒｃｈ　ｍｅｄｉｃｉｎｅｓ　ｉｎ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｖｅ　ｆｏｒｍｕｌａｓ　ｗｅｒｅ
ａｎａｌｙｚｅｄ．Ｉｔ　ｉｓ　ｂｅｌｉｅｖｅｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍｏｎａｒｃｈ，ｍｉｎｉｓｔｅｒ，ａｓｓｉｓｔａｎｔ，ａｎｄ　ｇｕｉｄｅ　ａｐｐｌｉｅｄ　ｉｎ　ｆｏｒｍｕｌａｓ　ｉｎ　Ｔｈｅ　
Ｙｅｌｌｏｗ　
Ｅｍ－
ｐｅｒｏｒ＇
ｓ　
Ｃｌａｓｓｉｃ　
ｏｆ　
Ｉｎｔｅｒｎａｌ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｉｓ　ｎｏｔ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ａｓ　ｔｈａｔ　ｏｆ　ｈｅｒｂａｌ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｍｅｎｔｉｏｎｅｄ　ｉｎ　Ｓｈｅｎ　
Ｎｏｎｇ＇
ｓ　
Ｃｌａｓｓｉｃ　
ｏｆ　
ｔｈｅ　
Ｍａｔｅｒｉａ
Ｍｅｄｉｃａ．Ｉｎ　ａｄｄｉｔｉｏｎ，ｔｈｅ　ｌａｗ　ｏｆ　ｐｒｉｏｒｉｔｙ，ｓｕｂｏｒｄｉｎａｔｉｏｎ　ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ｃｏｒｒｅｌａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍｏｎａｒｃｈ，ｍｉｎｉｓｔｅｒ，ａｓｓｉｓｔａｎｔ，
ａｎｄ　ｇｕｉｄｅ　ａｐｐｌｉｅｄ　ｉｎ　ｆｏｒｍｕｌａｓ　ｉｓ　ａｎａｌｏｇｏｕｓ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｒｕｌｅ　ｏｆ　ａｎｃｉｅｎｔ　ｆｏｒｍｓ　ｏｆ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，ｂｕｔ　ｎｏｔ　ｅｑｕａｌ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ｏｆ　ｓｔａｔｅ　ｉｎ
ｆｅｕｄａｌ　ｓｏｃｉｅｔｙ．Ｔｈｅ　ｍｏｎａｒｃｈ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｏｆ　ａ　ｆｏｒｍｕｌａ　ｉｓ　ｄｅｔｅｒｍｉｎｅｄ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　ｐｒｅｍｉｓｅ　ｔｈａｔ"ｔｈｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｉｎ　ａ　ｆｏｒｍｕｌａ　ｈａｖｉｎｇ　ｔｈｅ
ｌｅａｄｉｎｇ　ａｃｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｉｓ　ｃａｌｌｅｄ　ｍｏｎａｒｃｈ"，ｌｏｇｉｃａｌｌｙ　ｆｏｌｌｏｗｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｃｏｍｐｌｅｍｅｎｔ　ｔｈａｔ"ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｗｉｔｈ　ｐｏｔｅｎｔ　ａｃｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ
ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｉｓ　ｃａｌｌｅｄ　ｍｏｎａｒｃｈ"．
ＫＥＹＷＯＲＤＳ：ｆｏｒｍｕｌａ；ｔｈｅ　ｍｏｎａｒｃｈ，ｍｉｎｉｓｔｅｒ，ａｓｓｉｓｔａｎｔ，ａｎｄ　ｇｕｉｄｅ；ｍｏｎａｒｃｈ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ；ｆｏｒｍｕｌａ　ｔｈｅｏｒｙ
—４８１—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３７　Ｎｏ．
４　Ｊｕｌ．２０２１　
收稿日期：２０２１－０５－２４
第一作者：李飞，男，教授，主要从事方剂学的教学、科研及临床工作，Ｅ－ｍａｉｌ：
ｌｉｆｅｉ１９３２８３０＠１６３．
ｃｏｍ
　　方剂是在辨证审因、确定治法后，遵循组方原
则，选择适宜的药物，明确用量，并酌定剂型、用法而
成的药物配伍组合
［１］。古人借用君臣佐使以说明方
剂组成各药物间的主次地位和相互关系，形成了解
释方剂的独特模式并被广泛应用。目前对于君臣佐
使理论内涵的认识仍有一些分歧，如一些学者过分
强调力大者谓君药
［２－３］。笔者认为不妥，故辨章学
术，考镜源流，略陈己见。
１　方剂学领域君臣佐使之内涵
１．
１　君臣佐使来源
君臣佐使的记载最早见于《神农本草经》（以下
简称《本经》）和《内经》，《本经》中有两处提到君臣佐
使，其一“上药，一百二十种，为君，主养命以应天，无
毒，多服久服不伤人……中药，一百二十种，为臣，主
养性以应人，无毒有毒，斟酌其宜……下药，一百二
十五种，为佐使，主治病以应地，多毒，不可久服。”
［４］
即以上中下三品论君臣佐使。其二“药有君臣佐使，
以相宣摄。合和者，宜用一君、二臣、五佐，又可一
君、三臣、九佐使也。”
［４］此段与《内经》中“君一臣二，
制之小也；君一臣三佐五，制之中也；君一臣三佐九，
制之大也”
［５］极其相似，都是用君臣佐使的药物数量
来说明方剂的大小结构。此外，《内经》尚有“君一臣
二，奇之制也；君二臣四，偶之制也；君二臣三，奇之
制也；君二臣六，偶之制也。”
［５］即以君药和臣药的数
量来划分方剂之奇偶。当然，我们最熟悉和影响最
大的是《内经》中：“方制君臣何谓也？岐伯曰：主病
之谓君，佐君之谓臣，应臣之谓使，非上中下三品之
谓也。”
［５］此处以药物在方剂中的作用分君臣佐使，
是目前我们应用君臣佐使来分析、解释和创制方剂
的理论来源。这里还特别强调了“非上中下三品之
谓也”，表明应与《本经》以“上中下三品”论单味药的
君臣佐使以示区别。笔者认为此处还有一层深意，
即不可以药物的毒性、优劣、贵贱而划分君臣佐使，
各品根据病机和治法的需要，皆可被选用为君臣佐
使。《本草发明》云：“苟善用之，虽乌、附下品，可收
回天之功；用之弗当，则上品如参、芪，亦能伤人。丹
砂、玉屑，品极贵也，服之者多遇毒，又何必拘此三品
为君、为臣、佐使之别哉！”
［６］
１．
２　君臣佐使名实辨
方剂的君臣佐使，借用古代社会中的国家组织
形式来类比方剂中药物的主次、从属及其相互关系，
以说明方剂中药物是有系统、有规律的组合，而不是
杂乱无章的堆砌。当然，这种借用并不完全等同于
帝王时代国家组织的概念，如《管子·君臣下》所云：
“是故有道之君者执本，相执要，大夫执法，以牧其群
臣。群臣尽智竭力以役其上”
［７］，此种借用和类比也
不仅见于方剂学，如《李渔随笔》云：“肉虽多，不使胜
食气。此即调剂君臣之法。肉与食较，则食为君而
肉为臣；姜、酱与肉较，则又肉为君而姜、酱为臣矣。
虽有好与不好之分，然君臣之位，不可乱也。他物类
是。”
［８］
２　“主病之谓君”与“力大者为君”之辨
在继承《内经》君臣佐使理论的基础上，金代张
元素提出“力大者为君”，并在《医学启源·用药各定
分两》中指出“为君最多，臣次之，佐使又次之。药之
于证，所主停者，则各等分也。”
［９］元代李东垣亦持此
论，《脾胃论》曰：“一法，力大者为君”
［１０］，“君药分量
最多，臣药次之，使药又次之，不可令臣过于君，君臣
有序，相与宣摄，则可以御邪除病矣”
［１０］。由此，产
生了“力大者为君”的命题。
关于“主病之谓君”与“力大者为君”二者之间的
关系，过去的方剂学教材和参考书中由于没有解释
清楚，因此产生了歧义。应该说，二者之间的关系并
非对立，也不是分离的，而是相互补充的。“主病之
谓君”是前提，而张、李二位鉴于仲景方有不少方剂
中主病的药物不止一味，也有二味或三味的，这样以
何药为君？有时会产生不同的看法，而提出“力大者
为君”后，这个问题就很好地得到了解决。例如，解
表剂麻黄汤中的麻黄与桂枝，桂枝汤中的桂枝与生
姜，小青龙汤中的麻黄、桂枝与细辛，大青龙汤中的
麻黄、桂枝与生姜；清热剂白虎汤中的石膏与知母，
竹叶石膏汤中的竹叶与石膏；泻下剂大承气汤、调胃
承气汤中的大黄与芒硝；温里剂四逆汤中的附子与
干姜等。这里就提出了方剂中功效和主治相近的几
味药，何者为君的问题，区分的标准应当是“力大者
为君”。这样就明确了“力大者为君”，是“主病之谓
君”的补充。
如果离开了“主病之谓君”这个前提，仅根据方
中药量大小判定君药难免会得出错误的结论，出现
诸如小青龙汤中以干姜为君药，大承气汤中以厚朴
为君药，大黄附子汤中以附子为君药，肾气丸中以地
黄为君药等误判。所以，王绵之老师说：“并不是方
中药量最大的就是君药。因为药物本身有轻重缓急
之别，只是你在作为君药来用的时候，必须是在这一
个药的常用量的范围内，量是比较大的。”
［１１］
再者，方剂学教材各论中每章的定义一般表述
—４８２—
为“解表剂，是以解表药为主”“泻下剂，是以泻下药
为主”“温里剂，是以温里药为主”“补益剂，是以补益
药为主”等等。反之，如果属于解表剂的小青龙汤，
以温里药干姜为君；泻下剂的大承气汤，以行气药厚
朴为君；和解剂中治痞证的半夏泻心汤以半夏为君，
补益剂中补阳的肾气丸以补阴药地黄为君。这样每
章的定义和该章中对方剂的解释就不一致了，前后
矛盾。
另外，仲景经方的配伍是很严谨的，治疗阳明腑
证（热实证）的三承气汤，均用大黄，并以之为君，但
调胃承气汤中就没有厚朴，所以名曰承气，就非简单
以行气所能解释。承，《辞海》作奉，顺承解。泻下燥
屎，肠道得以疏通、顺承，故名承气。《伤寒来苏集》
曰：“承者，顺也。顺之则和。”
［１２］《伤寒论》曰：“阳明
病，潮热，大便微硬者，可与大承气汤；不硬者，不可
与之。若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少与
小承气汤，汤入腹中，转失气者，此有燥屎也，乃可攻
之。若不转失气者，……慎不可攻也”
［１３］。攻，当然
首选号称“将军”的大黄，这对临床很有指导意义。
临床上对急腹症肠梗阻的诊疗，以及腹部手术后的
观察，是否有矢气是很重要的一个诊疗指标。前者
有矢气，表示为不完全性肠梗阻，可用大承气汤峻
下；后者表明手术后没有肠梗阻。
再如《伤寒论》的理中丸，药用干姜、人参、炙甘
草、白术各三两组成，治疗“霍乱，头痛发热，
身疼痛，……寒多不用水者”
［１３］，以及“大病差后，喜
唾，久不了了，胸上有寒，当以丸药温之”
［１３］，说明理
中丸主治的脾胃虚寒，是以胃寒为主，脾虚次之，故
以干姜温里为君，配合人参、白术、炙甘草补气扶正。
而《金匮要略》胸痹心痛篇的人参汤，所用药物和用
量与理中丸同，主治“胸痹心中痞，留气结在胸，胸
满，胁下逆抢心”
［１４］的虚寒证而以气虚为主，兼有寒
证，故用药以人参为君，配伍白术、炙甘草补气养心，
干姜温里祛寒。以上二方，药物和用量均同，由于主
治虚寒证的虚与寒的主次有别，前者以寒为主，后者
以虚为主，所以，君臣佐使的主次从属地位就不一
样，连方剂的名称也变更了，一名理中丸（汤），一名
人参汤。这是仲景经典方给我们示范的一个例证。
又如，汪昂在《医方集解·补养之剂》解释六味
地黄丸的结构时谓：“血虚阴衰，熟地为君；精滑头
昏，山茱为君；小便或多或少、或赤或白，茯苓为君；
小便淋漓，泽泻为君；心虚火盛，及有瘀血，丹皮为
君；脾胃虚弱，皮肤干涩，山药为君。”
［１５］此处汪氏以
病机和证候需要为导向，提出六味地黄丸中的六味
药在不同情况下都可作君药，体现了其对“主病之谓
君”的深刻认识与把握。同时也表明，君臣佐使理论
不是机械的、盲目的，而是灵活的、有规律的、有针对
性的。
此外，对前代医家的论述，我们也要认真加以分
析，提出自己的见解。如清代著名医家柯琴论五泻
心汤指出：“然五方中诸药味数分两，各有进退加减，
独黄连定而不移者，以其苦先入心，中空外坚，能疏
通诸药之寒热，故为泻心之主剂”
［１２］。这是对五泻
心汤进行分析比较后得出黄连为泻心之主剂。逻辑
思维明晰，总结得很好。但对大、小承气汤的论述时
则说：“汤分大小，有二义焉：厚朴倍大黄，是气药为
君，味多性猛，制大其服，欲令大泄下也。大黄倍厚
朴，是气药为臣，味少性缓，制小其服，欲微和胃气
也。”
［１２］这完全以方中药物用量大小作为区分君臣
的标准，则未免有失偏颇。所以，对前贤论述应择善
而从，传承精华。
方剂中药物配伍的主次，对疗效也是很有影响
的。例如大黄附子汤治疗慢性肾功能减退，以大黄
配附子、枳实、土茯苓、粉萆薢、石韦、穿山龙、黄芩等
灌肠或内服，对尿素氮、肌酐、尿素等指标均有显著
的降低作用。朱良春教授曾说过：“大黄对多种原因
所致的急慢性肾衰竭、尿毒症，均有良效”
［１６］。说明
大黄附子汤以大黄为君，配伍附子温壮肾阳，再结合
补肾、利湿、清热、活血等药，对慢性肾炎、高血压肾
病、糖尿病肾病引起的肾功能减退，确有疗效。
又如半夏泻心汤对痞证（慢性胃炎等）的治疗，
至今仍对临床具有指导意义。痞证多见于胃热脾
寒，寒热错杂，因此用药也是清热泻火与温里祛寒结
合应用。临床表现既有反酸，嗳气，胸脘痞胀灼痛，
舌红苔黄；又有脘痞畏寒，不能饮冷，甚者便溏，舌苔
白腻或黄腻。由于胃主纳谷，脾主运化。胃为阳土，
喜凉而恶热；脾为阴土，喜温而恶寒。故脾胃病证，
临床多见寒热夹杂，用药也多温清兼施。由于痞证
以里热为主，因此清热泻火的黄连、黄芩常作为方中
主病的药物。现代临床常加用清热解毒、清热凉血
的药物，如青黛、栀子、辣蓼、蒲公英、败酱草、白花蛇
舌草、大青叶、丹参、赤芍之类。
３　结语
综上所述，方剂中的君药，是针对主病、主证起
主要治疗作用的药物，而臣药是辅助君药治疗主病、
主证的药物，二者的区别是根据药力（包括药性、药
—４８３—
李飞：方剂君臣佐使中的君药辨析　第４期
量等）大小决定的。使药是方剂中具有引经与调和
作用的药物。至于佐药，《内经》中未曾明确定义，但
有“君臣佐使”“君一臣三佐五”“君一臣三佐九”之
说，表明佐药在方中占有的药物较多。这样在文字
上虽未说明，但其内涵已经非常明显了。即是说分
析一个方剂，除了君、臣药和使药之外，余下的部分
都是佐药。例如小青龙汤中除麻黄、桂枝、甘草外，
芍药、半夏、细辛、干姜、五味子等，均属佐药。其中
细辛发散内外之寒，既是臣药也是佐药。大青龙汤
中除麻黄、桂枝、甘草外，杏仁、生姜、大枣、石膏俱为
佐药。
学习与分析方剂，最主要的是研究药物配伍的
“知其然”以及“知其所以然”，麻黄汤与小青龙汤、大
青龙汤均用麻黄、桂枝、甘草，但麻黄汤中用杏仁，小
青龙汤中不用杏仁，而用芍药、细辛、干姜、半夏、五
味子，为什么呢？大青龙汤中除麻黄、桂枝、杏仁、甘
草外，又加生姜、大枣、石膏，又是为什么？研究这些
加减取舍之道，就是探索仲景用药的规律。
