·综述·
有限元分析在手法治疗腰椎间盘突出症中的研究进展
李庆兵１，冯跃１，罗建２，罗才贵２＊
（１．成都中医药大学针灸推拿学院，四川成都　６１００７５；２．成都中医药大学附属医院，四川成都　６１００７２）
摘要：介绍了有限元分析方法在脊柱生物力学研究中的概况，并论述了其在腰椎建模和中医手法治疗腰椎间盘突出症中的应
用情况，认为虽然有限元分析在精确模拟患者腰椎的实际状况时尚有一定的局限性，但其在研究脊柱推拿方面，可以很好地
模拟各种腰部推拿手法的状态，给手法的研究注入了新的活力。
关键词：腰椎间盘突出症；中医手法；有限元分析；腰椎建模
中图号：Ｒ２７４．９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１３）０１－００９４－０３
Ｒｅｓｅａｒｃｈ　Ｐｒｏｇｒｅｓｓ　ｏｎ　Ｆｉｎｉｔｅ　Ｅｌｅｍｅｎｔ　Ａｎａｌｙｓｉｓ　ｉｎ　Ｍａｎｕａｌ　Ｔｈｅｒａｐｙ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｌｕｍｂａｒ　Ｄｉｓｃ　Ｈｅｒｎｉａｔｉｏｎ
ＬＩ　
Ｑｉｎｇ－ｂｉｎ
１，ＦＥＮＧ　
Ｙｕｅ
１，ＬＵＯ　
Ｊｉａｎ
２，ＬＵＯ　
Ｃａｉ－ｇｕｉ　
２＊
（
１．Ｓｃｈｏｏｌ　ｏｆ　Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　Ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｔｕｉｎａ，Ｃｈｅｎｇｄｕ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｃｈｅｎｇｄｕ，
６１００７５，Ｃｈｉｎａ；２．Ｔｈｅ　Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｏｆ　Ｃｈｅｎｇｄｕ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｃｈｅｎｇｄｕ，６１００７２，
Ｃｈｉｎａ）
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｌｕｍｂａｒ　ｄｉｓｃ　ｈｅｒｎｉａｔｉｏｎ（ＬＤＨ）；ｍａｎｕａｌ　ｔｈｅｒａｐｙ　ｏｆ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ；ｆｉｎｉｔｅ　ｅｌｅｍｅｎｔ　ａｎａｌｙｓｉｓ（ＦＥＡ）
　　腰椎间盘突出症又称腰椎间盘纤维环破裂症，是临床常
见病、多发病，多见于２０～５０岁青壮年，男性多于女性，大多
好发于Ｌ４～Ｌ５之间和Ｌ５～Ｓ１之间。该病是因腰椎间盘发
生退行性变后，在外力的作用下，纤维环破裂，髓核突出刺激
或压迫神经根、血管或脊髓等组织所引起腰痛，并且伴有坐
骨神经反射性疼痛等症状的一种病症。很少有证据表明，药
物治疗能有效地治疗腰椎间盘突出症［１］。中医踩跷法治疗
腰椎间盘突出症疗效显著，是治疗该病的特色手法，具有松
解粘连肌肉、改变椎间隙、促使椎间盘回纳、缓解神经根受压
等作用［２－４］。
临床应用踩跷法治疗腰椎间盘突出症疗效确切，但缺少
机理方面的研究，主要有两个方面的原因：一是研究模型建
立困难，另一方面检测技术不能满足要求，影响手法参数的
量化与优化。手法无法定量、定性与优化是阻碍手法临床推
广与应用的主要原因。近年来，随着有限元分析模型广泛应
用于脊柱生物力学的研究，将计算机技术、有限元分析法与
传统的中医推拿相结合，开辟了脊柱推拿研究的新方向［５－６］。
１　脊柱三维有限元研究
有限元分析（ＦＥＡ）利用数学近似的方法对真实物理系
统（几何和载荷工况）进行模拟，是一种用较简单的问题代替
复杂问题后再求解的分析方法，由于大多数实际问题难以得
到准确解，而有限元不仅计算精度高，而且能适应各种复杂
形状，广泛应用于结构静力分析、动力学分析、模态频率分
析、材料非线性力学分析等多行业的研究工作中，因而成为
行之有效的工程分析手段。
自１９７３年Ｂｅｌｙｔｓｃｈｋｏ等［７］首次将有限元分析法应用于
脊柱生物力学研究以来，４０年里有限元分析法在各领域已
取得长足发展。有限元法是一种有效的离散化数值计算方
法，已经单独作为骨科生物力学研究有效方法和手段之
一［８］。近年来在生物力学领域，有限元分析是仿真人体结构
力学功能的有效实验手段［９］。有限元模型具有重建不规则
复杂材料特性结构的能力以及易于模拟复杂边界结构静止
或动态负重状态下的能力。因此，应用脊柱有限元建模可为
脊柱运动、受力、创伤及疾病基础研究和临床治疗提供帮助。
运用逆向工程原理可有效构建人体躯干的三维几何模
型［１０］，在此基础上基于解剖和离体标本实验结果构建其生
物力学有限元模型，可用于人体脊柱生物力学变化规律的可
视化分析。
已有研究表明［１１－１２］，用有限元方法建立的模型不仅能较
好地模拟复杂的力学系统，而且更重要的是可获得全域性的
信息。对临床研究来讲，有限元模型是对体外尸体实验模型
很有价值的补充，而且可在持续性研究中重复及改变任何质
量与定量变化，同时提供局部以及内部的反应机制。由此可
见，有限元分析方法丰富了脊柱生物力学研究。
—９４—
ＪＯＵＲＮＡＬ　
ＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
２９　Ｎｏ．
１　Ｊａｎ．２０１３
收稿日期：２０１２－１０－１５；修稿日期：２０１２－１１－２２
作者简介：李庆兵（１９８５－），男，四川泸州人，成都中医药大学２０１０级硕士研究生。＊通信作者：ｃａｉｇｕｉｌｕｏ＠ｓｉｎａ．ｃｏｍ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2013.01.014
２　有限元在腰椎建模及中医手法研究中的应用
２．１　有限元在腰椎建模中的应用
有限元应用于腰椎建模经历从正常人体到患者、单一椎
体到腰部全椎体、单一骨性结构到椎体及附属结构建模的发
展历程。上世纪９０年代，谭军等［１３］构建了正常人体腰椎Ｌ１
有限元模型并对其进行受力分析。随后鲍春雨等［１４］建立健
康者上腰段Ｌ１～Ｌ３骨组织三维有限元模型；付裕等［１５］基于
ＣＴ扫描ＣＡＤ技术建立健康者Ｌ３～Ｌ５下腰段腰椎三维有
限元模型，模型涉及椎间盘、椎体及部分软组织。２０世纪初
叶淦湖等［１６］应用有限元技术构建了退变的Ｌ４～Ｌ５模型并
对其开展手法研究。在模型完整性方面，Ｚａｎｄｅｒ等［１７］证实
在肌肉作用力加入模型前后，椎间盘的应力分布差异显著。
故后期研究中有研究者应用不同的方法构建肌肉的有限元
模型，实现了肌肉的有限元模型建立［１８］。随着技术进步，构
建完整腰椎有限元模型为后期应用有限元模型进行生物力
学研究打下了基础，是脊柱力学研究的必经之路。
２．２　有限元在中医手法治疗中的应用
随着技术进步，研究者们开始应用有限元模型结合生物
力学分析对中医手法进行研究，研究单一手法对正常及患病
腰椎的作用，分析不同手法所体现的结构变化、作用效果并
进一步探讨其治病机理。国外Ｙｏｓｈｉｈｉｋｏ　Ｋａｔｏ等［１９］应用有
限元技术模拟在相同外力作用下脊柱椎管及其内容物的变
化及椎体关节等位置的变化，探讨引起腰椎间盘突出症病理
结构的病因及其相关分析。国内李延红等［２０］构建了健康者
Ｌ３～Ｓ１模型，模拟拔伸手法作用腰椎，得出结论表明手法可
能会改变破裂椎间盘与神经根的相对位置，松解神经根与突
出椎间盘的粘连或使相互之间发生位移而减轻对神经根的
压迫。李义凯等［２１］应用有限元技术构建了退变的Ｌ４～Ｌ５
椎间盘模型，进行模拟推拿扳法，结果显示椎间盘、关节突的
位移，有利于解除神经根的粘连。随着研究深入，部分学者
开始围绕手法作用要素、疗效与手法安全性开展研究。杨学
锋等［２２］应用三维有限元模型研究模拟腰部拔伸按压手法时
腰椎内部结构变化，得出模拟按压的最大压力及最佳角度。
张晓刚等［２３］构建健康者Ｌ３～Ｓ１模型，模拟拔伸按压手法，
得出在设定的条件下手法治疗腰椎疾患是安全的。鉴于目
前国内针对腰椎间盘突出症的特色手法研究属于空白，罗才
贵等［３］于２００５年成功构建健康者Ｌ２～Ｌ５节段三维有限元
模型，结果显示踩跷的９种工况均能增加Ｌ４～Ｌ５小关节应
力以及Ｌ４～Ｌ５椎间盘应力和矢状位移，降低Ｌ４～Ｌ５椎间
孔高度和椎间隙后缘高度，增加Ｌ４～Ｌ５椎间孔横径和椎间
隙前缘高度，９０°或６０°向下施予２１Ｎ时对于Ｌ４～Ｌ５椎间盘
的前移、椎间孔横径增加和椎间隙高度调节较其余７种工况
更明显，该研究的成果对踩跷法的临床推广应用有较大指导
意义。２０１１年罗才贵等延续上次研究，开展了腰椎有限元
模型拓展及踩跷对腰部应力应变时效的研究，进一步完善腰
椎模型，探讨踩跷法手法要素与疗效的相关性，以上研究开
启了手法应用于手法优势病种研究的新纪元，为后期手法研
究指明了方向。
３　总结与展望
推拿以手法作为防治疾病的主要手段，是中医学的重要
组成部分之一。手法基础研究薄弱是制约推拿发展的严重
障碍。综上所述，利用有限元分析法研究脊柱推拿，具有其
他力学实验手段不可替代的作用，可以很好地模拟各种腰部
推拿手法的状态，得到与生物力学实验基本一致的结论，并
与在体模型生物力学结果互相验证，给手法的研究注入了新
的活力。
但目前腰椎有限元模型尚有一定的局限性：①有限元模
型资料多来源于健康人、解剖学资料或尸体资料，缺少临床
可靠性；②有限元模型能根据高精度薄层ＣＴ扫描比较精细
的模拟人体骨性结构和形态，对于椎间盘突出物与神经根的
相对位置，纤维环的损伤情况等精细结构尚难模拟；③基于
现有检查技术难以获得足够和可靠的腰部肌肉数据，只能借
助离体解剖学数据建模，而离体解剖所得数据可能与生理情
况存在差异，从而忽略了肌肉对节段的作用力；④就目前情
况而言，组织材料的各项异性不均匀性和非线性等使自身的
结构关系难以确定，单元的划分、节点的选择、载荷及边界条
件的规定在一定程度上也是人为的；⑤有限元模型能够反映
机体瞬时、定点的力学特性是静态过程，而推拿手法是一个
动态过程，机体本身的组织活性、衰退过程及修复能力亦是
动态变化的过程；⑥高精度建模单元划分多，产生大数量统
计数据，计算机数据处理技术局限、费用的限制使模型精度
受到影响。
有限元模型的局限性使有限元模型实际应用范围受限，
研究主要集中在构建模型和检验模型的有效性上，阻碍了手
法在临床上的推广。随着有限元软件功能的不断开发，有望
在今后的研究中应用有限元方法低成本、可重复性强的特
点，深化对疾病理论的研究及疾病发生、发展的认识，针对更
多推拿治疗优势病种进行手法研究，为个体化手法治疗方案
的选择提供可靠的依据，为手法推广应用打下基础。
