李东垣气虚血瘀的学术思想浅探
周晓波
徐景藩
（南京中医药大学附属医院，南京
210029）
关键词
李东垣
气虚血瘀
益气活血
中图号
R24


金元大医家李东垣，重视脾胃功能，重视脾胃与
元气的关系，强调脾胃是滋补元气之源泉，他基于
“内伤脾胃，百病由生”的观点立论，曾谓“脾胃不足，
皆为血病，是阳气不足，阴气有余，故九窍不通。诸阳
气根于阴血中，……”（《脾胃论·脾胃胜衰论》）
［1］。
提出脾胃虚弱、元气不足是导致瘀血形成的不可忽
视的因素之一，从而创立了气虚血瘀的学术思想，开
创了益气祛瘀的治疗方法，至今仍有效地指导于临
床。
1
元气与血，归于脾胃
气属阳，血属阴，气与血乃是人体生命的重要物
质基础，气血平和，阴阳协调则人不病。脾胃是气血
生化之源泉，后天之根本，正如《灵枢·刺节真邪》所
谓：“真气者，所受于天，与谷气并而充身者也”
［2］，又
如《灵枢·决气》谓：“中焦受气取汁，变化而赤，是谓
血”
［2］。由此可知，气血同源，源于中焦脾胃之气，李
东垣认为“真气又名元气，乃先身之精气也，非胃气
不能滋之……，胃者，十二经之源，水谷之海也，平则
万化安，病则万化危”（《脾胃论·脾胃虚则九窍不
通论》）
［1］。并进一步指出：“元气之充足，皆由脾胃之
气无所伤，而后能滋养元气，若胃气之本弱，饮食自
倍，则脾胃之气既伤，而元气亦不能充，而诸病之所
由生也”。从而揭示了内伤脾胃，则必致气血阴阳失
衡，进而可致气虚血瘀的病理机转。
2
元气亏虚，瘀血乃成
脾气虚弱，元气不足，无力为之裹束，可致血失
气裹，溢于脉外，离经之血，留而成瘀。此乃气虚不能
摄血，导致瘀血的一面。而气为血帅，血之转输洒陈
全赖于元气的推动作用，若气虚鼓动无力，则可致血
流缓慢，滞涩沉积，而在经脉中形成瘀血，此乃气虚
不能帅血致瘀的另一面，后世医家王清任在东垣气
虚血瘀学术思想的启发下，于《医林改错》中指出：
“元气即虚，必不能达于血管，血管无气，必停滞而瘀
……”
［3］。因而，气虚不足，是导致瘀血形成的重要因
素，并以气虚为本，瘀血为标，若气虚不复，则瘀血不
祛，进而更致气虚难复，虚虚实实，病深难解。
3
益气祛瘀，独树一帜
脾胃元气的强弱与瘀血的消长亦有着密切的关
系。李东垣在治疗上别开生面，独树一帜地开创了益
气活血的法则，畅用培补脾土，而不忘活血祛瘀，只
有脾气旺盛，自能温煦运行血液，消散瘀血。其补中
益气之品，常用黄芪、党参、白术、甘草、大枣等；运用
活血化瘀药多达三、四十余种，其中常用红花、桃仁、
当归梢、苏木、姜黄、丹皮、丹参、赤芍、川芎、三棱、莪
术等，其具体治法灵活多变，疗效显著，所治病种涉
及内、外、妇科、五官科等。如东垣自制调卫汤补益卫
气，活血行血治疗自汗。他认为阳明湿胜，元气不足，
表虚卫外不固则汗出，而元气虚者，阴火易于上乘，
逼液外泄，导致自汗不止，因此东垣调卫汤中用黄
芪、麻黄根实卫固表以止汗，且黄芪配羌活有补中益
气祛风胜湿的作用，用生地、麦冬、五味子、甘草养阴
生津，敛阴止汗，更用苏木、红花、当归梢活血行血，
使之补而不滞，营络疏通，卫表得固，自汗得止。又如
用草豆蔻丸补气升阳，活血祛瘀，治疗胃痛。他认为
脾胃素虚，痛久络伤。方用草豆蔻、吴茱萸、益智仁
等辛温祛寒，用柴胡、青皮、半夏等理气和胃止痛，用
人参、黄芪补气升阳的同时，更配当归、片姜黄、桃
仁、僵蚕活血化瘀，疏通络脉，加强和胃止痛的作用。
再如用清阳汤补脾培本，活血通络，治风中经络，口
眼歪斜，筋脉拘急之证。对于中风，他从气虚立论，因
为络脉空虚，邪闭络阻所致，故方中用黄芪、甘草、升
麻、葛根益气升阳，使清气上行，温煦络脉。其中葛
根、升麻均入阳明经，尤能祛散风邪，同时配伍当归
身，桂枝、红花、苏木养血活络，活血祛瘀。并采用酒
煎温服，使气行血行，强化药力作用。这种益气祛瘀
治疗中风方法，为东垣首创，并为700年后的医家王
清任的补阳还五汤开启了思路。此外，他还用救脉
（肺）汤治疗气虚血失之咳血吐血，人参益胃汤治疗
气虚血涩之头痛，升阳汤治疗大便溏泻，以及用益气
活血方法治疗外科疮疡的黍粘子汤、消肿汤、白芷升
—72—
JOURNALOFNANJINGUNIVERSITYOFTCMVol．14No．2Mar．1998
DOI：10．14148／j．issn．1672—0482．1998．02．003
《内经》“木郁达之”探析
唐雪梅
（南京中医药大学基础医学院，南京
210029）
摘
要
“木郁达之”为《内经》“五郁”治法之一，《内经》“五郁”之疾，缘于运气的太过和不及的变化而发生，属于
外感范畴，后世进一步推演，认为内伤也可致郁。“五郁”之中以“木郁”为先，“木郁”即肝郁，肝郁之因虽有内、外两
端，但以情志失调所致肝气郁结者居多。所谓“达之”即畅达之意，疏利肝胆、理气解郁是“木郁达之”的主要含义，也
是临床常用之法。属于肝气郁结者，主以疏肝理气；肝郁化火，治以清肝泻火；肝木乘土，治以抑木扶土；肝胆湿热，治
以疏利肝胆，此等均属“达之”之法。


关键词
《内经》
木郁
治法
疏利肝胆
理气解郁


中图号
R242


“木郁达之”出自《素问·六元正纪大论》（以下
内经原文均引自《黄帝内经·素问》人民卫生出版社
1963年出版），为《内经》“五郁”治法之一。原文云：
“郁之甚者，治之奈何？岐伯曰：木郁达之，火郁发之，
土郁夺之，金郁泄之，水郁折之”。五脏化生于五行之
气，故五行实际代表了五脏，五郁即指五脏之气因郁
滞不畅而发生的疾病。兹就“木郁达之”作一探讨，以
冀对该治法有一较为系统、全面的认识。
1
《内经》有关木郁的理论
五郁之说，是《内经》五运六气学说的重要组成
部分。五运六气，是以五行、六气、三阴三阳等理论为
基础，说明自然界气候变化对人体生理、病理影响的
学说。人与天地相参，与日月相应。岁运正常之年，
疾病很少流行，而当运气太过或不及之年，气候发生
异常变化，影响人体健康则可导致疾病的发生。五运
之气被胜制后，由于抑郁过甚，则有复气发作，称为
“郁发之气”。所谓五郁，就是由这种郁发之气而产生
的疾病。“木郁”是“五郁”之一。木运平气之年，《素
问·五常政大论》谓之“木曰敷和”，“敷和之纪，木德
周行，阳舒阴布，五化宣平，……其病里急支满”，里
急支满《新校正》云：“按《金匮真言论》云：是以知
病之在筋也”。而木运太过之年，经曰“木曰发生”，其
年多风气流行，其病则多肝木升发太过及其所胜之
脏脾土受邪，《素问·气交变大论》云：“岁木太过，风
气流行，脾土受邪。民病飧泄食减，体重烦冤，肠鸣腹
支满，上应岁星。甚则忽忽善怒，眩冒巅疾”。木运不
及之年，《素问·五常政大论》谓之“木曰委和”，其年
多燥气流行，其病除肝脏之疾外，并可见其所胜之脏
脾与其所不胜之脏肺的病变，《素问·气交变大论》
云：“岁木不及，燥乃大行，……民病中清，
月去胁痛，
少腹痛，肠鸣溏泄”。至于木运之气被胜制后，由于抑
郁过甚而致复气发作，经谓之“木郁之发”，《素问·
六元正纪大论》曰：“木郁之发，太虚埃昏，云物以扰，
大风乃至，屋发折木，木有变。故民病胃脘当心而痛，
上支两胁，鬲咽不通，食饮不下，甚则耳鸣眩转，目不
识人，善暴僵仆”。张介宾在《类经·运气类》注云：
“天地有五运之郁，人身有五脏之应，郁则结聚不行，
乃当升不升，当降不降，当化不化，而郁病作矣”
［1］。
由此可见，《内经》所谓的“木郁”，是指自然界的风木
之郁以及人体风木之脏肝胆之郁。
2
后世对木郁理论的发展
《内经》“五郁”之疾，缘于运气之太过与不及的
变化而发生，属于外感范围。后世在此基础上进一步
推演，认为内伤因素也可发生五郁病证，从而丰富
麻汤等，治疗妇科崩漏之升阳举经汤，治疗五官科之
柴胡聪耳汤等，不胜枚举。
总之，李东垣益气活血的方法，使缠绵复杂的病
情得到恰当的治疗，充分反映了他的擅长与特色。结
合现代医学研究，益气活血能提高人的免疫功能，改
善微循环，清除自由基，抗衰老，促进新陈代谢，故广
泛有效地用于临床，日益受到人们的重视。
