·中医药治疗脾胃病研究·
构建溃疡性结肠炎中医药全链条干预策略的思考
沈洪
（南京中医药大学附属医院，江苏南京　２１００２９）
摘要：溃疡性结肠炎是一种终身性、进展性、致残性疾病，针对溃疡性结肠炎的临床前期、临床期进行中医药干预，对该病的预
防、治疗和管理具有重要意义。笔者结合中医药“未病先防、既病防变、瘥后防复”的治疗原则，针对溃疡性结肠炎病情发展不
同时期提出相应的干预措施，以期构建溃疡性结肠炎中医药的全链条干预策略。
关键词：溃疡性结肠炎；中医药；全链条干预
中图分类号：Ｒ５７４
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０２１）０６－０８１２－０５
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０２１．
０８１２
Ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｆｕｌｌ　Ｃｈａｉｎ　Ｉｎｔｅｒｖｅｎｔｉｏｎ　Ｓｔｒａｔｅｇｙ　ｏｆ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｏｎ　Ｕｌｃｅｒａｔｉｖｅ　Ｃｏｌｉｔｉｓ
ＳＨＥＮ　
Ｈｏｎｇ
（
Ｔｈｅ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｕｌｃｅｒａｔｉｖｅ　ｃｏｌｉｔｉｓ　ｉｓ　ａ　ｋｉｎｄ　ｏｆ　ｌｉｆｅｌｏｎｇ，ｐｒｏｇｒｅｓｓｉｖｅ　ａｎｄ　ｄｉｓａｂｌｉｎｇ　ｄｉｓｅａｓｅ．Ｉｔ＇ｓ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｆｏｒ　ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ，ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ
ｏｆ　ＵＣ　ｔｏ　ｕｓｅ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｉｎ　ｓｕｂｃｌｉｎｉｃａｌ　ｓｔａｇｅ　ａｎｄ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｓｔａｇｅ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ｄｉｓｅａｓｅ．Ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔ　ａ　ｆｕｌｌ　ｃｈａｉｎ
ｉｎｔｅｒｖｅｎｔｉｏｎ　ｓｔｒａｔｅｇｙ　ｏｆ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｗｅ　ｐｒｏｐｏｓｅｄ　ｔｈｅ　ｍｅａｓｕｒｅｓ　ｆｏｒ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｓｔａｇｅｓ　ｏｆ　ＵＣ，ｃｏｍｂｉｎｇ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔ－
ｍｅｎｔ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ　ｏｆ"ｐｒｅｖｅｎｔｉｎｇ　ｂｅｆｏｒｅ　ｇｅｔｔｉｎｇ　ｓｉｃｋ，ｐｒｅｖｅｎｔｉｎｇ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｆｒｏｍ　ｅｘａｃｅｒｂａｔｉｎｇ，ｐｒｅｖｅｎｔｉｎｇ　ｒｅｌａｐｓｅ　ｏｆ　ａｆｔｅｒ　ｒｅｃｏｖｅｒｙ"．
ＫＥＹＷＯＲＤＳ：ｕｌｃｅｒａｔｉｖｅ　ｃｏｌｉｔｉｓ；ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ；ｆｕｌｌ　ｃｈａｉｎ　ｉｎｔｅｒｖｅｎｔｉｏｎ　ｓｔｒａｔｅｇｙ
　　溃疡性结肠炎（Ｕｌｃｅｒａｔｉｖｅ　ｃｏｌｉｔｉｓ，ＵＣ）是一种
慢性非特异性结肠炎症性病变，其发病原因尚不完
全清楚。临床上主要表现为反复发作的腹痛、腹泻、
黏液脓血便等症状，具有终身性、致残性的特点。随
着工业化与全球化的加深，我国ＵＣ的发病率逐年
增加，成为临床上的一个研究热点。基于中医理论，
结合ＵＣ发生发展特点及研究进展，我们提出“未病
防发，早期识别高危人群及诱发因素，对因干预；既
病防变，通过规范化、精准化治疗诱导疾病深度缓
解；瘥后防复，加强慢病管理，防治疾病复发及进展”
的溃疡性结肠炎中医药全链条干预策略，以期充分
发挥中医药在ＵＣ预防中的主导作用、治疗中的协
—８１２—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．３７　Ｎｏ．６　Ｎｏｖ．２０２１　
收稿日期：２０２１－０７－２１
通信作者：沈洪，男，主任中医师，主要从事中医消化系统疾病研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｓｈｅｎｈｏｎｇ９９９＠１６３．
ｃｏｍ
同作用以及慢病管理中的核心作用。
１　未病防发，重视高危人群识别与中医药预防
近年来，全球范围内ＵＣ发病率与患病率逐年
增加
［１］。有研究显示，到２０３０年加拿大约有１％的
人口将会罹患炎症性肠病（Ｉｎｆｌａｍｍａｔｏｒｙ　ｂｏｗｅｌ
ｄｉｓｅａｓｅ，ＩＢＤ）。发展中国家ＵＣ的发病率虽然较发
达国家低，但有数据提示其也在逐年增加
［２］。近１０
年来，我国ＵＣ发病率和患病率明显升高，由此所带
来的医疗费用和生活影响将会成为巨大的社会负
担。因此加强ＵＣ高危人群、出现亚临床肠道炎症
人群及患有原发性硬化性胆管炎人群的健康管理对
降低发病率、减轻医疗负担具有重要意义，中医药应
发挥自身优势，在ＵＣ预防中发挥主导作用。
１．
１　饮食指导
随着全球化进程，发展中国家的饮食结构逐渐
趋向于西方化。一些回顾性研究显示，饮食中动物
脂肪和糖类占比与ＵＣ的发病率成正相关，而水果
和蔬菜的摄入量与ＵＣ的发病率成负相关。饮食结
构配比失调，以及食品加工中的添加剂
［３］，使得肠道
中正常的菌群结构遭到破坏、肠道黏膜屏障受损，引
起肠道免疫反应的异常进而诱发溃疡性结肠炎。有
研究显示，富含ω－６多不饱和脂肪酸的西方饮食，可
增加肠炎患病风险
［４－５］，而限制可发酵碳水化合物
［６］
（Ｆｅｒｍｅｎｔａｂｌｅ　ｏｌｉｇｏｓａｃｃｈａｒｉｄｅｓ，ｄｉｓａｃｃｈａｒｉｄｅｓ，ｍｏｎ－
ｏｓａｃｃｈａｒｉｄｅｓ　ａｎｄ　ｐｏｌｙｏｌｓ，ＦＯＤＭＡＰ）摄入或进食富
含ω－３脂肪酸饮食
［７］，可降低ＵＣ发病风险。对于
高危人群来说，通过改善饮食结构，减少动物脂肪、
糖类的摄入，恢复传统的“五谷为养，五果为助，五畜
为益，五菜为充”的东方饮食结构，可以降低由于饮
食失调所导致的ＵＣ发病风险。
１．
２　中医食疗
ＵＣ的发病原因尚不完全清楚，既往研究提示
肠道微生态失衡是ＵＣ发病的一个始动因素
［８］，通
过摄入益生菌维持肠道微生态结构，可降低ＵＣ发
病率，但迄今为止尚未有一种明确的益生菌可用于
ＵＣ的预防。１９９５年格伦·吉布索提出“益生元”的
概念，即一些不被宿主消化吸收却能够选择性地促
进体内有益菌的代谢和增殖，从而改善宿主健康的
物质，被广泛应用于维持肠道健康。越来越多研究
显示，中药如黄芪
［９］、茯苓
［１０］、灵芝
［１１］和铁皮石
斛
［１２］中的植物多糖，陈皮
［１３］和姜黄
［１４］中的多酚，山
药
［１５］、薏苡仁
［１６］中的天然淀粉具有益生元作用，能
改善肠道内环境，维持肠屏障功能，这类药物多具有
药食同源属性，可作食疗使用。因此对于ＵＣ高危
人群等可通过摄入具有药食同源属性的中药维持肠
道稳态。通过药膳的形式，改善体质，如：湿热偏重
者，可用薏苡马齿苋粥，清肠化湿；脾虚湿重者，选用
山药莲子粥，健脾止泻；肝郁脾虚者，可用莲梅白术
粥，疏肝健脾。也可通过中药代茶饮调节机体内环
境，如：湿热体质的人群，可饮用蒲公英茶、金银花
茶；瘀热体质的人群，可饮用山楂槐花茶；脾气虚体
质的人群，可饮用薏苡仁莲子茶；阳虚体质的人群，
可饮用干姜饮。
１．
３　临床前期的中药治疗
对于出现亚临床肠道炎症的人群，自身炎症免
疫反应被激活，大便性状、频次发生改变
［１７］，可用中
药干预治疗。根据腹泻症状特点辨证施治，如：腹
泻、便下黏腻、舌边齿痕者，可取参苓白术散健脾益
气，选用党参、茯苓、白术、山药、炒薏苡仁等；肛门灼
热、舌红苔黄腻者，可据葛根芩连汤清肠化湿，给予
黄芩、黄连等；平素情绪不畅、腹痛则泻、泻后痛减
者，可参痛泻要方调肝健脾，治以炒白芍、炒白术、陈
皮、防风等；先天不足、夹有肾虚者，可酌加益智仁、
炒山药、菟丝子等补肾止泻之品。
２　既病防变，通过规范化、精准化治疗达到深度缓
解的治疗目标
对于已经出现ＵＣ临床症状的患者，应积极予
以药物干预，诱导疾病缓解。西医常用药物有５－氨
基水杨酸（５－Ａｍｉｎｏｓａｌｉｃｙｌｉｃ　ａｃｉｄ，５－ＡＳＡ）、糖皮质激
素、硫唑嘌呤／６－巯基嘌呤（Ａｃｅｔａｚｏｌａｍｉｄｅ／６－ｍｅｒ－
ｃａｐｔｏｐｕｒｉｎｅ，ＡＺＡ／６－ＭＰ）、生物制剂等。虽然西医
为ＵＣ治疗提供了较多行之有效的治疗手段，但
ＵＣ患者之间存在着明显的个体差异，使得仍有大
量患者未能达到临床缓解的治疗目标
［１８］。中医药
对于ＵＣ治疗则是在辨证论治的基础上遣方用药，
与达标治疗的新策略不谋而合，采用分期、分级、分
部治疗策略，对轻中度患者的治疗具有较好的效果
和优势。随着深度缓解（包括临床缓解、内镜缓解、
组织缓解）和疾病清除新目标的提出，对于难治性或
重度且对治疗应答不良的患者，应加强中西医结合，
发挥好协同作用。在生物制剂广泛应用的背景下，
深入研究中医药的治疗重点和要点，有效药物和技
术，无疑具有十分重要的临床价值。
２．
１　注重规范化治疗
重视中医诊疗的规范化，２０１７年中华中医药学
会脾胃病分会制定的《溃疡性结肠炎中医诊疗专家
—８１３—
沈洪：构建溃疡性结肠炎中医药全链条干预策略的思考　第６期
共识意见（２０１７）》
［１９］将ＵＣ中医辨证分为大肠湿热
证、热毒炽盛证、脾虚湿蕴证、寒热错杂证、肝郁脾虚
证、脾肾阳虚证和阴血亏虚证７个主要证型。其病
机要点：活动期多为湿热蕴肠，气血不调，甚者出现
热毒蕴结，络损血溢，多为实证；缓解期多为脾虚湿
恋，运化失常，多属虚实夹杂。临床上根据疾病的分
期结合辨证分型予以相应处理：大肠湿热者治当清
肠化湿，调气行血，方用芍药汤加减；热毒炽盛者治
当清热祛湿，凉血解毒，方用白头翁汤；脾虚湿蕴者
治当益气健脾，化湿和中，选用参苓白术散加减；寒
热错杂者治当温中补虚，清热化湿，方用乌梅丸加
减；肝郁脾虚者宜扶土抑木，调气和中，可选用痛泻
要方和四逆散加减；脾肾阳虚者治当健脾补肾，温阳
化湿，方用附子理中丸合四神丸；阴血亏虚者治当滋
阴清肠，益气养血，方用驻车丸合四物汤加减。
２．
２　实施精准化治疗
ＵＣ以结直肠黏膜免疫炎症损伤为主要表现，
同时伴有肠外的全身性炎症反应。中医药的整体观
和复法复方的治疗方法，符合ＵＣ的治疗需求，通过
多靶点的作用，达到调节免疫、控制炎症、修复黏膜
的目的。在具体实施时，要针对患者的个体差异，综
合应用分期辨证、整体调节、分病变部位给药等方
法，实现精准化治疗，以提高临床疗效。如对于直肠
型或左半结肠型活动期的患者，采用中药灌肠治疗，
使药物直接作用于肠道黏膜，通过药物的有机配伍，
充分发挥中药有效成分调节免疫、抑制炎症的作用
（如苦参、黄柏、青黛），保护黏膜，促进溃疡愈合的作
用（如白及、地榆、五倍子等）。如出血较重者，酌加
参三七、血竭化瘀止血；脓液较多者，联用石菖蒲、败
酱草等化浊排脓。对于广泛结肠病变者，采用中药
口服灌肠联合治疗。口服药物要充分考虑患者的寒
热虚实主次和体质特征，饮食嗜好和不同病理阶段，
发挥中药可扶正祛邪，平调寒热的优势，以快速缓解
病情。对于伴有肠外表现的患者既要靶向黏膜的深
度愈合，也要注重对肠外表现的处理，在辨证论治基
础上，酌加针对肠外表现的中药，或配合中医外治
法。在疾病缓解期，可斟酌采取间隔给予口服或灌
肠中药，既可有效维持缓解，又能节约医疗费用。
近年来的研究揭示了中医药治疗ＵＣ的疗效机
制，表明中药复方、单味中药或中药活性成分具有抗
炎、免疫调节、促进干细胞增殖、改善高凝状态及调
节肠道微生态等作用。如清肠化湿方可减轻细胞炎
症反应、抑制巨噬细胞趋化，减少ＮＦ－κＢ入核、降低
ＴＬＲ４表达，减少ＩＬ－８分泌
［２０］。健脾补肾、清肠化
湿方促进间充质干细胞向肠溃疡部位迁移分化，增
加杯状细胞数量，促进黏蛋白ＭＵＣ２分泌，进而促
进黏膜修复
［２１－２３］。清肠化湿方通过改善肠道菌群结
构，调节短链脂肪酸及胆汁酸代谢，维持机体内环境
稳态
［２４］。黄芩苷通过ＰＩ３Ｋ／ＡＫＴ信号通路抑制肠
道免疫反应，降低结肠ＣＯＸ－２、β－ｃａｔｅｎｉｎ、Ｃａｓｐａｓｅ－
９、ＦａｓＬ的表达水平，从而减少结肠上皮细胞凋
亡
［２５－２６］。黄芩苷对肠道微生态也具有良好调节作
用，通过恢复产短链脂肪酸菌，增加肠炎小鼠结肠内
短链脂肪酸含量，调节Ｔｒｅｇ／Ｔｈ１７平衡，进而发挥
治疗作用
［２７］。小檗碱能够通过抑制ＩＬ－６／ＳＴＡＴ３／
ＮＦ－κＢ信号通路降低结肠炎症，进而起到治疗ＵＣ
作用
［２８］。
２．
３　深化中西医结合治疗
鉴于ＵＣ病情的复杂性、进展性和难治性，中西
医结合是临床治疗最为常用的模式。应通过药物的
合理组合和给药方式互补等，提高临床疗效、节约医
疗资源、实现深度缓解目标
［２９］。
对于中度活动期患者，在使用５－ＡＳＡ控制肠道
炎症的基础上，根据患者不同证型，或联合清热化
湿、敛疡生肌药，促进黏膜愈合；或联合凉血化瘀药，
快速缓解脓血便；或联合健脾益气药，重建肠道功
能，改善营养状况。课题组前期完成的一项多中心
随机双盲对照试验研究，将１１９例中重度ＵＣ患者，
分为试验组（６０例）和对照组（５９例），分别予５－
ＡＳＡ＋清肠化湿颗粒和５－ＡＳＡ＋清肠化湿颗粒剂
模拟剂。结果显示，试验组与对照组的临床缓解分
别为３１．
４８％、１２．
５０％（Ｐ＜０．
０５），肠黏膜愈合率分
别为４８．
１５％、１８．
７５％（Ｐ＜０．
０１）
［３０］。另一项纳入
３５５例ＵＣ患者的多中心随机双盲双模拟对照临床
试验，系统评价了虎地肠溶胶囊联合美沙拉嗪肠溶
片治疗活动期ＵＣ的有效性和安全性。中药组予虎
地肠溶胶囊＋美沙拉嗪肠溶片模拟剂，阳性对照组
予虎地肠溶模拟剂＋美沙拉嗪肠溶片，联合用药组
予虎地肠溶胶囊＋美沙拉嗪肠溶片，结果显示联合
用药组中医证候疗效明显高于阳性对照组（９５．
５８％
ｖｓ　８４．
６２％，Ｐ＝０．
００１　４），３组临床有效率分别为
５８．
００％、５８．
８２％、８２．
４６％（Ｐ＝０．
００８　５），临床缓解
率分别为３２．
００％、２８．
３０％、５４．
５５％（Ｐ＝０．
０２３　９）。
中西医联合用药明显促进疾病缓解，对脓血便、里急
后重、肛门灼热、小便短赤等临床症状有改善作用
（Ｐ＜０．
０５）
［３１］。对于重度ＵＣ患者和难治性ＵＣ患
—８１４—
者，可通过中药与免疫抑制剂联用的方式替代生物
制剂，从而降低治疗费用；或通过中药联合５－ＡＳＡ
替代糖皮质激素，以减少其副作用。本团队前期通
过一项临床试验观察中药对激素依赖型ＵＣ患者的
作用，结果显示，在美沙拉嗪联合泼尼松治疗基础
上，分别给予中药口服方联合中药灌肠或硫唑嘌呤
片治疗，结果显示２组无激素缓解率分别为４０．
０％
和３６．
７％，临床有效率为８５％和７６．
７％（Ｐ＞０．
０５），
说明中药口服方联合中药灌肠疗效非劣效于硫唑嘌
呤，且不良反应低
［３２］。对于直肠型和左半结肠型
ＵＣ患者，可采用中药口服联合西药灌肠或栓剂治
疗，或予以西药口服联合中药灌肠，诱导临床缓解，
促进黏膜深度愈合，以实现疗效和费用的最优化。
在一项多中心随机对照非劣效性研究中，将２０４例
轻、中度ＵＣ患者分为试验组（１１１例）和对照组（９３
例），其中试验组予以中药分期序贯治疗（清肠化湿
方汤剂口服、灌肠方灌肠及清肠方汤剂口服），对照
组予以美沙拉嗪肠溶片，结果显示试验组和对照组
症状总有效率分别为８７．
４％、８４．
９％（Ｐ＜０．
０５），其
中对腹胀和腹痛的改善早于西药对照组
［３３］。
３　瘥后防复，从维持缓解，提高生存质量到疾病清
除
ＵＣ是一种慢性迁延性疾病，病情反复可发生
癌变，因此开展科普宣教活动，做好慢病管理对控制
病情和维持缓解至关重要。患者、医生及医院应充
分利用现今网络数字化这一资源和先进技术，发挥
自媒体和网络大数据优势，三方联动，共筑抵御疾病
的防线。
３．
１　开展宣教活动，指导日常生活
医生应充分利用现代媒体自主性和交互性特
点，通过多种途径开展宣教活动，拓宽医患沟通途
径，指导患者日常生活。①编写患者健康手册。由
专科医生采用通俗易懂的语言文字编写健康手册，
指导患者日常生活，提高患者对疾病的认识。②开
展线下或线上健康宣教活动。专科医生根据临床收
集到的相关信息及患者关心的问题，以专家讲座及
健康咨询等形式解答患者的疑问，为患者提供健康
指导。③提供心理咨询服务。ＵＣ病程较长，患者
常伴随焦虑抑郁状态，消化医生可通过与心理专科
医生协作，为患者提供心理疏导服务。④制定患者
生活日志。生活日志由专科医生制定，包含服药、饮
食、症状和情志等信息，鼓励患者记录每日信息，总
结自身发病规律，在今后日常生活中予以规避，防治
疾病复发和进展。
３．
２　规范缓解期用药，维持疾病稳定
由于ＵＣ具有终身性、反复性特征，缓解期患者
虽然病症不显，但肠道炎症持续存在，仍需规范治
疗。缓解期治疗侧重于调理五脏功能，重建肠道功
能，防止疾病复发，提高生存质量。脾肾两虚是本病
发生和迁延的内因，所以缓解期首重健脾益气，补肾
固本，同时由于湿热“伏邪”的存在，治疗时应酌加清
肠化湿药，病程日久，肺、肝两脏受累，临证时当理肺
化痰和疏肝解郁。对于缓解期患者，在维持疾病稳
定的基础上，可转变用药方式或用药频次，改善患者
生活质量。亦可参照临床前期中医食疗方案，辨证
施膳。
３．
３　强化医院管理，构建慢病管理平台
中医强调整体化、动态化诊疗，网络数字化平台
为其提供强大技术支持，医院层面可利用网络平台
加强对疾病的管理。如通过构建ＵＣ慢性管理平
台，为每一位患者建立专属健康档案，将患者每次就
诊记录导入到慢病管理平台，形成病情变化时间轴，
动态观察患者疾病不同时期临床表现、肠道功能、理
化指标及用药情况。基于网络平台，既可对患者进
行定期随访，督促其进行规范化治疗；又可总结ＵＣ
疾病发生发展规律，发现其潜在疾病诊断靶标，以更
好地指导临床。
总之，随着ＵＣ治疗目标转变为“改善疾病自然
病程，避免致残性”，中医药应结合自身特点，充分发
挥其在ＵＣ不同阶段的作用：临床前期的预防发病
作用，临床期的协同治疗作用及慢性迁延期的维持
缓解作用。为此，中医药治疗ＵＣ应借鉴现代科学
研究最新成果及技术手段，以开放包容的方式促进
中医药与其他学科交叉合作，从而形成中医药防治
ＵＣ全链条模式。
