·名老中医学术传承·
汪受传教授治疗小儿乳蛾临床经验
贺丽丽　（南京中医药大学第一临床医学院，江苏南京　２１００２３）
摘要：介绍了汪受传教授治疗小儿乳蛾的临床经验，认为小儿乳蛾可分为急乳蛾和慢乳蛾两种，以解毒消肿为治疗大法。根
据小儿乳蛾的发病特点，急乳蛾分为毒结肺咽证和肉腐化脓证，毒结肺咽证治以疏风清热、解毒利咽，肉腐化脓证治以利咽解
毒、消痈排脓。慢乳蛾分为毒恋咽喉证和气虚瘀结证，毒恋咽喉证治以利咽消肿、解毒散结，气虚瘀结证治以益气养阴，活血
消肿。
关键词：小儿乳蛾；汪受传；名医经验
中图号：Ｒ２７２．５
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１６）０１－００８７－０３
ＤＯＩ：１０．１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．１６７２－０４８２．２０１６．００８７
Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　ＷＡＮＧ　Ｓｈｏｕｃｈｕａｎ＇ｓ　Ｃｌｉｎｉｃａｌ　Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｉｎ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｐｅｄｉａｔｒｉｃ　Ｔｏｎｓｉｌｌｉｔｉｓ
ＨＥ　
Ｌｉ－ｌｉ　（
Ｔｈｅ　
Ｆｉｒｓｔ　
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｓｃｈｏｏｌ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｗａｎｇ　Ｓｈｏｕｃｈｕａｎ＇ｓ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ，ｐｅｄｉａｔｒｉｃ　ｔｏｎｓｉｌｌｉｔｉｓ　ｃａｎ　ｂｅ　ｄｉｖｉｄｅｄ　ｉｎｔｏ　ａｃｕｔｅ　ｔｏｎｓｉｌｌｉ－
ｔｉｓ　ａｎｄ　ｃｈｒｏｎｉｃ　ｔｏｎｓｉｌｌｉｔｉｓ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅ　ｉｓ　ｔｏ　ｒｅｓｏｌｖｅ　ｔｏｘｉｎ　ａｎｄ　ｄｉｓｐｅｒｓｅ　ｓｗｅｌｌ－
ｉｎｇ．Ｔｈｅ　ａｃｕｔｅ　ｔｏｎｓｉｌｌｉｔｉｓ　ｃａｎ　ｂｅ　ｆｕｒｔｈｅｒ　ｄｉｖｉｄｅｄ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｏｆ　ｔｏｘｉｎ　ｃｏｎｇｅｓｔｉｎｇ　ｌｕｎｇ　ａｎｄ　ｔｈｒｏａｔ　ａｎｄ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｏｆ　ｍｕｓｃｌｅ
ｆｅｓｔｅｒ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｆｅａｔｕｒｅ，ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｆｏｒｍｅｒ　ｂｅｉｎｇ　ｔｒｅａｔｅｄ　ｂｙ　ｄｉｓｐｅｌｌｉｎｇ　ｗｉｎｄ，ｃｌｅａｒｉｎｇ　ａｗａｙ　ｈｅａｔ，ｒｅｍｏｖｉｎｇ　ｔｏｘｉｎ　ｔｏ
ｓｏｏｔｈ　ｔｈｒｏａｔ　ｗｈｉｌｅ　ｔｈｅ　ｌａｔｔｅｒ　ｂｅｉｎｇ　ｔｒｅａｔｅｄ　ｗｉｔｈ　ｄｅｔｏｘｉｃａｔｉｏｎ，ｃａｒｂｕｎｃｌｅｓ　ｅｌｉｍｉｎａｔｉｏｎ，ｄｒａｉｎａｇｅ　ｏｆ　ｐｕｓ　ｔｏ　ｓｏｏｔｈ　ｔｈｒｏａｔ．Ａｓ　ｆｏｒ
ｃｈｒｏｎｉｃ　ｔｏｎｓｉｌｌｉｔｉｓ，ｉｔ　ｃａｎ　ａｌｓｏ　ｂｅ　ｆｕｒｔｈｅｒ　ｄｉｖｉｄｅｄ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｏｆ　ｔｏｘｉｎ　ｒｅｔａｉｎｅｄ　ｉｎ　ｔｈｒｏａｔ　ａｎｄ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｏｆ　ｑｉ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ａｎｄ
ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ．Ｔｈｅ　ｍｅｔｈｏｄ　ｏｆ　ｓｏｏｔｈｉｎｇ　ｔｈｒｏａｔ，ｄｉｓｐｅｒｓｉｎｇ　ｓｗｅｌｌｉｎｇ，ｒｅｍｏｖｉｎｇ　ｔｏｘｉｎ　ｔｏ　ｅｌｉｍｉｎａｔｅ　ｓｔａｇｎａｔｉｏｎ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ａｐｐｌｉｅｄ　ｔｏ
ｔｈｅ　ｆｏｒｍｅｒ　ｔｙｐｅ，ｗｈｉｌｅ　ｔｈｅ　ｍｅｔｈｏｄ　ｏｆ　ｔｏｎｉｆｙｉｎｇ　ｑｉ，ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｙｉｎ，ａｃｔｉｖａｔｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ　ｃｉｒｃｕｌａｔｉｏｎ　ｔｏ　ｄｉｓｐｅｒｓｅ　ｓｗｅｌｌｉｎｇ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ
ｕｓｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｌａｔｔｅｒ　ｔｙｐｅ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｐｅｄｉａｔｒｉｃ　ｔｏｎｓｉｌｌｉｔｉｓ；Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　ＷＡＮＧ　Ｓｈｏｕｃｈｕａｎ；ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　ｆａｍｏｕｓ　ｄｏｃｔｏｒ
　　乳蛾又称喉蛾，根据病程，又可分为急乳蛾和慢
乳蛾。急乳蛾并有脓性分泌物者称为烂喉蛾，慢乳
蛾又称木蛾、死蛾。本病包括西医学的急、慢性扁桃
体炎，多见于４岁以上小儿，春秋两季多发，幼儿症
状较成人为重，急乳蛾常伴有高热，若治疗得当，一
般预后良好，但婴幼儿病程较长，可迁延不愈或反复
发作，出现鼻窦炎、中耳炎、颈淋巴结炎等并发症。
偶可继发急性肾炎、风湿性心脏病。
汪受传教授是南京中医药大学国家级重点学科
中医儿科学学科带头人、全国名老中医药专家学术
继承人导师。汪教授从事中医儿科临床、教学、科研
工作４５载，治学严谨，学验俱丰。其通过长期临床
诊疗实践总结出小儿乳蛾可分为急乳蛾和慢乳蛾进
行辨证论治，以解毒消肿为治疗大法。急乳蛾分为
毒结肺咽证和肉腐化脓证，分别治以疏风清热、解毒
利咽，利咽解毒、消痈排脓。慢乳蛾分为毒恋咽喉
证、气虚瘀结证，分别治以利咽消肿、益气活血。笔
者有幸随师临证，得其悉心指导，现总结如下。
１　急乳蛾
急乳蛾是指以起病急骤，咽痛，腭扁桃体红肿，
表面或有黄白脓点为主要特征的疾病。患儿常有受
凉、疲劳、外感等病史。临床多见患儿发病较急，咽
痛，吞咽困难，全身伴有恶寒、发热、头痛、纳差、乏
力、周身不适等症，严重患儿可有高热、抽搐、呕吐、
昏睡等症状。局部检查见喉核红肿，连及喉关，喉核
表面有脓点，严重者脓点融合成片。颌下"核肿大、
压痛。汪受传教授认为可根据急性期扁桃体有无化
脓将急乳蛾分为毒结肺咽证和肉腐化脓证。
１．１　毒结肺咽证
小儿脏腑娇嫩，形气未充，尤其肺常不足，藩篱
—８７—
Ｊ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．３２　Ｎｏ．１　Ｊａｎ．２０１６　
收稿日期：２０１５－０９－２２；修稿日期：２０１５－１０－０６
作者简介：贺丽丽（１９９０－），女，黑龙江绥化人，南京中医药大学２０１４级硕士研究生。
疏薄，最易为外邪所伤。风为百病之长，外感诸邪往
往以风邪为先导。又风为阳邪，易从阳化热，故小儿
外感以风热之邪最为多见。咽喉为肺胃之通道，小
儿乳蛾初起，感受风热邪毒，咽喉首当其冲，邪毒搏
结于喉核，以致脉络受阻，喉核红肿胀痛发为此证。
汪教授认为本期病机关键在于外感风热，邪毒郁结
肺咽。《小儿卫生总微论方·咽喉总论》指出：“小儿
咽喉生病者，由风毒湿热搏于气血，随其经络虚处所
著，则生其病，若发于咽喉者，或为喉痹，或为缠喉
风，或为乳蛾。”
［１］《疡科心得集·辨喉蛾喉痈论》言：
“夫风温客热首先犯肺，化火循经上逆入络，结聚咽
喉，肿如蚕蛾，故名喉蛾。”
［２］此期乳蛾尚未成脓，仅
见局部红肿热痛，汪教授辨证为毒结肺咽证。临床
多见患儿咽部灼热，咽痛逐渐加剧，吞咽时疼痛加
重，扁桃体红肿，并有发热，恶风寒，头痛，咳嗽，舌边
尖红，苔薄黄，脉浮数等症。治以疏风清热，解毒利
咽。方选银翘散加减，药用金银花１０ｇ，连翘１０ｇ，
薄荷（后下）６ｇ，白芷１０ｇ，桔梗６ｇ，牛蒡子１０ｇ，土
牛膝１２ｇ，虎杖１２ｇ，胖大海１０ｇ，淡豆豉１０ｇ，木蝴
蝶３ｇ，生甘草３ｇ。临证时表证重者加荆芥１０ｇ，防
风５ｇ，热邪重者加黄芩１０ｇ，栀子６ｇ，咽痛明显者
加板蓝根１２ｇ，山豆根３ｇ，声音嘶哑者加蝉蜕６ｇ，
藏青果６ｇ，咳甚者加杏仁１０ｇ，前胡１０ｇ，痰多者加
浙贝母６ｇ，黛蛤散（包煎）１０ｇ，大便干结者加瓜蒌
仁１０ｇ，生大黄４ｇ。
１．２　肉腐化脓证
急乳蛾并有脓性分泌物者称为烂喉蛾，西医学
中的急性化脓性扁桃体炎与之相似。此期病情较为
严重，多由急乳蛾初期风热痰毒未能及时消散清解，
热毒蕴结于肺，搏结于咽喉，热盛血瘀，灼腐肌膜，致
咽喉红肿热痛，喉核肿大，肉腐血败成脓。或小儿体
质素虚，又邪热炽盛，正不敌邪，疾病初起热毒直接
壅聚于咽喉，腐肉为脓。或小儿多进厚腻炙#之物，
饮食不知自节，脾胃虚弱，运化无力，阳热之品蕴积
化热，循经上炎，熏蒸于咽喉出现咽喉红肿热痛，进
而化脓。汪教授认为本期病机关键在于肺胃火热之
毒壅聚咽喉，腐肉为脓。杨龙九《重订囊秘喉书·乳
蛾》曰：“在右者为喉，肺病，因气而得；在左者为咽，
胃病，因食热毒而生。”
［３］此期患儿病情与初期比较，
扁桃体化脓，全身症状加重。汪教授辨证为肉腐化
脓证。临床多见患儿咽痛剧烈，连及耳根，吞咽困
难，扁桃体红肿，有黄白色脓点，甚者腐脓成片，咽颊
红肿，颌下"核肿痛，另有身热，口渴，咳嗽，痰黄稠，
口臭，腹胀，大便秘结，小便色黄，舌质红，苔黄，脉数
等症。治以利咽解毒，消痈排脓。方选五味消毒饮
加减。药用金银花１２ｇ，连翘１０ｇ，蒲公英１５ｇ，紫
花地丁１５ｇ，败酱草１５ｇ，薄荷（后下）６ｇ，薏苡仁１２
ｇ，冬瓜子１５ｇ，玄参１０ｇ，皂角刺１０ｇ，生大黄５ｇ，
芦根１５ｇ。表证未解加荆芥１０ｇ，白芷１０ｇ，高热者
加石膏２０ｇ，黄连２ｇ，热毒盛者可加野菊花１０ｇ，山
豆根３ｇ，脓液较多者加鱼腥草１５ｇ，虎杖１２ｇ，颌下
"核肿痛较重者加瓜蒌１０ｇ，浙贝母６ｇ，咳嗽明显
加前胡１０ｇ，桑白皮１０ｇ。
２　慢乳蛾
慢乳蛾是指以反复发作的咽痛或异物感，腭扁
桃体肿大或肥大，或有脓栓为特征的疾病。患儿可
有急乳蛾反复发作病史。临床多见患儿反复发作的
咽部疼痛、异物感，或有口臭、低热等。咽部检查见
喉关暗红，喉核肥大或触之石硬，表面凹凸不平，色
暗红，表面有白点，挤压喉核后可有白色腐物从喉核
隐窝溢出。汪教授认为可根据慢性期扁桃体充血的
有无将慢乳蛾分为毒恋咽喉证和气虚瘀结证。
２．１　毒恋咽喉证
慢乳蛾多由急乳蛾反复发作，迁延不愈而成。
急乳蛾往往高热数日不退，又数次反复，风热邪毒数
度灼伤阴津，火毒结于乳蛾，不得外清内泄。又因脏
腑失调，邪毒滞留，气机不畅，痰浊内生，气滞血瘀，
痰瘀互结喉核，脉络闭阻，热毒痰瘀交结，留恋咽喉
而成。此时，热势渐退，乳蛾脓排，红肿难消，且患儿
常因复感外邪而又反复急性发作。汪教授辨此期为
毒恋咽喉证。临床多见患儿低热或不发热，咽痛，吞
咽困难，咳嗽或清嗓，咯黄稠痰，或有口渴，便秘，食
欲减退，尿黄而少，咽部黯红，扁桃体充血肿大，舌
红，苔黄厚，脉滑数。治以利咽消肿，解毒散结。方
选泻白散加减。药用桑白皮１０ｇ，地骨皮１０ｇ，桔梗
６ｇ，浙贝母６ｇ，土牛膝１２ｇ，玄参１０ｇ，胖大海１０ｇ，
牡丹皮６ｇ，虎杖１０ｇ，蒲公英１５ｇ，地黄１０ｇ，芦根
１５ｇ。如有喷嚏、流涕，可酌加辛夷６ｇ，苍耳子６ｇ，
咳嗽较重者加百部１０ｇ，炙款冬花６ｇ，干咳无痰者，
选加天冬１０ｇ，麦冬１０ｇ，百合１０ｇ，咽痒加蝉蜕６
ｇ，牛蒡子１０ｇ，乳蛾红肿明显加赤芍１０ｇ，丹参１０
ｇ，低热者可加青蒿６ｇ，银柴胡３ｇ。
２．２　气虚瘀结证
患儿素体亏虚，急乳蛾反复发作，虽经治疗，热
毒清解，但耗气伤阴，痰瘀留滞，乳蛾肥大甚至肿硬
—８８—
而不能消退，汪教授辨此期为气虚瘀结证。临床多
见患儿素体虚弱，多汗，汗出不温，反复感冒，咽部不
痛，喉有物阻，乳蛾肿而不红，夜寐打鼾，呼吸不利，
或有喉间黏痰，神疲体倦，食少便溏，舌质暗淡夹瘀
斑，苔薄白，脉沉涩。治以益气养阴，活血消肿。方
选玉屏风散加味。药用炙黄芪１５ｇ，白术１０ｇ，防风
５ｇ，煅龙骨（先煎）２０ｇ，煅牡蛎（先煎）２０ｇ，地骨皮
１０ｇ，丹参１０ｇ，浙贝母６ｇ，牡丹皮１０ｇ，赤芍１０ｇ，
僵蚕１０ｇ，虎杖１２ｇ。若气虚甚者加党参１０ｇ，茯苓
１０ｇ，阴虚者加地黄５ｇ，麦冬１０ｇ，瘀重者酌加红花
５ｇ，桃仁６ｇ，汗出较多者加五味子６ｇ，浮小麦１２ｇ，
食欲不振者加焦山楂１２ｇ，焦神曲１２ｇ，陈皮３ｇ。
３　验案举例
刘某，女，５岁，２０１４年１２月２５日初诊。主诉：
反复发作烂乳蛾３年，再发３天。现病史：患儿自３
年前首次患烂乳蛾后，每发热至３９℃左右时，即发
生烂乳蛾，每年均作６～７次，每次均需至当地医院
输液抗感染治疗。今年患儿烂乳蛾每月均作，自９
月份至今４次住院治疗。３天前患儿无明显诱因出
现发热，热峰４０．２℃，咽痛，家长给予阿莫西林克拉
维酸钾、蓝芩口服液、布洛芬等药口服，患儿未见好
转，发热反复。查血常规，白细胞计数１５．１４×１０
９／
Ｌ，中性粒细胞百分数６５．１％，淋巴细胞百分数２４．
７％，单核细胞百分数８．８％。
刻诊：患儿发热，咽痛剧烈，口渴而不欲饮水，咳
嗽时作，痰稠色黄不易咳出，口臭，咽痛影响进食，纳
差，寐欠安，小便稍黄，大便秘结。查体：体温３８．７
℃，咽部充血，双侧扁桃体Ⅱ°肿大，可见数个脓点。
舌质红，舌苔黄，脉数。证属肉腐化脓证，治以利咽
解毒，消痈排脓。药用：金银花１０ｇ，连翘１０ｇ，薄荷
（后下）６ｇ，蒲公英１５ｇ，紫花地丁１５ｇ，皂角刺１０ｇ，
生大黄４ｇ，桔梗６ｇ，芦根１５ｇ，败酱草１５ｇ，冬瓜子
１２ｇ，牛蒡子１０ｇ。
２０１４年１２月２９日二诊，患儿服上药期间，仅
高热时予布洛芬口服，未再服其他药物，１２月２６日
体温降至正常。刻诊：患儿无发热，咽痛较前明显减
轻，咳嗽偶作，咯黄痰，口微渴，纳可，寐尚安，二便
调。查体：咽淡红紫，双侧扁桃体Ⅰ°肿大，未见脓性
分泌物。舌质红，苔黄厚，脉数。白细胞计数５．６８
×１０
９／Ｌ，超敏Ｃ反应蛋白９ｍｇ／Ｌ，余未见异常。
证属毒恋咽喉，治以利咽消肿、解毒散结。药用：桑
白皮１０ｇ，地骨皮１０ｇ，玄参１０ｇ，胖大海１０ｇ，虎杖
１２ｇ，芦根１５ｇ，蒲公英１５ｇ，金银花１０ｇ，浙贝母６
ｇ，土牛膝１２ｇ，桔梗６ｇ，牡丹皮６ｇ。
２０１５年１月８日三诊，患儿服上药期间，未再
发热，咽痛渐消，无咳嗽咳痰，偶觉咽中如有物阻，活
动后多汗，且汗出不温。刻诊：乳蛾肿痛已平，精神
佳，纳寐正常，二便调。查体：咽部色淡，双侧扁桃体
Ⅰ°肥大，无脓。舌质淡，苔薄白，脉沉。证属气虚瘀
结，治以益气养阴、活血消肿。药用：炙黄芪１５ｇ，白
术１０ｇ，防风５ｇ，煅龙骨（先煎）２０ｇ，煅牡蛎（先煎）
２０ｇ，虎杖１２ｇ，土牛膝１２ｇ，芦根１５ｇ，胖大海１０ｇ，
党参１０ｇ，茯苓１０ｇ，五味子６ｇ。
２０１５年１月２９日四诊，患儿一般情况良好，无
发热，无咽痛及咽部不适，汗出较前明显减少，纳寐
正常，二便调。查体：咽部色淡，双侧扁桃体未见肿
大。舌质淡，苔薄白，脉缓。患儿服中药已月余，未
见烂乳蛾再发，然其体质素虚，当予进一步调理巩
固，拟前方加减继服。
２０１５年５月１１日，患儿因它证就诊，自诉前诊
后继续服调理药３周，至今烂乳蛾已近５个月未发，
感冒亦较前明显少发。后再随访至２０１５年９月，再
未因乳蛾就诊。
按语：本例患儿烂乳蛾反复发作３年，严重时每
月均作，且需住院输液治疗方能好转。此次急性化
脓时于汪教授处诊治，仅服中药４剂，不伴服其他西
药，即热退、脓消、肿减，继服中药调理巩固近２月，
烂乳蛾已９个月未再发。汪教授治疗乳蛾用药有其
独到之处，急性期以金银花、连翘最为常用，可清热
解毒、消肿散结，脓已成、未成均可用之；生大黄泻火
解毒、凉血逐瘀，皂角刺消肿排脓乃专药，若脓已成
此二味为必用之药；桔梗利咽排脓，玄参解毒养阴，
蒲公英、败酱草、芦根可清热解毒、消痈排脓，虎杖活
血散瘀、解毒消肿，无论急慢乳蛾均常用之。慢乳蛾
喉核肿大难消，常佐以黄芪、白术、防风补气固表，丹
参、赤芍、牡丹皮活血化瘀，临床均取得良好疗效。
