·名老中医学术传承·
汪再舫应用益气强心汤治疗收缩性心力衰竭临床经验
李鹤＊　（淮安市中医院心内科，江苏淮安　２２３００１）
摘要：介绍了汪再舫主任应用益气强心汤治疗收缩性心力衰竭的临床经验，认为该病病机以气虚为本，痰（湿）瘀为标，病位在
心，与肺、脾、肾相关。发作期以标实为主，缓解期以本虚为主，以益气温阳，活血利水为基本治则。临床常用自拟益气强心汤
加减治疗。
关键词：心力衰竭；汪再舫；益气强心汤；名老中医经验
中图号：Ｒ２４９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１４）０５－０４８４－０２
Ｗａｎｇ　Ｚａｉ－ｆａｎｇ＇ｓ　Ｃｌｉｎｉｃａｌ　Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｉｎ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｃｏｎｔｒａｃｔｉｌｅ　Ｆａｉｌｕｒｅ　ｗｉｔｈ　Ｙｉｑｉ　Ｑｉａｎｇｘｉｎ　Ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ
ＬＩ　
Ｈｅ＊　（
Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　
ｏｆ　
Ｃａｒｄｉｏｌｏｇｙ，Ｈｕａｉ＇ａｎ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
ＴＣＭ，Ｈｕａｉ＇ａｎ，２２３００１，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｉｓ　ｔｏ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｅ　Ｐｒｏｆ．Ｗａｎｇ　Ｚａｉ－ｆａｎｇ＇ｓ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｉｎ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｃｏｎｔｒａｃｔｉｌｅ　ｆａｉｌｕｒｅ　ｗｉｔｈ　Ｙｉｑｉ　Ｑｉａｎ－
ｇｘｉｎ　Ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ．Ｐｒｏｆ．Ｗａｎｇ　ｈｏｌｄｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｉｓ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｑｉ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ａｓ　ｉｔｓ　ｒｏｏｔ　ｃａｕｓｅ　ａｎｄ　ｐｈｌｅｇｍ
（ｄａｍｐｎｅｓｓ）ｓｔａｇｎａｔｉｏｎ　ａｓ　ｔｈｅ　ｅｘｃｅｓｓｉｖｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎ．Ｉｔ　ｗｉｌｌ　ａｔｔａｃｋ　ｔｈｅ　ｈｅａｒｔ　ａｎｄ　ｐｅｒｔａｉｎ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｌｕｎｇ，ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　ｋｉｄｎｅｙ．Ｅｘｃｅｓｓ
ｏｃｃｕｒｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ａｔｔａｃｋｉｎｇ　ｓｔａｇｅ　ａｎｄ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｂｅｃｏｍｅｓ　ｗｏｒｓｅ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｈｒｏｎｉｃ　ｓｔａｇｅ．Ｔｈｅ　ｂａｓｉｃ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ
ａｒｅ　ｒｅｉｎｆｏｒｃｉｎｇ　ｑｉ　ａｎｄ　ｗａｒｍｉｎｇ　ｙａｎｇ　ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ａｃｔｉｖａｔｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ　ｃｉｒｃｕｌａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｉｎｄｕｃｉｎｇ　ｄｉｕｒｅｓｉｓ．Ｙｉｑｉ　Ｑｉａｎｇｘｉｎ　Ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ　ｉｓ
ｃｏｍｍｏｎｌｙ　ａｐｐｌｉｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｌｉｎｉｃ　ｗｉｔｈ　ｃｅｒｔａｉｎ　ｍｏｄｉｆｉｃａｔｉｏｎ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｈｅａｒｔ　ｆａｉｌｕｒｅ；Ｗａｎｇ　Ｚａｉ－ｆａｎｇ；Ｙｉｑｉ　Ｑｉａｎｇｘｉｎ　Ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ；ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　ｆａｍｏｕｓ　ＴＣＭ　ｐｈｙｓｉｃｉａｎ．
　　心力衰竭（ＣＨＦ）是由不同病因的心血管疾病
发展到心脏功能受损，心脏不能维持足够的心排出
量，并致组织灌注减少，肺循环和／或体循环瘀血的
一组病理、生理征候群，也是心血管疾病患者丧失劳
动力及死亡的重要原因之一。心脏以其收缩射血为
主要功能，收缩功能障碍，心排血量下降并有循环瘀
血的表现即为收缩性心力衰竭。中医学根据其发病
的主症或病机而将之归于“心水”“喘证”“水肿”等范
畴。中医药治疗ＣＨＦ，对于控制症状，提高治愈率
和降低病死率，均有一定的疗效。汪再舫主任是江
苏省名老中医，从事心血管内科临床多年，在治疗心
血管内科病上学验俱丰，屡起沉疴。在收缩性心力
衰竭的治疗中，自拟益气强心汤，并总结出了一套行
之有效的治疗方法，用之于临床，无不应手取效。笔
者有幸跟随汪老学习，其言传身教，使笔者受益匪
浅。现将其治疗收缩性心力衰竭的经验总结出来，
以证方家。
１　病机以气虚为本，痰（湿）瘀为标
汪老通过多年临床观察，总结心力衰竭的病理
性质为本虚标实。本虚以气虚为主，标实以痰湿多
见
［１］。其病机演变首先以心气不足为主，继而气虚
及阴、气虚损阳甚至阳虚欲脱。心力衰竭病位在心，
与肺、脾、肾相关。以气虚、阳虚为主，痰浊、水湿、瘀
血内停为其病理产物。左心衰以气虚痰浊为主，病
位虽在心，主要累及肺、脾；右心衰以阳虚水瘀搏结
为主，病位在心，主要累及脾、肾。全心衰以阳虚欲
脱，水湿瘀阻寒凝为主，病位在心，累及肺、脾、肾。
２　治法以益气温阳，活血利水为主
针对本病病理性质为本虚标实，故益气贯穿治
疗始终。发作期以标实为主，缓解期以本虚为主，其
治则应补其不足，泻其有余。本虚宜补，重视补益心
气、心阳；标实当泻，针对痰浊、水湿、瘀血而活血利
水通脉。由于本病多为虚实夹杂，在发作期虽以标
实为主，但常潜藏着本虚；在缓解期虽以本虚为主，
—４８４—
ＪＯＵＲＮＡＬ　
ＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
３０　Ｎｏ．
５　Ｓｅｐ．２０１４
收稿日期：２０１４－０７－１７；修稿日期：２０１４－０８－２０
作者简介：李鹤（１９８２－），女，河南义马人，淮安市中医院主治医师。＊通信作者：ｈｅｈｅｄｏｃ＠１２６．ｃｏｍ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2014.05.055
但亦兼见邪实，故在治疗上补中寓通，通中寓补，通
补兼施，当以补正而不碍邪，祛邪而不伤正为原则，
以益气温阳、活血利水为治疗大法。根据心衰部位
不同，左心衰时要益气化痰祛湿；右心衰时要温阳活
血利水；全心衰时要兼顾瘀血、痰浊和水湿。根据心
衰发病原因的不同，在辨病基础上，辨证也有所侧
重。如肺源性心脏病（肺心病）ＣＨＦ患者，侧重治
痰。该病患者多常年累月咳嗽、咳痰，面唇发绀，此
多因肺失清肃，心脉不畅所致，故痰浊、瘀血贯穿疾
病始终。肺为贮痰之器，通调水道，肺失宣肃，则水
液代谢失常，凝练成水、湿、痰。在肺源性心脏病治
疗时可用丹参、陈皮、瓜蒌、枳壳等活血化痰之品。
而冠状动脉粥样硬化性心脏病心力衰竭患者则侧重
在治瘀，中医认为胸痹病机为“阳微阴弦”，心气阳
虚，脉络瘀阻，治疗时应不忘温通，可加丹参、红景
天、肉桂、川芎、三七、水蛭等活血破血温通之品。对
于心肌病如扩张型心肌病、限制型心肌病引起的收
缩性心力衰竭患者，则侧重补气，加用黄芪、白术、太
子参等补气之品。
３　方药解析
汪老一般用自拟的益气强心汤治疗肺心病之心
力衰竭。其最先方药组成为：黄芪３０ｇ，党参２０ｇ，
肉桂１０ｇ，红花６ｇ，丹参３０ｇ，泽兰１５ｇ，泽泻１５ｇ，
益母草２０ｇ，葶苈子（包煎）１５ｇ，桑白皮１５ｇ。但随
着心力衰竭现代研究的不断进展和汪老治疗心力衰
竭经验的不断积累，益气强心汤的方药组成亦略有
变化。如今益气强心汤的方药组成为：黄芪２０ｇ，生
晒参（另煎兑入）１０ｇ，炒白术４０ｇ，桂枝１０ｇ，葶苈
子１５ｇ，猪苓１５ｇ，茯苓１５ｇ，泽兰１５ｇ，泽泻１５ｇ，
益母草３０ｇ。方中重用黄芪，旨在益气强心，直达病
所，与生晒参同用则温补心肾，相辅相成。用泽兰、
泽泻、猪苓、茯苓、葶苈子、益母草等活血利水共奏强
心通脉之功，在遣方用药中汪老尤其重视葶苈子的
应用，葶苈子味辛苦，性大寒，归肺、膀胱经，临床使
用时应抓住痰、饮、水等病理因素解决咳、喘、肿等病
症。用量开始宜大至２５ｇ以上，病情缓解后酌减至
１５ｇ，临床应用时慢性心力衰竭患者服药１周以上，
直到其临床控制，未见因大量用葶苈子而出现虚脱
等副作用。急性左心衰时在益气强心汤基础上加桑
白皮１５ｇ，瓜蒌皮１５ｇ，枳实１５～２０ｇ，葶苈子２５ｇ。
急性右心衰时在益气强心汤基础上加熟附片１０ｇ，
香加皮６～１０ｇ，天仙藤２５ｇ，万年青２０～３０ｇ，葶苈
子加至２５～３０ｇ，益母草３０～６０ｇ，猪苓、茯苓、泽
兰、泽泻均可加大剂量。另外可结合兼证的不同，做
如下加减：胸膺憋闷者加丹参、青皮、苏罗子；心前区
疼痛者加红花、参三七、川芎；形寒肢冷者加肉桂；尿
少肿甚者加大白术、泽兰、泽泻，猪苓、茯苓；腹胀、肝
肿大者加大腹皮、鸡内金、丹参、益母草；咳痰明显者
加桑白皮；喘脱、多汗加山萸肉；食少便溏加陈皮、炒
薏苡仁、广木香；咳痰、水肿、口唇紫绀等症状改善，
惟动则气短喘急、神倦乏力时改用黄芪、太子参、麦
冬、五味子、当归、丹参、红景天、山萸肉。
４　病案举例
谢某，男，３７岁，２０１２年４月就诊。有扩张型心
肌病病史２余年，反复胸闷、气喘、不能平卧，伴全身
水肿１周入院。症见胸闷、气喘多年，平时活动明显
受限，神疲乏力，动则尤甚，难以平卧，全身水肿，四
肢欠温，纳差，夜寐差，大便干，小便不利。舌质暗
紫，苔薄腻，脉弦滑数。心脏彩超提示射血分数
４０％。中医辨证为心气亏虚、水瘀互结证，治宜益气
活血、利水消肿。方药：黄芪２０ｇ，太子参１５ｇ，玉竹
１５ｇ，北五加皮８ｇ，葶苈子２０ｇ，泽兰１５ｇ，泽泻１５
ｇ，桑白皮１５ｇ，猪苓１５ｇ，茯苓１０ｇ，益母草３０ｇ，麦
冬１５ｇ，丹参２０ｇ，红景天１５ｇ。７剂，水煎服。服药
后胸闷、气喘、水肿及进食等症状均较前改善，结合
舌质暗紫，苔薄腻，脉弦滑等复诊情况，在上方基础
上去猪苓和茯苓加用山萸肉１５ｇ，继用７剂巩固治
疗，１周后胸闷气喘不显，全身水肿渐消，纳可寐安。
随后患者好转出院，并门诊就诊，中药调理半年，其
后复查心脏彩超，射血分数及心脏大小均较前改善。
本案患者系扩张型心肌病引起的收缩性心力衰
竭，汪老认为临床上由心肌病引起的心力衰竭以心
气虚为多见，且伴有水瘀搏结的证候，故在辨证时，
应用黄芪、太子参、玉竹、麦冬等益气强心的药物，配
合丹参、益母草、泽兰、泽泻、猪苓、茯苓等活血利水
消肿之药，患者生活质量及心脏功能均能得到明显
改善。
