泽漆汤治疗痰饮咳喘探析
雷坤朋１，朱永忠２，吴洁１＊
（１．南京中医药大学基础医学院，江苏南京　２１００２３；２．南京市胸科医院医教科，江苏南京　２１００２９）
摘要：泽漆汤出自《金匮要略》，是治疗痰饮咳喘的效方。然因其原文简短，致长期未得以足够重视。通过分析痰饮所致咳喘的
机理与临证表现，泽漆汤证的病机、药物组成及功效特点并结合临床实践，揭示该方的作用机制及临床实用价值。认为泽漆
汤与十枣汤、控涎丹皆可泄水祛痰，然泽漆汤化痰逐水，通阳消饮，降逆止咳，祛邪为主，扶正为辅，适宜于痰饮伏肺或饮停胸
胁所致咳喘者。
关键词：金匮要略；泽漆汤；痰饮；咳喘；胸腔积液
中图号：Ｒ２５５．
８
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１６）０５－０４１３－０３
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１６．
０４１３
Ｅｘｐｌｏｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｚｅｑｉ　Ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｃｏｕｇｈ　ａｎｄ　Ａｓｔｈｍａ　ｄｕｅ　ｔｏ　Ｐｈｌｅｇｍ　ａｎｄ　Ｒｅｔａｉｎｅｄ　Ｆｌｕｉｄ
ＬＥＩ　
Ｋｕｎ－ｐｅｎｇ
１，ＺＨＵ　
Ｙｏｎｇ－ｚｈｏｎｇ
２，ＷＵ　
Ｊｉｅ
１＊
（１．
Ｔｈｅ　
Ｂａｓｉｃ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ；２．Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｔｅａｃｈｉｎｇ
Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｃｈｅｓｔ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｚｅｑｉ　Ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ　ｉｓ　ｏｒｉｇｉｎａｔｅｄ　ｆｒｏｍ　Ｓｙｎｏｐｓｉｓ　ｏｆ　Ｇｏｌｄｅｎ　Ｃｈａｍｂｅｒ　ｅｆｆｅｃｔｉｖｅ　ｉｎ　ｃｕｒｉｎｇ　ｃｏｕｇｈ　ａｎｄ　ａｓｔｈｍａ　ｄｕｅ　ｔｏ
ｐｈｌｅｇｍ　ａｎｄ　ｒｅｔａｉｎｅｄ　ｆｌｕｉｄ，ｗｈｉｃｈ　ｈａｓ　ｎｏｔ　ｒｅｃｅｉｖｅｄ　ｅｎｏｕｇｈ　ａｔｔｅｎｔｉｏｎ　ｆｏｒ　ａ　ｌｏｎｇ　ｔｉｍｅ　ｂｅｃａｕｓｅ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｓｉｍｐｌｅ　ｄｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ．Ｂｏｔｈ　ａｃｔｉｏｎ
ｍｅｃｈａｎｉｓｍ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ｆｏｒｍｕｌａ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｐｒａｃｔｉｃａｌ　ｖａｌｕｅ　ａｒｅ　ｒｅｖｅａｌｅｄ　ｂｙ　ａｎａｌｙｚｉｎｇ　ｔｈｅ　ｍｅｃｈａｎｉｓｍ　ｏｆ　ｃｏｕｇｈ　ａｎｄ　ａｓｔｈｍａ　ｄｕｅ　ｔｏ
ｐｈｌｅｇｍ　ａｎｄ　ｒｅｔａｉｎｅｄ　ｆｌｕｉｄ　ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ｉｔｓ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｍａｎｉｆｅｓｔａｔｉｏｎ，ｈｅｒｂａｌ　ｃｏｍｐａｔｉｂｉｌｉｔｙ　ａｎｄ　Ｆｕｎｃｔｉｏｎ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ．Ｉｔ　ｉｓ　ｐｒｏｖｅｄ　ｔｈａｔ
Ｚｅｑｉ　Ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ　ｓｈａｒｅｓ　ｔｈｅ　ｓｉｍｉｌａｒ　ｆｕｎｃｔｉｏｎ　ｗｉｔｈ　Ｓｈｉｚａｏ　Ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ，Ｋｏｎｇｘｉａｎ　Ｐｉｌｌ　ｉｎ　ｄｒａｉｎｉｎｇ　ｗａｔｅｒ　ａｎｄ　ｒｅｍｏｖｉｎｇ　ｐｈｌｅｇｍ．Ｈｏｗ－
ｅｖｅｒ，ａｐａｒｔ　ｆｒｏｍ　ｍａｉｎｌｙ　ｅｆｆｉｃｉｅｎｔ　ｉｎ　ｄｉｓｐｅｌｌｉｎｇ　ｐａｔｈｏｇｅｎｓ　ｌｉｋｅ　ａｃｔｉｖａｔｉｎｇ　ｙａｎｇ，ｒｅｌｉｅｖｉｎｇ　ｒｅｔａｉｎｅｄ　ｆｌｕｉｄ，ｌｏｗｅｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ａｄｖｅｒｓｅ　ｑｉ　ｔｏ
ｓｔｏｐ　ｃｏｕｇｈ，Ｚｅｑｉ　Ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ　ｉｓ　ａｌｓｏ　ａｂｌｅ　ｔｏ　ｓｕｐｐｏｒｔ　ｔｈｅ　ｈｅａｌｔｈｙ　ｑｉ，ｍａｋｉｎｇ　ｉｔｓｅｌｆ　ｓｕｉｔａｂｌｅ　ｔｏ　ｔｏ　ｔｒｅａｔ　ｃｏｕｇｈ　ａｎｄ　ａｓｔｈｍａ　ｄｕｅ　ｔｏ
ｐｈｌｅｇｍ－ｆｌｕｉｄ　ｌｙｉｎｇ　ｌａｔｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｌｕｎｇ　ｏｒ　ｆｌｕｉｄ　ｒｅｔａｉｎｅｄ　ｉｎ　ｃｈｅｓｔ　ａｎｄ　ｈｙｐｏｃｈｏｎｄｒｉｕｍ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：Ｓｙｎｏｐｓｉｓ　
ｏｆ　
Ｇｏｌｄｅｎ　
Ｃｈａｍｂｅｒ；Ｚｅｑｉ　Ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ；ｐｈｌｅｇｍ　ａｎｄ　ｒｅｔａｉｎｅｄ　ｆｌｕｉｄ；ｃｏｕｇｈ　ａｎｄ　ａｓｔｈｍａ；ｐｌｅｕｒａｌ　ｅｆｆｕｓｉｏｎ
　　泽漆汤见于《金匮要略·肺痿肺痈咳嗽上气病》
篇。由泽漆、半夏、紫参、生姜、白前、甘草、黄芩、人
参、桂枝组成。
１　泽漆汤证病机
１．
１　痰饮所致咳喘的机制与临证特点
肺系病证大多有痰饮为患
［１］。痰饮是导致咳喘
的主要病理因素，又为其病理产物，它的临床表现形
式复杂多样。
１．
１．
１　支饮痰饮伏肺　《金匮要略·痰饮咳嗽病》
篇中支饮主要指痰饮停留于胸膈或肺脏、肺失宣降
的病证。一般表现为“咳逆倚息，短气不得卧，其形
如肿”（本文所引《金匮要略》原文均出自《新世纪全
国高等中医药院校规划教材·金匮要略》中国中医
药出版社２００７年版）；亦可见“膈上病痰，满喘咳吐，
发则寒热”者；若饮停心下，上迫于肺，营卫运行不
利，证情较重者可见“喘满，心下痞坚，面色黧黑”等。
支饮病证多见于慢性阻塞性肺疾病、支气管哮喘、慢
性支气管炎、肺心病等。这些疾病往往表现为气道
及肺组织的慢性炎症状态，气道黏液分泌增多，而气
道黏液高分泌的病理状态与中医的痰饮病理颇为相
似
［２］。烟霾、感染等因素可引动宿痰伏饮，并影响肺
气宣发肃降及通调水道致痰饮不断产生使病情缠
绵，迁延不愈。
１．
１．
２　悬饮饮停胸胁　悬饮指饮停胸胁的病证，因
—４１３—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３２　Ｎｏ．
５　Ｓｅｐ．２０１６　
收稿日期：２０１５－１２－１７；修稿日期：２０１６－０４－０９
作者简介：雷坤朋（１９９１－），男，湖南宁远人，南京中医药大学２０１４级硕士研究生。＊通信作者：ｗｊｙｊｓ２００８＠１２６．
ｃｏｍ
肝肺气机不舒、肺气宣肃不利而发咳喘。症状表现
以胁下咳唾引痛为特征，并可痛引缺盆。悬饮类似
于渗出性胸膜炎、癌性胸腔积液等。
１．
２　泽漆汤证的病机
《金匮要略·肺痿肺痈咳嗽上气病》篇曰：“咳而
脉浮者，厚朴麻黄汤主之”；“脉沉者，泽漆汤主之”。
结合《金匮要略·痰饮咳嗽病》：“脉沉而弱，悬饮内
痛。”说明原文中脉沉当责之于水饮停留，正气亏虚。
水饮内停，使气机逆乱，上迫于肺则咳喘胸满，外溢
于表则身体浮肿沉重。痰饮内停，还可阻遏阳气的
展布和血脉的运行，出现伤损阳气、化热、血瘀等病
理变化。庞德湘
［３］整理了历代部分医家对泽漆汤证
病因病机的见解，归纳为：里邪在荣，血结痰气；形寒
饮冷伤肺，化热耗津，瘀痰成痈；脾衰肺逆；水邪上
泛，相火壅阻；水道不通，内饮上逆；水饮内停，肺气
不降等。总之，泽漆汤证的病因病机不离脾气亏虚，
水饮内停，痰浊瘀阻，肺气不降等。
２　泽漆汤的作用机制
２．
１　泽漆汤方药分析
２．
１．
１　重用泽漆，化痰消饮　泽漆，又名猫儿眼睛
草、五凤草，辛、苦、微寒，有小毒，为大戟科植物泽漆
的全草，始载《神农本草经》，具有利水消肿、化痰止
咳、散结杀虫等作用。《金匮要略》泽漆汤方中泽漆
用量达三斤，且频服汤药，可见泽漆须重用方有显著
的化痰消饮功效。另外，现代药理研究表明泽漆有
抗癌作用。周仲瑛教授治疗恶性肿瘤常用泽漆化痰
抗癌解毒
［４］。
２．
１．
２　对于紫参一药的争议　历来对于泽漆汤中
紫参究为何物有所争议，主要围绕在拳参、紫菀、石
见穿这３味药物上。①紫参即拳参，如郝近大等认
为《本经》中之紫参，为蓼科植物拳参，具清热解毒、
散结消肿的作用
［５］；②紫参用紫菀代。许多医家都
执此观点，如黄吉赓选用温肺消痰、下气止咳的紫菀
以治痰饮咳喘
［６］；③紫参即石见穿，具有活血化瘀、
消痈散结之功效。金寿山认为此药与泽漆都属攻坚
之品，可用治癌症
［７］。
２．
１．
３　对泽漆汤作用的认识　泽漆汤方中以泽漆
为主药消痰行水止咳；桂枝通阳，温化水饮；紫菀、白
前温肺降逆，止咳平喘；生姜、半夏温胃涤痰散饮；黄
芩清肺，以解水饮郁生之热；人参、甘草扶正培土制
水。由此泽漆汤的作用特点为逐水通阳，止咳平喘，
寒温并用，邪正兼顾。黄吉赓通过临床观察，认为本
方适于久咳病邪入里，正虚挟有痰饮，或有不同程度
的痰郁化热之证
［６］。
２．
２　泽漆汤与十枣汤及控涎丹的作用比较
泽漆汤与十枣汤、控涎丹皆可治疗饮邪内停导
致的咳喘病证，但其功用有所差异。《金匮要略》曰：
“病悬饮者，十枣汤主之。”表明该方可主治悬饮，其
症见有胸胁胀痛，咳唾引痛，干呕短气，脉沉弦等。
服法为将峻逐水饮之芫花、甘遂、大戟等量为末，用
十枚大枣煎汤送服。方后言“强人服一钱匕，羸人服
半钱，平旦温服之……得快下后，糜粥自养。”指出使
用峻猛之剂时应据体质强弱予以适当剂量；强调平
旦服，一则本方药性过猛易致吐泻，清晨胃肠宿食较
少有利于逐饮而不伤正气；二则服药吐泻后，予糜粥
养胃补津液。宋·陈无择将十枣汤中芫花易白芥
子，并将剂型改为丸，即控涎丹。控涎是导引痰涎的
意思。白芥子用以利气，豁痰，善于“走皮里膜外之
水”。徐景藩认为控涎丹是十枣汤之改进方剂，其药
力亦大致相似，实为逐膈上胸腔内液之有效良方，并
用其治疗渗出型胸膜炎取效
［８］。亦有用其治血吸虫
病腹水、痰饮壅盛型哮喘的报道。范欣生等
［９］实验
研究证实该方具祛痰平喘及抗炎作用。而就泽漆与
大戟的功用，《本草汇言》指出：“（泽漆）主治功力与
大戟同，较之大戟，泽漆稍和缓而不伤元气也。”
［１０］
且泽漆汤方注明先久煎泽漆，后再入它药合煎而取
醇和之性。由上，泽漆汤祛除水饮之作用不如十枣
汤及控涎丹峻猛，而补益之力则强于两方，尤其适用
于饮邪内停、正气亏虚者。
３　临床应用
泽漆汤临床常用治疗虚实夹杂、咳喘痰多之病
证，以及或有胸腔积液者。黄吉赓善用该方治疗急
慢性支气管炎、支气管哮喘、慢性阻塞性肺疾病等肺
系病证
［６］。陶汉华指出除十枣汤外，泽漆汤也是治
疗悬饮的主要方剂，且治疗结核性胸膜炎和细菌性
胸膜炎引起的胸腔积液最为对证
［１１］。此方既能泻
肺行水，又能清热解毒杀菌，比单纯用十枣汤攻逐水
饮更有优势。杨子玉等采用顺铂胸腔灌注加口服葶
苈泽漆汤治疗肺癌并发胸水，对照组单用顺铂胸腔
灌注；结果表明治疗组治疗后胸水消退、临床症状均
明显优于对照组
［１２］。
笔者在诊治肺系疾病的过程中常用泽漆汤化裁
治疗肺癌、慢性支气管炎、支气管扩张并感染、肺结
核等病症见咯痰量多或有胸腔积液的患者取得较好
疗效。泽漆可用２０～３０ｇ，并据病证的寒热虚实状
况用药有所增损。一般痰黄者加鱼腥草、金荞麦、芦
—４１４—
根、银花、连翘、地龙等，痰色灰暗者加法半夏、菖蒲、
茯苓、薏苡仁等，有胸水者加葶苈子、白芥子等。因
此认为泽漆汤邪正兼顾、祛痰消饮、降逆止咳，可为
临床提供参考。
