活血化瘀药对肿瘤转移影响的多样性因素探讨
唐德才，臧文华，朱叶琼，李冰冰　（南京中医药大学基础医学院，江苏南京　２１００２３）
摘要：活血化瘀药物为临床治疗肿瘤的常用药物。多数学者认为活血化瘀药尤其是破血药治疗恶性肿瘤有益，但也有学者认
为应用该类药物会促进肿瘤的发生转移和扩散，使得对此类药物的应用争议较大。药理药效及临床实验提示，运用活血化瘀
方药治疗恶性肿瘤符合中医辨证论治，活血化瘀药是在肿瘤防治过程中的必用之品。认为辨清肿瘤性质、部位，选用正确品
种，采取恰当配伍，并根据中医辨证，择时使用，是活血化瘀药抗肿瘤侵袭、转移作用的关键因素。
关键词：活血化瘀药；肿瘤；转移；影响因素
中图号：Ｒ２７３
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１３）０６－０５０３－０４
Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ｏｎ　Ｄｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｆａｃｔｏｒｓ　ｏｆ　Ｂｌｏｏｄ－ａｃｔｉｖａｔｉｎｇ　ａｎｄ　Ｓｔａｓｉｓ－ｒｅｓｏｌｖｉｎｇ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｃａｎｃｅｒ　Ｍｅｔａｓｔａｓｉｓ
ＴＡＮＧ　
Ｄｅ－ｃａｉ，ＺＡＮＧ　
Ｗｅｎ－ｈｕａ，ＺＨＵ　
Ｙｅ－ｑｉｏｎｇ，ＬＩ　
Ｂｉｎｇ－ｂｉｎｇ
（
Ｃｏｌｌｅｇｅ　
ｏｆ　
Ｐｒｅｃｌｉｎｉｃａｌ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｂｌｏｏｄ－ａｃｔｉｖａｔｉｎｇ　ａｎｄ　ｓｔａｓｉｓ－ｒｅｓｏｌｖｉｎｇ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｉｓ　ａ　ｃｏｍｍｏｎ　ｄｒｕｇ　ｔｏ　ｔｒｅａｔ　ｔｕｍｏｒｓ．Ｍｏｓｔ　ｓｃｈｏｌａｒｓ　ｂｅｌｉｅｖｅ　ｔｈａｔ　ｂｌｏｏｄ
?ａｃｔｉｖａｔｉｎｇ　ａｎｄ　ｓｔａｓｉｓ－ｒｅｓｏｌｖｉｎｇ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｅｓｐｅｃｉａｌｌｙ　ｅｘｐｅｌｌｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ　ｃｉｒｃｕｌａｔｉｏｎ　ｄｒｕｇｓ，ｉｓ　ｅｆｆｅｃｔｉｖｅ　ｔｏ　ｔｒｅａｔ　ｍａｌｉｇｎａｎｔ　ｔｕｍｏｒ，
ｗｈｉｌｅ　ｓｏｍｅ　ｓｃｈｏｌａｒｓ　ｂｅｌｉｅｖｅ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｓｕｃｈ　ｄｒｕｇｓ　ｗｉｌｌ　ｐｒｏｍｏｔｅ　ｔｕｍｏｒ　ｍｅｔａｓｔａｓｉｓ　ａｎｄ　ｄｉｆｆｕｓｉｏｎ．Ｔｈｅｓｅ　ｄｒｕｇｓ　ｍａｙ
ｈａｖｅ　ａ　ｐｏｓｉｔｉｖｅ　ｏｒ　ｎｅｇａｔｉｖｅ　ｅｆｆｅｃｔ　ｏｎ　ｃａｎｃｅｒ　ｉｎｖａｓｉｏｎ　ａｎｄ　ｍｅｔａｓｔａｓｉｓ．Ｉｔ　ｍａｋｅｓ　ｔｈｅｍ　ｍｏｒｅ　ｃｏｎｔｒｏｖｅｒｓｉａｌ．Ｔｈｒｏｕｇｈ　ｐｈａｒｍａｃｏｌｏｇｉ－
ｃａｌ　ｅｘｐｅｒｉｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｏｂｓｅｒｖａｔｉｏｎ，ｂｌｏｏｄ－ａｃｔｉｖａｔｉｎｇ　ａｎｄ　ｓｔａｓｉｓ－ｒｅｓｏｌｖｉｎｇ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｃｏｎｆｏｒｍｓ　ｔｏ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｌ　ｄｉａｇｎｏｓｉｓ　ａｎｄ
ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ＴＣＭ　ｉｎ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｍａｌｉｇｎａｎｔ　ｔｕｍｏｒ．Ｔｈｅｓｅ　ｄｒｕｇｓ　ａｒｅ　ｅｓｓｅｎｔｉａｌ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｃａｎｃｅｒ．Ｔｏ　ｍａｋｅ
ｂｌｏｏｄ－ａｃｔｉｖａｔｉｎｇ　ａｎｄ　ｓｔａｓｉｓ－ｒｅｓｏｌｖｉｎｇ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｐｒｏｄｕｃｅ　ａｎｔｉ－ｔｕｍｏｒ　ｉｎｖａｓｉｏｎ　ａｎｄ　ｍｅｔａｓｔａｓｉｓ，ｔｈｅ　ｋｅｙ　ｆａｃｔｏｒｓ　ａｒｅ　ｄｉｓｃｅｒｎｉｎｇ　ｔｈｅ　ｎａ－
ｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｕｍｏｒ，ｃｈｏｏｓｉｎｇ　ｔｈｅ　ｒｉｇｈｔ　ｂｒｅｅｄ，ｔａｋｉｎｇ　ａｐｐｒｏｐｒｉａｔｅ　ｃｏｍｐａｔｉｂｉｌｉｔｙ　ａｎｄ　ｓｅｌｅｃｔｉｎｇ　ａｐｐｒｏｐｒｉａｔｅ　ｔｉｍｅ　ａｃｃｏｒｄｉｎｇ
ｔｏ　ＴＣＭ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｂｌｏｏｄ－ａｃｔｉｖａｔｉｎｇ　ａｎｄ　ｓｔａｓｉｓ－ｒｅｓｏｌｖｉｎｇ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ；ｔｕｍｏｒ；ｍｅｔａｓｔａｓｉｓ；ｉｎｆｌｕｅｎｃｉｎｇ　ｆａｃｔｏｒｓ
　　从古至今，活血化瘀药常用于治疗“癥瘕”、“积
聚”、“痞癖”等与恶性肿瘤有关的疾患。大量临床及
实验证明，由于患者的血液处于高凝状态，引起络脉
阻滞，血行不畅以致出现肿块、局部刺痛、舌质紫暗
等瘀血证。应用活血化瘀药可使局部肿块消散，缓
解疼痛，症状减轻，瘤体减小，患者生命质量提高，寿
命延长。
目前通过活血化瘀中药对肿瘤的侵袭、转移作
用的研究，尤其是新生血管长成方面的研究，发现活
血化瘀中药确能发挥抗肿瘤转移的作用
［１］。但同
时，临床治疗与实验研究结果常出现反差，所以活血
化瘀药治疗肿瘤还存在不少争议。
１　活血化瘀药抗肿瘤转移的不同观点
有研究发现，部分活血化瘀中药对肿瘤血行转
移有促进作用。如黄兆明等报道，单味中药煎剂丹
参、赤芍、莪术会促进小鼠Ｌｅｗｉｓ肺癌血管生成，从
而促进转移
［２］。也有人认为，某些活血化瘀方药有
促进肿瘤扩散和转移、降低免疫功能及加重出血的
作用，认为在细胞免疫功能减退时，使用抗凝剂包括
活血化瘀药溶解血栓及癌栓，可使癌栓中癌细胞释
放入血，耗竭机体免疫力，加速血行播散
［３］。还有学
者认为，活血化瘀中药对肿瘤转移无明显影响。如
黄光武等报道，对于接受放射治疗的鼻咽癌患者，水
蛭等活血化瘀中药治疗组的患者与对照组相比，其
５年内转移率、局部复发率等差异无统计学意义
［４］。
对于活血作用峻猛的破血逐瘀类药，更是争议
纷纭，《本经》对水蛭有“治恶血、瘀血、月闭，破血积
聚”的记载
［５］；称斑蝥“主寒热……蛊毒，鼠疫、恶疮
—５０３—
ＪＯＵＲＮＡＬＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
２９　Ｎｏ．
６　Ｎｏｖ．２０１３
收稿日期：２０１３－０６－２０；修稿日期：２０１３－１０－０２
中医学一级学科开放课题（ＹＳ２０１２ＺＹＸ３０６）
作者简介：唐德才（１９６３－），男，安徽黄山人，南京中医药大学教授，医学博士，博士研究生导师。＊通信作者：ｔａｌｋｎｏｗ＠１６３．ｃｏｍ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2013.06.003
疽、蚀死饥、破石癃”
［５］；《本草纲目》认为斑蝥可“治
疝瘕，解疔毒、沙虱毒、犬毒蛊毒、轻粉毒”
［６］。此二
者，广泛用治肝癌、胃癌、食道癌、宫颈癌、肺癌、乳腺
癌、鼻咽癌、皮肤癌等恶性肿瘤。但另一方面，又有
怀疑其有助肿瘤扩散作用，顾丕荣通过临床观察发
现，施用破血之品，如三棱、莪术、土鳖虫、斑蝥等药
物，对肿瘤虽有消坚止痛作用，但用之过久或用量过
大易导致肿瘤扩散或转移。盖破血之品，能促使邪
毒在脉络中随波逐流而累及他脏。认为此类药物在
正虚证是应慎用少用为好，更不宜久用，否则虽能取
效于一时，但预后多不良
［７］。姜春华认为可适时辨
证应用破血药治疗癌症，同时提出在采用西医手术、
放化疗等“攻击”性措施时，不宜用活血破血类中药，
以免重伤正气，适得其反
［８］。然而，也有认为对肿瘤
各期应果断辨证，当用之时，仍需用破血之品，以除
陈留之瘀结，正如《素问·至真要大论》所云：“坚者
削之，客者除之，结者散之，留者攻之”
［９］，不可因噎
废食。
通过药物药理药效及临床的实验观察，运用活
血化瘀方药治疗恶性肿瘤符合中医辨证论治。但
是，对其负面作用的担忧也不无道理，主要原因为：
中医辨证癌症证型多样，活血化瘀方药作用广泛且
成分复杂，活血化瘀方药对机体作用的研究标准尚
不规范，活血化瘀中药抗肿瘤药理、药效学研究薄
弱，西医的血液高凝状态与中医血瘀证概念并不完
全等同等
［３］。
２　活血化瘀药对肿瘤转移影响的多样性因素分析
关于活血化瘀药治疗原位肿瘤及防治浸润、转
移的评价，应根据药物品种与产地、药物配伍、癌肿
的性质与部位、癌肿的分期情况来定。
１）活血化瘀药品种不同对肿瘤血管新生的影响
不一致，甚至相反。肿瘤的生长和转移具有血管依
赖性，实体肿瘤生长至一定体积需要通过新生血管
灌注获得营养，故抗血管生成治疗成为近年来肿瘤
研究的热点。同为活血化瘀类中药，不同品种对血
管生成作用是不同的，或促进，或抑制，有些药物还
兼有促进和抑制的双向调节作用。有研究表明，丹
参粗提物以及丹酚酸Ｂ均可促进血管内皮细胞生
长、增殖，丹酚酸Ｂ可以上调ＭＭＰ２、ＶＥＧＦ、ＶＥＧ－
ＦＲ２表达
［１０］。姜黄素可直接抑制肿瘤血管内皮细
胞的增殖，下调肿瘤血管内皮细胞生长因子
（ＶＥＧＦ）基因的表达，减少细胞中ＶＥＧＦ的水平，抑
制基质金属蛋白酶活性，从而抑制肿瘤的病理性血
管生成
［１１］。还有研究表明川芎嗪对血管生成具有
双向调节作用：徐晓玉等发现川芎嗪能降低小鼠
Ｌｅｗｉｓ肺癌肿瘤的微血管密度，能抑制肿瘤细胞
ＶＥＧＦ蛋白表达
［１２］；而唐立明等用川芎嗪介入治疗
家兔股骨头坏死，结果显示介入治疗后，局部终末小
血管数目增多，病变区域有新生血管组织，认为川芎
嗪能扩张血管，恢复局部供血，保护局部内皮细胞，
促进损伤血管内皮细胞的修复及血管增生
［１３］。此
外，药物的品种对癌症的作用有显著差异，即使是同
一味药物，因为其产地不同，也表现出不同的药效。
如对不同品种莪术采用气相色谱法测定其中β?榄香
烯含量，发现比较不同品种莪术即蓬莪术、广莪术、
温莪术中，温莪术中的β?榄香烯含量最高，推荐临床
治肿瘤时用温莪术为好
［１４］。
２）与补益药、解毒药，甚至收敛药的配伍，可纠
弊兴利。临床活血化瘀中药治疗肿瘤常与扶正固本
药、化痰软坚药、清热解毒药等配伍，所配伍药物不
同，发挥的抗肿瘤侵袭转移效果也不尽相同。在使
用活血化瘀药时，配伍具有攻伐能力的解毒药物，如
白花蛇舌草、半枝莲、半边莲、草河车、山慈菇等，可
起到抑制肿瘤细胞增殖、阻止其复发和转移的作
用
［１５］。有报道，益气活血药黄芪＋苏木组合能够下
调Ｌｅｗｉｓ肺癌荷瘤Ｃ５７ＢＬ／６小鼠脾ＣＤ４
＋ＣＤ２５
＋
细胞的表达，下调瘤组织ＣＴＬＡ－４、Ｆｏｘｐ３ｍＲＮＡ
的表达和脾ＣＤ４
＋ＣＤ２５
＋细胞Ｆｏｘｐ３ｍＲＮＡ的表
达，发挥抑制调节性Ｔ细胞介导的肿瘤免疫监视逃
逸的作用
［１６］。补气药与活血药配伍使用治疗恶性
肿瘤能升高患者白细胞，增强淋巴细胞、ＮＫ细胞活
性，保护和提高患者的免疫功能，并对化疗药物有减
毒增效的作用
［１７］。此外，临床常用补气药黄芪加活
血药莪术配合使用治疗各类癌症患者，笔者分析其
理由为：一是补气健脾，脾气旺盛则血循通畅，气行
不滞，助莪术行气散瘀消癥；二是黄芪之甘缓扶正，
可防莪术破血伤血之虞；三是补气利水使水液运化
如常。两者相合，补泻兼施，动静相宜，在古今肿瘤
验方中，不乏其例。张锡纯《医学衷中参西录》云：
“参、芪能补气，得三棱、莪术流通之，则补而不滞，元
气愈旺。元气既旺，愈能鼓舞三棱、莪术之力以消癥
瘕。”
［１８］张氏用补气药，首推黄芪，认为其“补气之功
最优”。对血瘀患者，即使无气虚征象，也在化瘀之
时佐以补气。“尝用三棱、莪术各三钱，治脏腑间一
切癥瘕积聚，恐其伤气，而以黄芪六钱佐之，服之数
十剂病去而气分不伤，且有愈服而愈觉强壮者。”
［１８］
—５０４—
国医大师朱良春认为：“黄芪能补五脏之虚，莪术善
于行气、破瘀、消积。莪术与黄芪同用，可奏益气化
瘀之功，病变往往可消弭于无形。因为黄芪得莪术
补气而不壅中，攻破并不伤正，两药相伍，破中有补，
补中有行，相得益彰”；并指出：“黄芪性虽温补，而能
疏调血脉，通行经络，祛风运毒，生肌长肉，以其伍蓬
莪术，恒收祛瘀生新之功，故临床运用可使器质性病
变之病性变化获得逆转”
［１９］。王会仓等治疗卵巢癌
的复方土元汤，抗癌成药莲芪胶囊、复方斑蝥胶囊，
以及一些抗癌复方专利等都以黄芪和莪术为主要药
物
［２０］。有研究表明，黄芪、莪术配伍可能是通过对
ＣＯＸ－２和ＮＦ?κＢ的调控影响ＭＭＰ－２、ＶＥＧＦ的表
达，从而抑制肿瘤细胞的浸润、转移
［２１］。更有人认
为，在应用收敛固涩法基础上，同时结合活血化瘀等
治法，可以更全面的发挥其抗肿瘤转移的作用
［２２］。
３）癌肿的性质与部位也决定着活血化瘀药的正
负效应。具有出血倾向的肿瘤，如肝癌、胰腺癌、溃
疡基础上的胃肠肿瘤等，应用活血化瘀药时应慎重；
若用之，也要注意配伍止血的中西药以防出血。若
肿瘤通过淋巴转移可放心使用活血化瘀类药物；癌
肿部位在腹腔，临床应慎用以免发生种植转移。有
医家认为早期癌肿患者多呈现邪实、正气未虚之象，
治宜急攻猛攻，着重攻下逐瘀，如食管癌见痰瘀梗
阻，胃癌见痰热上逆，肠癌见腹痛滞下及脏毒脓血，
肝癌见湿热发黄及腹水肢肿等，皆以“通利”为急
务，常用下瘀血汤（土鳖虫、桃仁、大黄）治疗
［２３］。
４）癌症发展的不同阶段正邪对比不一，活血化
瘀药表现出的效应也有性质的不同。活血化瘀方药
具有活血化瘀、行血补血、攻瘀散血、破血祛瘀以及
活血止血等多种功效，临床应依据肿瘤血瘀证在不
同发展阶段证候变化的不同特点，并结合微观血瘀
证指标，整体辨证论治。中医辨证论治恶性肿瘤的
证型多样，不仅有瘀而且有痰，不仅有痰瘀而且有热
毒，不仅有邪实而且有正虚。因此，虽然血瘀证候在
肿瘤生长、侵袭和转移不同发展阶段都普遍存在，但
它在不同发展阶段证候变化会有不同特点，它在肿
瘤发展过程中所处的地位会有所改变，因而不同时
期应用活血化瘀方药对肿瘤的效应也会有所不同。
在以往肿瘤的中医治疗研究中，一般都把肿瘤作为
单一、均质疾病进行整体辨证治疗研究，它的不足是
忽视了不同阶段该病的中医证候的异质性规律。有
学者指出肿瘤从发生、发展、演变直至归宿是一个不
同质的过程，它存在围手术期、辅助治疗期、随访期
和姑息治疗期４个不同的阶段，在４个阶段中存在
不同程度的血瘀。围手术期由于麻醉、手术及心理
创伤等因素极易造成患者的气滞气虚，此期可大量
使用活血化瘀药。辅助治疗期由于放疗、化疗等现
代治疗手段可明显影响患者整体状态，此期不建议
使用强峻剂，以免攻伐伤正。随访期患者由于放化
疗的副反应，常表现为气虚痰阻型和阴虚内热型，此
期用药时应以化痰利湿、健脾益气药为主，辅以活血
化瘀药。姑息治疗期的患者常见气滞血瘀、肝肾阴
亏证型，常用扶正固本类药物治疗
［２４］。所以，肿瘤４
个阶段的中医证候存在明显的差异决定了活血化瘀
法在肿瘤发展过程中所处的地位不同，不同阶段使
用活血化瘀药对肿瘤的最终结果影响亦不同。
此外，剂量大小、炮制方法、给药途径等不同，活
血化瘀药的作用也可能有所改变。孙氏认为，临床
丹参对抗肿瘤的增效作用是肯定的，但其促进转移
作用，可能与给药途径和给药剂量有关
［１５］。
３　结语
以上因素是影响活血化瘀药抗肿瘤、抑制转移
的关键因素，如何最大程度的发挥活血化瘀药的正
性作用而避免发生不良影响，是摆在中医药防治肿
瘤研究工作者面前的重大课题。必须从基础做起，
切实开展各种活血化瘀药抗肿瘤、抗肿瘤转移的药
效对比研究；同时，可借助循证医学的方法，在临床
上对活血化瘀药抗肿瘤作用进行甄别、遴选，并寻求
最佳配伍，判定用药最佳时期，选择适宜炮制、制剂
方法、给药途径及剂量等。无疑这是一个长期又艰
巨的任务。
