活血化瘀常用配伍及其在肿瘤临床中的应用
章永红１＊，章迅２，叶丽红１，彭海燕１，安青３，万茜４
（１．南京中医药大学第一临床医学院，江苏南京　２１００２９；２．南京大学医学院附属江苏省中西医结合医院，江苏南京　
２１００２８；３．江苏省肿瘤医院、江苏省肿瘤防治研究所中西医结合科，江苏南京　２１０００９；４．南京大学医学院附属鼓楼医院，江
苏南京　２１０００８）
摘要：探讨活血化瘀常用配伍原理及其肿瘤临床中的应用。论述了化痰化瘀法、解毒化瘀法、调气化瘀法、祛寒化瘀法、利湿
化瘀法、通下化瘀法、止血化瘀法、祛风化瘀法、补气阳化瘀法、养血阴化瘀法等活血化瘀常用配伍原理及其治疗肿瘤的临床
应用。
关键词：活血化瘀；配伍原理；肿瘤；临床应用
中图号：Ｒ２４２
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１３）０４－０３０５－０４
Ｃｏｍｍｏｎｌｙ－ｕｓｅｄ　Ｃｏｍｐａｔｉｂｉｌｉｔｙ　ｏｆ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅｓ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｆｕｎｃｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｐｒｏｍｏｔｉｎｇ　Ｂｌｏｏｄ　Ｃｉｒｃｕｌａｔｉｏｎ　ｆｏｒ　Ｒｅｍｏｖｉｎｇ　Ｂｌｏｏｄ　Ｓｔａｓｉｓ　ａｎｄ　Ｉｔｓ
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｃａｎｃｅｒ
ＺＨＡＮＧ　
Ｙｏｎｇ－ｈｏｎｇ
１＊，ＺＨＡＮＧ　
Ｘｕｎ
２，ＹＥ　
Ｌｉ－ｈｏｎｇ
１，ＰＥＮＧ　
Ｈａｉ－ｙａｎ
１，ＡＮ　
Ｑｉｎｇ
３，ＷＡＮ　
Ｑｉａｎ
４
（
１．Ｔｈｅ　
Ｆｉｒｓｔ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ；２．Ｊｉａｎｇｓｕ　Ｐｒｏｖｉｎｃｅ
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｎ　Ｉｎｔｅｇｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｔｈｅ　Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｏｆ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｓｃｈｏｏｌ，Ｎａｎｊｉｎｇ，
２１００２９；３．Ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ａｎｄ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ，Ｊｉａｎｇｓｕ　Ｃａｎｃｅｒ　Ｃｅｎｔｅｒ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２８；４．Ｎａｎｊｉｎｇ
Ｄｒｕｍ　
Ｔｏｗｅｒ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ，ｔｈｅ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｓｃｈｏｏｌ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１０００８，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｉｓ　ｔｏ　ｄｉｓｃｕｓｓ　ｔｈｅ　ｃｏｍｐａｔｉｂｉｌｉｔｙ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｃａｎｃｅｒ　ｏｆ　ｃｏｍｍｏｎｌｙ－ｕｓｅｄ
ｍｅｄｉｃｉｎｅｓ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｆｕｎｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｐｒｏｍｏｔｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ　ｃｉｒｃｕｌａｔｉｏｎ　ｆｏｒ　ｒｅｍｏｖｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ．Ｔｈｅ　ｐａｐｅｒ　ｅｘｐｌａｉｎｅｄ　ａｎｄ　ａｎａｌｙｚｅｄ　ｔｈｅ
ｃｏｍｐａｔｉｂｉｌｉｔｙ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ　ｔｏ　ｒｅｍｏｖｅ　ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ，ｎａｍｅｌｙ　ｅｌｉｍｉｎａｔｉｎｇ　ｐｈｌｅｇｍ，ｄｅｔｏｘｉｆｉｃａｔｉｏｎ，ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ｑｉ，ｄｉｓｐｅｌｌｉｎｇ　ｃｏｌｄ，ｒｅ－
ｍｏｖｉｎｇ　ｄａｍｐｎｅｓｓ，ｐｕｒｇａｔｉｏｎ，ｈｅｍｏｓｔａｓｉｓ，ｅｘｐｅｌｌｉｎｇ　ｗｉｎｄ，ｒｅｉｎｆｏｒｃｉｎｇ　ｑｉ　ｔｏ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍ　ｔｏ　ｙａｎｇ　ａｎｄ　ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｙｉｎ　ｅｔｃ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｐｒｏｍｏｔｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ　ｃｉｒｃｕｌａｔｉｏｎ　ｆｏｒ　ｒｅｍｏｖｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ；ｃｏｍｐａｔｉｂｉｌｉｔｙ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ；ｃａｎｃｅｒ；ｃｌｉｎｉｃａｌ　ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ．
　　活血化瘀是临床常用的有效治法之一
［１］。在临
床上根据辨证和中医同类相须、异类相使、异类相制
的配伍原则，常将活血化瘀药与其他药物相配伍合
用，以达到最大的活血化瘀临床治疗效果
［２－４］。笔者
根据中医理论和临床实践经验就活血化瘀常用配伍
原理及其肿瘤临床应用体会，略陈管见。
１　化痰化瘀法
痰瘀交结，痰不消瘀难化。津与血相搏，则凝聚
不得散，而成痰瘀互结之积证。块乃有形之物，痰与
瘀血凝结而成。痰水之壅，由瘀血使然；血积日久，
亦能化为痰水。这些均说明了积块的形成是痰瘀并
结的结果。瘀为血滞所成，痰为津液所化。津血同
源，故津血为病，则有可能痰瘀并结。尤其病有癥
块、病久不愈、痼疾顽症，多有痰瘀并结情况。在这
种情况下，化痰与化瘀配伍运用是最适宜的。化痰
有利于化瘀；化瘀也有利于化痰。痰与瘀都是有形
之物，单纯的化痰或单纯的化瘀都难以取得预期的
治疗效果。
凡瘀血日久，癥积肿块，或疼痛持续兼有痰瘀证
者，均可用化痰化瘀之法治之。有块之痰瘀互结者，
用海藻玉壶汤合三棱汤加减；无块之久瘀顽痰者，用
涤痰汤合桃红四物汤加减。
张仲景治疗癥积之证多以痰瘀同治立方，如大
黄蟅虫丸。笔者临床运用大黄蟅虫丸治疗子宫肌瘤
取得良好效果。治疗气滞血瘀日久与痰湿搏结而成
积之鳖甲煎丸，为瘀痰同治之代表方。临床多用于
—３０５—
ＪＯＵＲＮＡＬ　
ＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
２９　Ｎｏ．
４　Ｊｕｌ．２０１３
收稿日期：２０１３－０１－１０；修稿日期：２０１３－０４－１０
作者简介：章永红（１９５１－），男，江苏如东人，南京中医药大学教授，博士研究生导师。＊通信作者：ｚｙｈｏｎｇ３１１＠１２６．ｃｏｍ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2013.04.002
肝硬化、脾肿大，也用于肝血管瘤、卵巢囊肿、原发性
肝癌的辅助治疗，有一定临床疗效。笔者常以天龙、
全蝎、姜黄、莪术、山慈菇、白僵蚕、海藻为化痰化瘀
经验方用于肿瘤临床有效
［５－６］。白僵蚕、蜈蚣、全蝎
化痰通络之剂治疗神经胶质瘤有效。
２　解毒化瘀法
毒瘀互生，瘀可致毒，留瘀可化火，瘀血凝结于
经络，血瘀日久，则易化热，血毒由生，出现瘀毒之
证。所以中医认为，血瘀之处，必有伏阳。毒可致
瘀，热毒内壅，络气阻遏，血脉不利则成瘀。又有伏
火煎血致瘀者，因伏火郁蒸血液，血液煎熬成瘀。故
解毒化瘀是临床常用的重要治法之一。
证之临床，留瘀化火，火毒致瘀，多见于中医心、
肝、肺、胃、胆等脏腑瘀证及温病瘀证。对留瘀致毒
者，以化瘀为主，解毒为辅，佐以通下。其通下法的
运用，源于中医“瘀血化火宜通下”之论，常用桃仁、
瓜蒌仁、当归、麻仁润下、缓下。对火毒致瘀者，以泻
火解毒为主，化瘀为辅，佐以养阴。
对血瘀化热者，宜配清热凉血之品，以期瘀热并
除。如血府逐瘀汤治疗血瘀而入暮潮热。热入血
分，煎熬血液，致血液胶黏难行而成瘀者，用犀角地
黄汤治疗，既能解血分之热，又能散血分之瘀。方中
犀角现用水牛角代替。解毒化瘀法多用于中晚期肿
瘤患者。笔者常以莪术、姜黄、全蝎、白花蛇舌草、藤
梨根、山慈菇、红豆杉为解毒化瘀经验方用于肿瘤临
床有效
［７－８］。莪术、白花蛇舌草是笔者肿瘤临床的常
用药对。
３　调气化瘀法
气达则血行，血行则瘀易除。气为血帅，气行则
血行，气滞则血瘀。郁者，血之贼也，气止则血止，气
有一息之不通，则血有一息之不行，气塞不通，血壅
不流。气滞实为各种瘀血证的病变基础，而肝气的
调达与否又起重要作用，因肝主疏泄，调情志，主一
身之气机通畅。由于气滞可以导致血瘀，血瘀亦能
加重气滞，故行气与活血的有机配伍，可调和气血，
使气达血行，血瘀易化。调气化瘀法是临床最常用
的有效治法之一。
凡一切结痛瘀证，均以调气化瘀药配伍运用，临
床效果较好。调气药，包括理气、降气的药物。同时
应注意，化瘀宜兼疏肝调气，须选用一些引入肝经的
药。笔者常以莪术、陈皮、生麦芽为调气化瘀经验
方，运用于肿瘤临床有效。其中，生麦芽疏肝调气效
果良好。肿瘤临床上，亦可用丹参饮合逍遥散加减
治疗气郁血瘀证。
张仲景在活血化瘀方中非常注重调气，如枳实
芍药散，用于治疗产后气血郁滞之腹痛。笔者临床
常用此方加当归、全蝎等药，治疗癌症腹痛有效。王
清任《医林改错》中的５个逐瘀方（通窍活血汤、血府
逐瘀汤、膈下逐瘀汤、少腹逐瘀汤、身痛逐瘀汤），均
以活血化瘀为治疗目的，各方皆配伍调气药，以加强
气血流通，消散瘀血。其中，血府逐瘀汤是治疗胸腹
血瘀证有效良方。枸橘、八月札、佛手、陈皮、绿梅
花、生麦芽等为临床调气良品
［９］，尤多配伍应用。
４　祛寒化瘀法
瘀血为阴，寒则瘀易结，寒去则瘀易散。积之始
生，得寒乃成，厥乃成积，阳化气，阴成形。因此，寒
凝瘀滞是肿瘤发病的重要机理。血气者，喜温而恶
寒，寒则泣而不能流，温则消而去之；气寒则血凝，血
瘀为阴，得温则易化。仅祛瘀则寒凝不散，血脉不得
畅通，瘀仍难以化去，故以温为通，祛寒与化瘀相配
伍，使寒去瘀化。
凡肿瘤初期，或肿瘤无火热征兆者，均可酌情用
之。如肿瘤晚期出现阳气不足之寒凝瘀滞者，更应
用之。笔者在临床上常用生化汤加减治疗腹腔肿瘤
小腹冷痛有效；用《太平圣惠方》乌药散加减治疗肿
瘤心腹疼痛有效。王清任《医林改错》中主治血瘀少
腹之痞块的少腹逐瘀汤以活血化瘀药与温经散寒药
并投，使血得温则行，血行瘀化而诸症自愈。
５　利湿化瘀法
湿不利则瘀无出路，利湿则有益于瘀化下行。
瘀血阻滞，损伤三焦可致水肿，血不利则为水；血与
水不相离，血瘀必然导致水结。血的运行出现障碍，
则水液代谢受阻而易使水湿内留；同时水湿内停，又
不利于瘀血的消散排出。在活血化瘀的同时配伍一
定的利湿药，既能去其水湿，又能使瘀血有出路，瘀
化下行，从而加强活血祛瘀之功。
凡肿瘤瘀证兼有水湿者均可用之。如肿瘤患者
兼有舌苔腻，或有胸腔积液，或有脑积水，或有腹腔
积液，或有下肢肿等情况者，均应运用利湿化瘀法。
张仲景所创制的当归芍药散是活血利水湿的代表
方，临床治疗杂病腹痛和肿瘤腹痛，亦治疗因血瘀所
致的水肿。目前临床所用的桂枝茯苓胶囊亦为活血
与治水湿并举之方，临床常用于子宫肌瘤、子宫内膜
异位症、卵巢囊肿。化瘀药水蛭、益母草、泽兰、王不
留行等具有利湿化瘀的双重作用。利湿药薏苡仁、
茯苓、猪苓与化瘀药配伍，对胸膜病变而致胸水日久
—３０６—
不愈，肝大腹水者，有比较好的软坚通络行水之效。
６　通下化瘀法
腑气不通可使瘀血加重，通腑有利于瘀血下行
消除。瘀血停蓄，脉络闭阻，或瘀血病位偏于下部，
往往影响大肠腑气的通顺，而腑气不通可使瘀血进
一步加重，故活血祛瘀方中配泻下药，既能攻下通
腑，又能导瘀通经，有利于瘀血的下行消除。所谓瘀
血者，当下之。
张仲景组方常以大黄下瘀血，其代表方有主治
下焦蓄血证的桃核承气汤，通过破血下瘀的途径，使
其瘀血从下而解。治疗经水不利、产后瘀血腹痛之
下瘀血汤逐瘀下血，使瘀血去而新血行。复元活血
汤治疗瘀血留于胁下，方中重用大黄，取其泻下通便
之力，以祛逐瘀血下行。对瘀血留蓄胁下或腹部的
肿瘤，当配泻下之品，以泻逐瘀血。治疗脑血管意外
和脑肿瘤，亦可酌情选用通下化瘀法。在肿瘤临床
上常见到脾虚证，故本治法对腹泻或有腹泻倾向的
病人不宜。
７　止血化瘀法
血易留瘀，血不止则瘀难除。因瘀血阻滞而出
血不止，瘀不除则血不止、新血不生；血不止则更留
瘀，新血不生则易致瘀。因瘀血而致出血者，寓止血
于化瘀之中，瘀血去而血自止；因出血而致瘀血者，
则寓化瘀于止血之中，血止而瘀自少。
对于临床各种肿瘤疾病，有出血性现象，同时又
存在瘀血指征的者，止血化瘀法均可酌情用之。笔
者肿瘤临床上常选用具备止血化瘀双向作用的药
物，如参三七、蒲黄、茜草、花蕊石、血竭等。临床上
以赤芍、茜草、三七、降香为止血化瘀方，治疗胃肠道
肿瘤出血，兼有瘀块，胃腹刺痛，疼处固定等症有效；
以天龙、三七、莪术、姜黄治疗多种肿瘤有效。血竭、
仙鹤草是笔者肿瘤临床的常用药对。
８　祛风化瘀法
风邪留着日久可致瘀，祛风利瘀化，瘀化利风
行。风湿毒之邪入侵，留着于肌肉、经络、筋骨、脏腑
日久可致瘀证，祛除风湿毒，有利化瘀；反之，化瘀有
利祛除风湿毒，气血运行流畅，则风湿毒邪循血行而
去，体现了治风先治血，血行风自灭的中医理论。
对于骨肿瘤及各种骨转移癌症，或兼有风湿关
节疼痛的肿瘤患者，可用祛风化瘀法。独活寄生汤
含有祛风化瘀的功用，主治因正气虚弱，风寒湿邪乘
虚而入所致的腰膝冷痛，酸软无力，畏寒喜温等症，
在肿瘤临床上常用于多种癌症骨转移有效。目前临
床上常用的消癌平片（乌骨藤提取物，内含多种生物
活性碱和高分子多糖）配伍当归、丹参、莪术等化瘀
药治疗肺癌、胃癌、食管癌、大肠癌、宫颈癌等肿瘤有
效。笔者在临床上用雷公藤、乌梢蛇、龙衣、川乌、老
鹳草、五加皮等配伍当归、红花、姜黄、斑蝥、莪术等
化瘀药治疗乳腺癌、肺癌、肝癌、大肠癌等肿瘤，取得
良效
［１０］。
９　补气阳化瘀法
气为血之帅，气不足则血难行，血难行则易成
瘀，气足则瘀易消；阳不足则瘀难化，阳气足则瘀易
化。首先，气不足则血不行，血不行则瘀难化。元气
既虚，必不能达于血管，血管无气，必停留而瘀。故
活血药配伍补气药，既治病以求本，又有补气以活
血，加强其活血化瘀的作用。其次，由于化瘀之品大
多是耗气之峻剂，故对血瘀患者，即使无明显气虚，
也应在化瘀的同时，佐以补气。再者，瘀为阴邪，非
得阳气则不易化。阳不足则生虚寒，虚寒内生则血
难行易成瘀。
凡久病入络，瘀伤脏腑之气，证见气短、纳差、消
瘦、面暗、胸腹疼痛或按之则痛，按之有块等症状者，
均可用黄芪、白术、生熟苡仁，配伍莪术、三棱、丹参、
八月札、山楂等药治之，常常获效。其中山楂，若以
甘药佐之，化瘀血而不伤新血，开郁气而不伤正气，
其性尤和平也，每每加入方中，与白术同用，有效。
临床在运用化瘀药时，常用黄芪、人参（或西洋参，或
党参，或太子参）之品，以达益气化瘀之功。补阳还
五汤、当归补血汤是临床治疗气虚血瘀证的常用有
效方剂。目前临床上使用的复方斑蝥胶囊即为以益
淋巴瘤、妇科肿瘤等有效。
在临床中还可用化瘀补气法开胃增食。胃纳欠
佳，脾化失常，世人常以消导、补益、运湿、调气、攻下
等法治之，而以化瘀补气法治之，似不多见。三棱气
味俱淡，微有辛意，莪术味微苦，气微香，亦微有辛
意，性皆微温，为化瘀之要药。若与人参、白术、黄芪
诸药并用，能开胃进食，调血和血。人参、白术、黄芪
能补气，得三棱、莪术以流通之，则补而不滞，而元气
愈旺。元气既旺，愈能鼓舞三棱、莪术之力以消癥
瘕，此其所以效也。肿瘤病人胃纳欠佳者，亦可用归
芍六君子汤加减有效。
阳虚血瘀在慢性病、肿瘤病、内科杂病中常见，
故补阳化瘀亦为临床所常用。对补阳药的伍用，多
选用温润之品，或温润之品和温燥之品同用。因慢
—３０７—
章永红，等：活血化瘀常用配伍及其在肿瘤临床中的应用　第４期
性病和肿瘤患者正气虚亏较甚，温润之品较为适宜，
适合长期使用，并应适当配以补气养血滋阴药，因阳
虚必兼气虚，气虚多兼血虚，补阳应阴中求阳。用补
骨脂丸加减，治疗肿瘤疼痛有效。
１０　养阴血化瘀法
血少易瘀滞，阴伤易血滞，阴血足则瘀易化。血
属阴，阴伤则血损，血少质黏，滞而为瘀。瘀血阻滞，
往往影响新血的生成，而新血不生，瘀血亦不能自
去。阴伤久之则无水舟停，或少水舟行缓慢而成瘀。
人身之血，可淖者也，其淖者，液为之合和也，津液为
火灼，则血行愈滞。此为中医的阴伤血滞理论。不
补血而祛瘀，瘀不能尽去；补滞兼行，瘀既去而正不
伤。对于瘀血而兼有血虚者，由于血虚少，无以充盈
血脉，则艰涩难行，更应祛瘀与生新兼顾，并行而不
悖。在瘀血未去，新血未生，瘀血而兼血虚的情况
下，配伍养血药，具有补血活血的双重作用。同时，
活血化瘀药性多破泄，虽能祛瘀血，亦能伤好血，配
伍养血，能使瘀祛而不伤正。
凡有血瘀者均可采用养血化瘀法。对于瘀血而
兼有血虚者更应采用本治法。地黄当归汤为临床所
常用。四物汤主治营血虚滞之证，补血而不滞血，和
血而不伤血，实为补中有散，散中有收之良方，不但
妇科常用，内科也十分常用。桃红四物汤更为血瘀
证所常用，具有祛瘀生新的显著功效。如遇血黏度
增高者，用四物汤加鸡血藤、红花、丹参等治疗有良
好效果。瘀血而无明显血虚见证者，治疗时亦应注
意兼配养血药。莪术、阿胶为笔者肿瘤临床所常用
的药对
［１１］。阴伤血滞的病理改变在热病、内科杂病
和晚期乳、肺、肝肿瘤临床上较为常见。对阴虚有瘀
者，以通幽汤合复元活血汤加减治疗。此方对肺、胃
肿瘤阴虚血瘀患者有效。根据阴伤血滞为瘀的理
论，临床上常将生脉饮、丹参饮合并使用治疗心血管
病，有很好效果。
