浅析《金匮要略》方药在胃癌治疗中的应用价值
夏宁俊１，田永立２＊，章永红１，２
（１．南京中医药大学第一临床医学院，江苏南京　２１００４６；２．南京中医药大学附属医院，江苏南京　２１００２９）
摘要：中医经典名著《金匮要略》所载方药至今对治疗胃癌仍有重要指导意义。基于胃癌本虚标实不同病机，分析《金匮要略》
方在胃癌治疗中的应用价值。认为在辨证施治的基础上应用《金匮要略》方能增加治疗效果，提高患者生活质量，有利于发挥
中医药治疗胃癌的优势。
关键词：金匮要略；胃癌；经方应用
中图号：Ｒ２２２．３
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１２）０４－０３１２－０３
Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　Ｖａｌｕｅ　ｏｆ　Ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ　ｉｎ　Ｅｓｓｅｎｔｉａｌｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｇｏｌｄｅｎ　Ｃａｂｉｎｅｔ　ｆｏｒ　Ｇａｓｔｒｉｃ　Ｃａｎｃｅｒ
ＸＩＡ　Ｎｉｎｇ－ｊｕｎ
１，ＴＩＡＮ　Ｙｏｎｇ－ｌｉ　
２＊，ＺＨＡＮＧ　Ｙｏｎｇ－ｈｏｎｇ
１，２
（１．Ｔｈｅ　Ｆｉｒｓｔ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００４６，Ｃｈｉｎａ；２．Ｔｈｅ　Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ
ｏｆ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｅｓｓｅｎｔｉａｌｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｇｏｌｄｅｎ　Ｃａｂｉｎｅｔ，ａｓ　ｔｈｅ　ｃｌａｓｓｉｃ　ｏｆ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ（ＴＣＭ），ｉｓ　ｔｈｅ　ｆｉｒｓｔ　ｍｏｎｏｇｒａｐｈ
ａｂｏｕｔ　ｔｈｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｍｉｓｃｅｌｌａｎｅｏｕｓ　ｄｉｓｅａｓｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ　ｒｅｃｏｒｄｅｄ　ａｒｅ　ｓｔｉｌｌ　ｏｆ　ｇｕｉｄｉｎｇ　ｓｉｇ－
ｎｉｆｉｃａｎｃｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｇａｓｔｒｉｃ　ｃａｎｃｅｒ　ｎｏｗａｄａｙｓ．Ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｔ　ｒｏｏｔ　ａｎｄ　ｅｘｃｅｓｓｉｖｅ　ｓｕｐｅｒ－
ｆｉｃｉａｌ，ｔｈｅ　ａｕｔｈｏｒ　ｔｒｉｅｓ　ｔｏ　ａｎａｌｙｚｅ　ｔｈｅ　ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ｖａｌｕｅ　ｏｆ　ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｂｏｏｋ　ｆｏｒ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｇａｓｔｒｉｃ　ｃａｎｃｅｒ　ａｎｄ　ｈｏｌｄｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ
ｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｅｓｓｅｎｔｉａｌｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｇｏｌｄｅｎ　Ｃａｂｉｎｅｔ　ｃａｎ　ｉｍｐｒｏｖｅ　ｔｈｅ　ｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃ　ｅｆｆｅｃｔｓ，ｉｍｐｒｏｖｉｎｇ　ｔｈｅ　ｐａ－
ｔｉｅｎｔｓ＇ｌｉｆｅ　ｑｕａｌｉｔｙ　ａｎｄ　ｇｉｖｅ　ｆｕｌｌ　ｐｌａｙ　ｔｏ　ＴＣＭ＇ｓ　ａｄｖａｎｔａｇｅｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｇａｓｔｒｉｃ　ｃａｎｃｅｒ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：Ｅｓｓｅｎｔｉａｌｓ　
ｆｒｏｍ　
ｔｈｅ　
Ｇｏｌｄｅｎ　
Ｃａｂｉｎｅｔ；ｇａｓｔｒｉｃ　ｃａｎｃｅｒ；ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｌａｓｓｉｃｓ
　　《金匮要略》是我国第一部论治杂病的专著，书
中理法方药融为一体，是中医重要经典之一。该书
前２２篇共载方２０５首，其中部分方剂对目前中医药
治疗胃癌有重要指导意义，主要集中在虚劳、腹满寒
疝宿食、痰饮、水气病等病篇。本文试从本虚标实不
同病机来阐述《金匮要略》方药在胃癌治疗中的应用
价值。
１　病因病机
胃癌的发生不外乎本虚标实两端，患者常因饮
食不节、过食厚咸肥甘之物；或由情志不畅、拂郁日
久；或因久患胃病、他病迁延，伤及脾胃运化，导致脾
胃亏虚，气血生化乏源。壮人无积，虚人则有之；积
之成者，正气不足，而后邪气居之，故脾胃不健、气血
亏虚实为本病病机之根本。胃癌的主要病理产物为
气滞、血瘀、痰饮，三者常常相互胶结，聚于局部变生
癌肿。胃癌日久，气损伤阴又可见气阴双亏或阴虚
内热之证，阴伤及阳，晚期还可伴见阳虚表现。
总之本病的发生以气血之虚为其本，或伴阴阳
之不足，以气滞痰瘀为其标。早期邪实为主兼夹正
虚，中期虚实夹杂，后期则以正虚为要。临证之时应
根据患者不同病机，遵循攻邪抑瘤和扶正补虚的原
则分别采用理气行滞、活血化瘀、化痰温饮、补益气
血、滋阴助阳等不同治法。
２　攻邪抑瘤治其标
２．１　理气消胀解其郁
胃癌虽以正气亏虚为其本，但不能忽视多种病
理因素在疾病发展中的作用，其中尤以气滞为先。
患者常常出现脘腹胀闷、消化不良、泛酸嗳气、食欲
不振等胃气壅滞之象，部分患者伴“肿瘤抑郁综合
征”，出现情绪低落、胸闷不舒、善叹息等症状。治疗
—３１２—
ＪＯＵＲＮＡＬ　ＯＦ　ＮＡＮＪＩＮＧ　ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　ＯＦ　ＴＣＭＶｏｌ．
２８Ｎｏ．
４Ｊｕｌ．２０１２
收稿日期：２０１２－０４－０５；修稿日期：２０１２－０６－１０
作者简介：夏宁俊（１９８７－），男，江苏丹阳人，南京中医药大学２０１１级硕士研究生。＊通信作者：ｔｉａｎｙｏｎｇｌｉ０００７＠１２６．ｃｏｍ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2012.04.006
当以理气行气为主，常用方剂有枳术汤、半夏厚朴
汤、厚朴三物汤、旋覆花汤等。枳术汤原书中用于治
疗气分病，枳术相配，一补一行，临床可用于治疗气
虚兼气滞胃癌患者，此方简小，恐其力弱，多与他药
并用。上海名医钱伯文治疗本病时善用此方，根据
患者虚实情况而定枳术之量，取得良好疗效
［１］。半
夏厚朴汤为治疗梅核气名方，可用于肿瘤抑郁综合
征属气滞痰凝者，有报道使用本方配合六君子汤治
疗胃癌术后抑郁症明显优于单纯心理治疗
［２］。厚朴
三物汤在原书中治疗腹满症见“痛而闭者”，但此三
药实为脾胃疾病常用之品，厚朴、枳实为行气除胀之
佳品，兼可化痰消积，用于胃癌患者伴有腹部胀满、
纳食不佳、消化不良等症，若有便秘可酌加大黄。研
究表明该方能加强胃肠道平滑肌的收缩，促进胃肠
蠕动，且厚朴具有诱导肿瘤细胞凋亡的作用
［３－４］。仲
景用旋覆花汤治疗肝经气血瘀滞肝着一证，常见胸
胁痞闷不舒，伴有胀痛刺痛感，甚则“其人常欲蹈其
胸上”，该方更适合肝胃不和之胃癌患者。
２．２　活血化瘀消癥结
气滞则血瘀，瘀血既成之后又会进一步加重气
机阻滞，导致恶性循环；且胃癌属积聚之“积”的范
畴，血瘀的形成是本病发生的关键一环。故患者可
出现脘腹刺痛、拒按、夜间加重、上腹部肿块、舌质黯
有瘀点、脉涩等瘀血见症。可选用大黄蟅虫丸、下瘀
血汤、抵当汤、桂枝茯苓丸等加减治疗。大黄蟅虫丸
为扶正祛瘀、缓中补虚代表方，用于治疗“虚劳干血”
一证，现临床上常用本方治疗良性肿瘤如子宫肌瘤，
但胃癌患者有明显瘀血症状时，可在辨治时配合应
用本方，现代药理研究也证实该方具有诱导肿瘤细
胞凋亡的作用
［５］。下瘀血汤及抵当汤是仲景用治妇
科瘀血疾病的常用方剂，均用桃仁、大黄活血逐瘀，
方中虻虫、蟅虫现已不常用，可改用蜣螂虫、天龙、全
蝎等搜剔逐瘀，但需严格控制虫类药物的用量，防其
伤正。桂枝茯苓丸原用于妇人癥病漏下的治疗，方
中桂枝、芍药通利血脉，丹皮、桃仁活血化瘀，茯苓渗
湿利水，有瘀血阻滞、寒湿凝滞的胃癌患者，可加减
应用，药理研究表明该方可诱导肿瘤细胞凋亡，其机
制可能与上调ｐ２１及下调Ｓｕｒｖｉｖｉｎ　ｍＲＮＡ表达相
关
［６］。
２．３　化痰温饮治呕吐
痰饮同瘀血一样既是致病因素又是病理产物，
可因气滞津停为痰，亦可因脾胃亏虚，聚湿生痰，所
谓脾为生痰之源。水饮是由脾肾阳虚、水湿泛滥或
脾阳虚弱，水谷不化留于胃肠引起。痰凝及水饮的
病理因素在胃癌中也很常见，患者可出现腹胀而喘、
呕吐清水痰涎、头晕目眩等症状，常见于伴有腹水、
消化道梗阻及放化疗引起呕吐的患者。常用《金匮
要略》方有苓桂术甘汤、五苓散、小半夏汤、小半夏加
茯苓汤等。苓桂术甘汤乃温阳化饮的代表方剂，临
床可用于恶心呕吐、呕吐清水痰涎伴有脾虚症状的
患者。庄鹰报道使用本方加味治疗肿瘤化疗后胃肠
道反应，总有效率达９３．７５％，且无不良反应
［７］。五
苓散原用于“瘦人脐下有悸，吐涎沫而癫眩”之下焦
水逆的治疗，方中茯苓、泽泻、猪苓渗湿利水，桂枝助
阳化气，白术健脾利湿，可用于晚期胃癌伴有体腔积
液证属脾胃虚寒者，实验证明本方加味可抑制Ｓ１８０
腹水型荷瘤小鼠腹水生长，改善荷瘤小鼠生存质
量
［８］。小半夏汤和小半夏加茯苓汤均为仲景止呕名
方，半夏、生姜皆为止呕要药，此二方药味少、药效
专、便于随证加减，有报道使用此方能有效预防胃癌
患者因化疗出现的胃肠道不良反应
［９］。
３　扶正补虚治其本
３．１　补气养血
正气亏虚乃胃癌发生发展的病机基础，患者饮
食的减少加之癌肿的慢性消耗，会进一步加重脾胃
亏虚，使气血亏虚更加显著，出现面色无华或苍白、
全身疲倦、头晕目眩、四肢无力、大便溏泄或便结、舌
淡苔白、脉细弱等气血亏虚之证，上述表现在术后和
晚期患者中更加多见。常用补气养血方有小建中
汤、黄芪建中汤、芎归胶艾汤、当归生姜羊肉汤等。
小建中汤本用于治疗阴阳两虚、虚劳里急之证，症见
虚劳里急，悸，衄，腹中痛，梦失精，四肢酸痛，手足烦
热，咽干口燥。临床遇胃癌患者见上述症状者皆可
用之。黄芪建中汤即在本方的基础上加用黄芪，用
治“虚劳里急，诸不足”，临床常加味运用于胃癌患者
伴明显气虚者，可根据气虚的程度调整黄芪的用量。
相关研究提示本方具有增强免疫功能，调节酶功能，
促进组织复建等多种药理作用
［１０］。芎归胶艾汤原
书中用治妇人胞阻一证，补血调血名方四物汤即是
本方去阿胶、甘草、艾叶而成，故本方可视为补血剂
之祖方，因便血、呕血、化疗等引起贫血的患者可伍
用本方，以加强补血养血之力，改善血虚症状。当归
生姜羊肉汤多作为食疗之法，但须注意生姜、羊肉皆
为大辛大热之物，阴虚患者不宜多服。
３．２　滋阴温阳
胃为阳土，喜润而恶燥，阴液对于胃发挥受纳饮
—３１３—
夏宁俊，等：浅析《金匮要略》方药在胃癌治疗中的应用价值　第４期
食和腐熟水谷有重要作用。胃癌患者津液生成本已
减少，加之久病耗阴或放疗损阴，常常出现胃脘隐痛
或灼痛，嘈杂心烦，口干欲饮，大便干结，舌质红苔
光，脉细数等症状。久病患者又可因气损及阳、阴损
及阳而出现脘腹冷痛、四肢不温、脉细弱无力等阳虚
症状，甚则见朝食暮吐，暮食朝吐，宿谷不化之胃反
证，此时患者常为极晚期，若不积极治疗，预后极差。
常用滋阴温阳方有麦门冬汤、百合地黄汤、肾气丸
等。麦门冬汤在原书中用于治疗虚火咳喘证，此方
亦是治疗胃阴不足的有效方，方中麦冬甘润不寒，归
心肺胃三经，是滋阴佳品，临证可伍沙参、石斛、玉
竹、生地、黄精以加强滋阴生津之力。百合地黄汤原
用于治疗心肺阴虚内热之百合病，方中百合、生地亦
是养阴生津常用之品，药理研究显示百合中的主要
成分百合多糖能增加机体免疫能力且有一定抗肿瘤
作用
［１１］，临证使用本方时多伍用其他滋阴药物。肾
气丸在原书中治疗肾阳亏虚而致的多种病证，此方
补泻并施，为补肾温阳之要方，胃癌患者有阳虚见症
时皆可应用，或加炮姜、高良姜、肉桂等温中暖土。
综上，用于治疗胃癌的金匮方主要具有理气行
滞、活血化瘀、化痰温饮、补益气血和滋阴助阳的作
用，临证之时，在详辨患者证型的前提下，根据不同
病机加用相关《金匮要略》方药，常常能取得较好疗
效，从而发挥中医药治疗胃癌的优势。
