清瘟解毒法论治儿童流行性感冒
安黎１，刘玉玲２，张雅婷１，汪受传１
（１．南京中医药大学第一临床医学院，江苏南京　２１００２３；２．南京市浦口区中医院儿科，江苏南京　２１００３１）
摘要：汪受传教授认为可以应用温病学瘟疫理论指导认识儿童流行性感冒的病因病机，提出将儿童流行性感冒辨证分为风瘟
犯表证、瘟毒郁肺证、毒犯肺胃证三型，以清瘟解毒法为主，配合解表清热、宣肺止咳、清胃止呕，分别以清瘟解表汤、清瘟宣肺
汤和清瘟安胃汤治疗，临床观察６５例患儿，取得良好的疗效。
关键词：汪受传；流行性感冒；儿科；清瘟解毒法；名医经验
中图号：Ｒ２４２
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１９）０１－０１０６－０３
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１９．
０１０６
Ｃｌｅａｒｉｎｇ　Ｐｅｓｔｉｌｅｎｃｅ　ａｎｄ　Ｒｅｓｏｌｖｉｎｇ　Ｔｏｘｉｎｓ　Ｆｏｒｍｕｌａ　ｉｎ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｉｎｆｌｕｅｎｚａ　ｏｎ　Ｃｈｉｌｄｒｅｎ
ＡＮ　
Ｌｉ　
１，ＬＩＵ　
Ｙｕ－ｌｉｎｇ
２，ＺＨＡＮＧ　
Ｙａ－ｔｉｎｇ
１，ＷＡＮＧ　
Ｓｈｏｕ－ｃｈｕａｎ
１
（
１．Ｔｈｅ　
Ｆｉｒｓｔ　
Ｓｃｈｏｏｌ　
ｏｆ　
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ；２．Ｐａｅｄｉａｔ－
ｒｉｃｓ　
Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｐｕｋｏｕ　
Ｄｉｓｔｒｉｃｔ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００３１，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｗａｎｇ　Ｓｈｏｕｃｈｕａｎ　ｂｅｌｉｅｖｅｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｐｅｓｔｉｌｅｎｃｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　ｅｐｉｄｅｍｉｃ　ｆｅｂｒｉｌｅ　ｄｉｓｅａｓｅｓ　ｃｏｕｌｄ　ｂｅ　ａｐｐｌｉｅｄ　ａｓ　ｔｈｅ
ｇｕｉｄｅｌｉｎｅ　ｔｏ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄ　ｔｈｅ　ｅｔｉｏｌｏｇｙ　ａｎｄ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　ｃｈｉｌｄｒｅｎ＇ｓ　ｉｎｆｌｕｅｎｚａ．Ｈｅ　ｐｒｏｐｏｓｅｄ　ｔｈａｔ　ｃｈｉｌｄｒｅｎ＇ｓ　ｉｎｆｌｕｅｎｚａ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｄｉ－
ｖｉｄｅｄ　ｉｎｔｏ　ｔｈｒｅｅ　ｔｙｐｅｓ　ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ：ｗｉｎｄ　ｐｅｓｔｉｌｅｎｃｅ　ａｔｔａｃｋｉｎｇ　ｅｘｔｅｒｉｏｒ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ，ｐｅｓｔｉｌｅｎｃｅ－ｔｏｘｉｎ　ｏｂ－
ｓｔｒｕｃｔｉｎｇ　ｌｕｎｇ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ，ａｎｄ　ｔｏｘｉｎ　ａｔｔａｃｋｉｎｇ　ｌｕｎｇ　ａｎｄ　ｓｔｏｍａｃｈ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ，ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｍｅｔｈｏｄ　ｏｆ　ｃｌｅａｒｉｎｇ　ｐｅｓｔｉｌｅｎｃｅ　ａｎｄ　ｒｅｓｏｌｖｉｎｇ
ｔｏｘｉｎ　ａｓ　ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ，ｃｏｍｂｉｎｅｄ　ｗｉｔｈ　ｃｌｅａｒｉｎｇ　ｅｘｔｅｒｉｏｒ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ａｎｄ　ｃｌｅａｒｉｎｇ　ｈｅａｔ，ｄｉｓｐｅｒｓｉｎｇ　ｌｕｎｇ　ａｎｄ　ｒｅｌｉｅｖｉｎｇ　ｃｏｕｇｈ，
ｃｌｅａｒｉｎｇ　ｓｔｏｍａｃｈ　ａｎｄ　ｓｔｏｐｐｉｎｇ　ｖｏｍｉｔｉｎｇ，ａｎｄ　ｔｒｅａｔｅｄ　ｗｉｔｈ　Ｑｉｎｇｗｅｎ　Ｊｉｅｂｉａｏ　Ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ，Ｑｉｎｇｗｅｎ　Ｘｕａｎｆｅｉ　Ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｑｉｎｇｗｅｎ
Ａｎｗｅｉ　Ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ，ｒｅｓｐｅｃｔｉｖｅｌｙ，ａｎｄ　６５ｃｈｉｌｄｒｅｎ　ｗｅｒｅ　ｃｌｉｎｉｃａｌｌｙ　ｏｂｓｅｒｖｅｄ　ａｎｄ　ａｃｈｉｅｖｅｄ　ｇｏｏｄ　ｒｅｓｕｌｔｓ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：Ｗａｎｇ　Ｓｈｏｕｃｈｕａｎ；ｉｎｆｌｕｅｎｚａ；ｐａｅｄｉａｔｒｉｃｓ　ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ；ｃｌｅａｒｉｎｇ　ｐｅｓｔｉｌｅｎｃｅ　ａｎｄ　ｒｅｓｏｌｖｉｎｇ　ｔｏｘｉｎ　ｆｏｒｍｕｌａ；ｅｘｐｅｒｉ－
ｅｎｃｅ　ｏｆ　ｆａｍｏｕｓ　ｄｏｃｔｏｒ
　　流行性感冒（Ｉｎｆｌｕｅｎｚａ，简称流感）是由流感病
毒引起的常见急性呼吸道传染病。由于流感病毒易
发生变异，给本病有效疫苗的研制带来困难，造成流
行性感冒近年在临床不断暴发流行，成为儿科发病
率最高的急性传染病，严重危害儿童健康。流行性
感冒具有流行广、起病急、病情重的特点，２０１７年底
至２０１８年初，全国多个地区爆发儿童流行性感冒，
据中国国家流感中心发布的“流感周报”显示，２０１７
年１１月以来，流感流行株以Ｂ型（Ｙａｍａｇａｇａｔａ）系
所占比例最高，Ａ型流感病毒株亦有逐月上升趋势，
南京地区报道还有部分为诺如病毒感染
［１］。
汪受传教授是首批全国名中医，治学严谨，医术
精湛，对于将温病学说应用于临床治疗小儿急性传
染病有着独到的见解和丰富的经验
［２］。根据本次流
感发病证候特点，汪教授认为属于中医学瘟疫范畴，
主张采用清瘟解毒治法，分风瘟犯表证、瘟毒郁肺
证、毒犯肺胃证辨证论治。他提出的辨证治疗方案
成为江苏省中医药局２０１８年１月１９日发布的《江
苏省流行性感冒中医诊疗方案（２０１８年版）·儿童
流行性感冒中医诊疗方案》的主体部分
［３］。笔者有
幸跟师学习，现将经验介绍如下：
１　从瘟疫论流行性感冒
小儿感冒可划分为普通感冒和时疫感冒两
类
［４］，其中时疫感冒就是指流行性感冒。关于时疫
—１０６—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３５　Ｎｏ．
１　Ｊａｎ．２０１９　
收稿日期：２０１８－１０－２０
第一作者：安黎，女，硕士研究生，Ｅ－ｍａｉｌ：２１９６３０３６３６＠ｑｑ．
ｃｏｍ
通信作者：汪受传，男，教授，博士生导师，主要从事小儿肺系疾病、中医标准化的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｗｓｃｎｊ＠１２６．
ｃｏｍ
的病因，巢元方《诸病源候论·时气病》曾认为：“时
行病者，是春时应暖而反寒，夏时应热而反冷，秋时
应凉而反热，冬时应寒而反温，非其时而有其气，是
以一岁之中，病无长少，率相似者，此则时行之气
也。”
［５］而吴有性则不以为然，他在《瘟疫论·原病》
中提出：“伤寒与中暑，感天地之常气，疫者感天地之
疠气。在岁运有多寡，在方隅有厚薄，在四时有盛
衰。此气之来，无论老少强弱，触之者即病。”并明确
指出了本病病因、传播途径及所侵部位“邪从口鼻而
入……邪越太阳居多，阳明次之，少阳又其次也。邪
之所着，有天受，有传染，所感虽殊，其病则一。”
［６］吴
氏的论述对于我们今天认识和治疗时疫感冒具有指
导价值。
吴氏又在《瘟疫论·小儿时疫》中专论小儿时行
疫病：“今凡遇疫毒流行，大人皆染，小儿岂独不染
耶？但所受之邪虽一，因其气血筋骨柔脆，故所现之
证为异耳。”
［６］说明小儿由于其自身的生理病理特
点，疫毒流行时表现的证候会与成人有所不同。汪
教授结合儿童流行性感冒的发病特点，提出对本病
病因病机的认识，认为小儿流行性感冒属于瘟疫一
类，病因为时行疫毒，从口鼻而入。首犯于肺，致卫
表失和，邪正相争，可见发热恶寒、头身疼痛等疫毒
犯于卫表之证。疫毒邪甚，由表入里，传至气分，热
毒郁于肺脏，使肺气郁而宣肃失司，则发热不退，咳
嗽频作，痰鸣气喘。若是气分热炽阳明，胃热蒸盛，
则可见壮热、腹痛、恶心、呕吐、泄泻等症。以上这些
不同证候的发生，除与患儿体质因素有关外，更与所
感疫邪的性质相关，如近年临床常见的流感病毒Ａ
型、Ｂ型不同的流行株，以及诺如病毒等，便是不同
性质的“疫毒”，虽然同发为流行性感冒，临床表现的
证候有明显的区别，治疗也当审证求因、辨证论治。
２　流行性感冒辨证论治
汪教授根据２０１７年底至２０１８年初儿童流行性
感冒的临床表现特点，结合长期诊疗经验，提出可以
按瘟疫毒邪所犯主要病位（卫、肺、胃）、病机分为三
种证候：风瘟犯表证、瘟毒郁肺证、毒犯肺胃证，在清
瘟解毒的总则下按证候分别施治，以经方为基础，加
上辨证经验用药，创立了清瘟解表汤、清瘟宣肺汤和
清瘟安胃汤。
２．
１　风瘟犯表证
症状可见发热，恶风寒，面目红赤，头痛，身痛，
哭闹不宁，咽红咽痛，咳嗽偶作，无汗或汗出热不解。
舌质红，舌苔薄黄，脉浮数，指纹紫滞。病机为风瘟
邪毒犯表，腠理开合失司。治以清瘟解毒，解表清
热。主方：清瘟解表汤，金银花１０ｇ，连翘１０ｇ，薄荷
６ｇ（后下），荆芥１０ｇ，桔梗６ｇ，牛蒡子１０ｇ，贯众１０
ｇ，鸭跖草１２ｇ，拳参１０ｇ，生甘草３ｇ。
２．
２　瘟毒郁肺证
症状可见发热不退，咳嗽频作，痰嘶，烦躁不安，
咽红。舌质红，舌苔黄腻，脉洪数，指纹紫滞，肺部听
诊呼吸音粗、或有干啰音。病机为风瘟邪毒郁肺，肺
气宣肃失司。治以清瘟解毒，宣肺止咳。主方：清瘟
宣肺汤，炙麻黄３ｇ，苦杏仁１０ｇ，前胡１０ｇ，石膏２０
ｇ（先煎），薄荷６ｇ（后下），黛蛤散１０ｇ（包煎），金银
花１０ｇ，贯众１０ｇ，拳参１０ｇ，甘草３ｇ。
２．
３　毒犯肺胃证
症状可见发热，腹痛，恶心，呕吐，泄泻，头痛，身
痛。舌质红，舌苔黄腻，脉滑数，指纹紫滞。病机为
瘟毒犯于肺胃，气机升降失司。治以清瘟解毒，清胃
止呕。主方：清瘟安胃汤，紫苏叶１０ｇ，薄荷６ｇ（后
下），淡豆豉１０ｇ，葛根１０ｇ，淡竹茹５ｇ，拳参１０ｇ，
黄芩１０ｇ，黄连３ｇ，焦神曲１０ｇ，甘草３ｇ。
上方均采用水煎服，每日１剂。上述中药用量
适于６岁以上儿童，３～６岁者用２／３量，１～３岁者
用１／３～１／２量。
临证时还应根据疾病轻重、证候侧重不同调整
用药比例，并可适当加减用药。例如：恶寒重者，加
紫苏叶、防风疏风散寒；咽红肿者，加虎杖、土牛膝、
蒲公英、玄参清咽解毒；痰热重者，加浙贝母、胆南
星、瓜蒌皮、黄芩等清肺化痰；热结便秘者，加生大
黄、枳实、槟榔等通腑泄热；鼻塞流涕者，加辛夷、苍
耳子、白芷等宣肺通窍；咳喘甚者，加葶苈子、紫苏
子、广地龙等降逆平喘；伴津伤者，加生地黄、南沙
参、麦冬、天冬、玉竹等润肺生津。
３　验案举例
验案一：何某，女，２岁，因“发热３日”于２０１８
年１月１４日就诊于江苏省中医院名医堂。病史：患
儿３日前出现发热，３８．
７℃，予退热药口服后体温稍
降，后复起。现患儿发热，精神欠振，头痛，咽红，咳
嗽偶作，喉间痰响，鼻塞，流黄脓涕，喷嚏频作，纳差，
寐欠安，大便干。舌苔薄白，脉浮数，指纹紫滞。诊
断：时疫感冒。辨证：风瘟犯表证。治法：清瘟解毒，
解表清热。方选清瘟解表汤加减。处方：金银花６
ｇ，连翘６ｇ，薄荷６ｇ（后下），荆芥６ｇ，桔梗４ｇ，前胡
６ｇ，浙贝母４ｇ，黛蛤散６ｇ（包煎），远志５ｇ，贯众６
ｇ，拳参６ｇ，焦山楂８ｇ，焦神曲８ｇ。７剂，每日１剂，
—１０７—
安黎，等：清瘟解毒法论治儿童流行性感冒　第１期
水煎，分３次服。２０１８年１月２１日复诊，患儿服药
１日后热退，现无发热，精神可，咳嗽偶作，晨流清
涕，纳寐可，大便偏稀，手足欠温。咽稍红，舌苔薄
白，脉细。予玉屏风散合异功散加减巩固疗效，２周
后复诊，诸证悉平。
按语：患儿外感时疫，瘟毒犯表，经络不疏，邪正
交争，故见发热、头痛、流涕等证。此期病邪尚为表
浅，未传入里，当以解表清热为主法，药用金银花、连
翘、薄荷、前胡辛凉解表，荆芥虽为辛温，但温而不
燥，利于透邪。桔梗、浙贝母、黛蛤散、远志清肺化
痰，贯众、拳参清热解毒。小儿脏腑娇嫩，患儿脾胃
已伤，故予焦山楂、焦神曲健脾助运。
验案二：刘某，女，７岁，因“发热４日，咳嗽１
日”于２０１８年２月１日就诊于江苏省中医院名医
堂。病史：患儿４日前出现发热，头痛乏力，退热药
口服后未见好转，１日前伴发咳嗽。现患儿发热，３９
℃，咳嗽夜间明显，阵作，喉中痰响，咯吐黄脓痰，鼻
塞，流黄脓涕，咽红，口渴喜饮，小便黄，纳寐可。舌
苔黄腻，脉数。诊断：时疫感冒，咳嗽。辨证：瘟毒郁
肺证。治法：清瘟解毒，化痰止咳。方选清瘟宣肺汤
加减。处方：炙麻黄３ｇ，苦杏仁１０ｇ，前胡１０ｇ，生
石膏２０ｇ（先煎），辛夷６ｇ，胆南星６ｇ，薄荷６ｇ（后
下），桑白皮１０ｇ，葶苈子１０ｇ，广地龙６ｇ，蚤休１０
ｇ，贯众１０ｇ，炙枇杷叶１０ｇ，生甘草３ｇ。７剂，每日
１剂，水煎，分３次服。２０１８年２月１０日复诊，患儿
药后未发热，咳嗽明显减轻，无痰，流清涕，纳寐可，
二便调。前方减炙麻黄、生石膏、葶苈子、广地龙，加
桔梗、前胡、炙百部等宣肺解表之品。１周后复诊，
已获痊愈。
按语：患儿外感时疫，首犯卫表，表邪未解后迅
速入里，影响肺脏宣肃功能，并炼液成痰，损伤津液，
故见发热、咳嗽、咯痰、口干等证。此期肺失宣肃证
候表现明显，虚防肺闭之变，治疗上重在清肺化痰止
咳。药用炙麻黄、苦杏仁、生石膏、生甘草清肺胃热；
前胡、辛夷、薄荷解表宣窍；胆南星、广地龙清热化
痰；桑白皮、葶苈子泻肺平喘；炙枇杷叶润肺止咳；蚤
休、贯众清热解毒。诸药共奏清瘟解毒，化痰止嗽之
效。
验案三：杨某，男，６岁，因“发热伴呕吐１日”于
２０１８年１月４日就诊于江苏省中医院名医堂。病
史：患儿１日前出现发热，伴随呕吐、腹痛。现患儿
发热，３８．
５℃，精神欠振，呕吐时作，腹痛，伴有咳嗽，
无痰。不欲饮食，夜寐欠安，二便尚调。咽红，舌苔
薄黄，脉细。诊断：时疫感冒，呕吐。辨证：毒犯肺胃
证。治法：清瘟解毒，清胃止呕。方选清瘟安胃汤加
减。处方：紫苏叶１０ｇ，前胡１０ｇ，桔梗６ｇ，薄荷６ｇ
（后下），淡竹茹５ｇ，陈皮３ｇ，贯众１０ｇ，拳参１０ｇ，
炙枇杷叶１０ｇ，焦山楂１０ｇ，焦神曲１０ｇ，金银花１０
ｇ，连翘１０ｇ。４剂，每日１剂，水煎，分３次服。
２０１８年１月８日复诊，患儿未发热，精神可，无恶心
呕吐，干咳偶作，时有鼻塞，纳食好转。药用解表宣
肺止咳之品继进，２周后随访，诸证悉平。
按语：患儿外感时疫，侵及脾胃，正邪交争，胃失
和降，故见发热，呕吐。药用紫苏叶、淡竹茹、陈皮理
气化痰止呕；前胡、桔梗、薄荷宣肺解表；炙枇杷叶润
肺止咳；贯众、拳参、金银花、连翘清热解毒；焦山楂、
焦神曲健脾助运。
本次流感流行期间，汪教授提出的清瘟解毒三
方临床疗效明显，临床观察６５例患儿，其中８５．
９４％
在前３天内退热，缓解了主要症状，随后继续对余症
辨证施治，除个别病情发展变化者外，均获得痊愈。
