温经通络论治骨伤科风寒湿痹证
闵文１，谭峰１，成舟１，谭登１，韩龙１，方彭华２，黄桂成１＊
（１．南京中医药大学第一临床医学院，江苏南京　２１００２９；２．南京中医药大学翰林学院，江苏泰州　２２５３００）
摘要：骨伤科风寒湿痹证颇为多见。该证外因诸邪夹杂，内有阳气为病，邪处肢体经络。脾肾阳气为病在病机变化中尤为关
键，该证治须以温为本，温振脾阳而兼解郁安神，温补肾阳不忘滋养肾阴。经络痹阻导致气血不畅和筋骨失养，疏经通络亦是
重要治法，通法可根据具体证候及其病机演变，或祛邪或扶正，或相须为用，或有所侧重。温经通络治疗风寒湿痹证，应考虑
年龄、体质、病程、病位等个体差异，方由证化裁，药随证配伍。
关键词：风寒湿痹证；阳气为病；温经通络
中图号：Ｒ２４９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１８）０５－０５１６－０４
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１８．
０５１６
Ｗａｒｍｉｎｇ　Ｍｅｒｉｄｉａｎ　ａｎｄ　Ｄｒｅｄｇｉｎｇ　Ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｉｎ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｗｉｎｄ－Ｃｏｌｄ－Ｄａｍｐｎｅｓｓ　Ａｒｔｈｒａｌｇｉａ　Ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｏｆ　Ｏｒｔｈｏｐｅｄｉｃｓ
ＭＩＮ　
Ｗｅｎ
１，ＴＡＮ　
Ｆｅｎｇ
１，ＣＨＥＮＧ　
Ｚｈｏｕ
１，ＴＡＮ　
Ｄｅｎｇ
１，ＨＡＮ　
Ｌｏｎｇ
１，ＦＡＮＧ　
Ｐｅｎｇ－ｈｕａ
２，ＨＵＡＮＧ　
Ｇｕｉ－ｃｈｅｎｇ
１＊
（
１．Ｔｈｅ　
Ｆｉｒｓｔ　
Ｓｃｈｏｏｌ　
ｏｆ　
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ；２．Ｈａｎｌｉｎ
Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２２５３００，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｅ　ｗｉｎｄ－ｃｏｌｄ－ｄａｍｐｎｅｓｓ　ａｒｔｈｒａｌｇｉａ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｉｓ　ｑｕｉｔｅ　ｃｏｍｍｏｎ　ｉｎ　ｏｒｔｈｏｐｅｄｉｃｓ．Ｉｔ　ｂｅｌｉｅｖｅｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｅｘｔｅｒｎａｌ　ｃａｕｓｅ
ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｉｓ　ｉｎｔｅｒｍｉｎｇｌｅｄ　ｏｆ　ｐａｔｈｏｇｅｎｓ　ｅｖｉｌｓ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｎａｌ　ｃａｕｓｅ　ｉｓ　ｍｏｒｂｉｄ　Ｙａｎｇ　ｑｉ　ａｎｄ　ｅｖｉｌ　ｌｉｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｂｏｄｙ　ｍｅｒｉｄｉａｎｓ．
Ｍｏｒｂｉｄ　Ｙａｎｇ　ｑｉ　ｏｆ　ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　ｋｉｄｎｅｙ　ｉｓ　ｅｓｐｅｃｉａｌｌｙ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ．Ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｂａｓｅｄ
ｏｎ　ｗａｒｍｔｈ，ｗｈｉｃｈ　ｃａｎ　ｗａｒｍ　ｓｐｌｅｅｎ　ｙａｎｇ，ｒｅｓｏｌｖｅ　ｃｏｎｓｔｒａｉｎｔ　ａｎｄ　ｃａｌｍ　ｔｈｅ　ｍｉｎｄ，ｗａｒｍ　ｋｉｄｎｅｙ　ｙａｎｇ　ａｎｄ　ｎｏｕｒｉｓｈ　ｋｉｄｎｅｙ　ｙｉｎ．
Ｔｈｅ　ｍｅｒｉｄｉａｎ　ｂｌｏｃｋ　ｌｅａｄｓ　ｔｏ　ｄｉｓｈａｒｍｏｎｙ　ｏｆ　ｑｉ　ａｎｄ　ｂｌｏｏｄ　ａｎｄ　ｍａｌｎｕｔｒｉｔｉｏｎ　ｓｉｎｅｗ　ａｎｄ　ｂｏｎｅ，ａｎｄ　ｄｒｅｄｇｉｎｇ　ｍｅｒｉｄｉａｎ　ｉｓ　ａｌｓｏ　ａｎ　ｉｍ－
ｐｏｒｔａｎｔ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ．Ｔｈｅ　ｄｒｅｄｇｉｎｇ　ｔｈｅｒａｐｙ　ｃａｎ　ｂｅ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｓｐｅｃｉｆｉｃ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ，ｏｒ　ｄｉｓｐｅｌ　ｐａｔｈｏｇｅｎ　ｏｒ　ｒｅ－
ｉｎｆｏｒｃｅ　ｈｅａｌｔｈｙ　ｑｉ，ｏｒ　ｃｏｍｂｉｎｅｄ　ｏｒ　ｆｏｃｕｓ　ｏｎ　ｏｎｅ　ｓｉｄｅ．Ｗａｒｍｉｎｇ　ｍｅｒｉｄｉａｎ　ａｎｄ　ｄｒｅｄｇｉｎｇ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｉｎ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｗｉｎｄ－ｃｏｌｄ－ｄａｍｐｎｅｓｓ
ａｒｔｈｒａｌｇｉａ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｏｆ　ｏｒｔｈｏｐｅｄｉｃｓ，ｓｈｏｕｌｄ　ｃｏｎｓｉｄｅｒ　ｔｈｅ　ｉｎｄｉｖｉｄｕａｌ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅｓ　ｉｎ　ａｇｅ，ｐｈｙｓｉｃａｌ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ，ｄｉｓｅａｓｅ　ｃｏｕｒｓｅ，ｄｉｓ－
ｅａｓｅ　ｐｏｓｉｔｉｏｎ，ｅｔｃ．Ｔｈｅ　ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｉｓ　ｃｅｒｔｉｆｉｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｓｙｍｐｔｏｍ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｉｓ　ｃｏｍｐａｔｉｂｌｅ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｓｙｍｐｔｏｍ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｗｉｎｄ－ｃｏｌｄ－ｄａｍｐｎｅｓｓ　ａｒｔｈｒａｌｇｉａ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ；ｍｏｒｂｉｄ　Ｙａｎｇ　ｑｉ；ｗａｒｍｉｎｇ　ｍｅｒｉｄｉａｎ　ａｎｄ　ｄｒｅｄｇｉｎｇ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ
　　风、寒、湿、热等淫邪痹阻肢体经络，导致气血运
行不畅，筋骨出现疼痛、重着、酸楚、麻木等感觉异
常，或关节发生肿胀、变形等形态学改变的同时，伴
有屈伸不利甚至僵硬的功能缺失，这类病证称为痹
证［１］。痹证内涵丰富，主要涉及现代医学中劳损、退
变、免疫及代谢相关的多种疾病。
骨伤科肩周炎、颈椎病、腰椎间盘突出症、腰椎
管狭窄症、骨关节炎、骨质疏松症等筋骨疾病的发病
部位和症状特点各有不同，但因均存在经络痹阻失
用的共性病变特征，通常被归入“痹证”进行辨证论
治。风寒湿痹证在病因分型中颇为多见［２］，黄桂成
教授以温经通络治疗该证，收效显著。本文就相关
的学术观点和临床经验简要总结如下。
１　病因病机认识
１．
１　外因诸邪夹杂
《素问·痹论》中“风寒湿三气杂至，合而为痹
也”
［３］是关于痹证病因学说的最早记载，提出风寒湿
邪夹杂为病导致了痹证发生。
［４］风属阳邪，为百病之
长和六淫之首，性能疏散，易使腠理开泄。寒湿皆属
阴邪，乘风邪侵袭人体，引起经络痹阻和气血不畅，
但若无风邪袭表，寒湿无所挟乘则难以痹阻经络。
虽然痹证由风、寒、湿邪夹杂致病，但作为相对
—５１６—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３４　Ｎｏ．
５　Ｓｅｐ．２０１８　
收稿日期：２０１８－０７－１４
作者简介：闵文（１９７７－），男，副教授，副主任中医师。＊通信作者：黄桂成，男，教授，主任中医师，博士生导师，主要从事中医骨伤科退行性和
劳损性疾病的临床及基础研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｈｇｃ＠ｎｊｕｃｍ．
ｅｄｕ．
ｃｎ
独立的病因要素，３种病邪具有个性化的致病特点。
因此，感染病邪的轻重差异也会引起该病证临床表
征不尽相同，这种“邪－证”对应关系在《内经》中已
有记载，并广为后世医家认同和沿用。风邪偏盛的
“行痹”，以肢体酸痛而游走不定为主要症状；寒邪偏
盛的“痛痹”，以肢体疼痛剧烈并有定处为临床特征；
而湿邪偏盛的“着痹”，则表现为肢体的疼痛重着和
酸楚不仁。
１．
２　内有阳气为病
阳气周流全身，留于内温煦五脏六腑，达于外固
护四肢百骸。《素问·生气通天论》提出“阳气者，精
则养神，柔则养筋”的正常状态和生理功能［３］。阳气
精专而不浮乱则神明可安，即“精则养神”；柔和而不
燥烈则筋骨得养，即“柔则养筋”。“正气存内，邪不
可干”，机体阳气充实和功能正常是维持人体形神生
理状态和抵御外邪侵袭的重要保证［５］。
“邪之所凑，其气必虚”
［３］，阳气为病，既是易感
风寒湿邪的重要内因，亦可成为外邪侵袭的继发病
变。诸脏阳气中，脾阳、肾阳的病理变化和功能失
常，在风寒湿痹证病机演变中至关重要。年轻体壮
之人，脾阳或虚或郁，不能卫外御邪，寒湿乘虚而袭，
而脾阳也最易复为寒湿困遏。“土燥则木达而阳升，
土湿则木郁而阳陷”
［６］，寒湿困脾可导致肝气郁结和
清阳不升，引起烦躁焦虑和畏寒肢冷等症。而脾阳
功能异常，水谷无以化生精微，精血无以充养心神，
则致失眠、多梦等神浮不宁之象。年老体弱之人，肾
中阳气渐于衰弱，“神失养”可见倦怠乏力，“形失养”
则见畏寒肢冷。肾阳亏虚，失以御外之功，易感风寒
湿邪，而寒湿阴邪亦会耗损真阳，使虚者更虚。
１．
３　邪处肢体经络
经络是人体纵横内外、贯通上下的重要网络，深
入于筋骨脏腑之内，浅出于皮毛分肉之间，灌注气血
津液于毫微之处。清代《临证指南医案》“经以风寒
湿三气合而为痹。然经年累月，外邪留著，气血皆
伤。其化为败痰凝瘀，混处经络，盖有诸矣”
［７］，清楚
地阐述了风寒湿痹证发生发展的规律性病变过程。
叶天士认为，风寒湿邪侵袭经脉，混杂致痹，迁延失
治，既会伤及气血，因实致虚；又可继生痰瘀，虚实夹
杂。更为重要的是，“混处经络”的描述明确提出了
风寒湿邪及其痰瘀病理产物的所处部位［８］。
相对经脉而言，络脉更为细微，易被外邪所伤而
出现“络阻”的病理改变。《内经》中按部位表里深浅
不同，将络脉分为皮毛分肉之阳络和筋骨脏腑之阴
络。风寒湿邪外袭肢体阳络，可导致痹证发生，而病
久邪重则会发生传变，由表入里，由浅入深，深陷阴
络。风寒湿痹证初病失治，由经转络，病邪及继生病
理产物痹阻阳络甚至阴络，故该证亦会常见病程
“久”和症状“痛”的络病表征［９］。
黄桂成教授认为，风寒湿痹证的病因病机复杂，
外因诸邪夹杂，内有阳气为病，邪处肢体经络。因染
邪轻重不同而症状表现各异，辨证时应具体加以分
析，既要顾及诸邪合病，又须注重邪之偏胜；脾肾阳
气为病，或虚或郁，均是风寒湿邪的易感内因，复为
诸邪所伤，导致症情渐进，反复发作；经络以通为用，
为病邪所处，“通”之功用随之衰减，络脉细微而更易
痹阻，故“络阻”的病机变化应引起足够重视。
２　治则治法确立
２．
１　以温为本
《灵枢·五癃津液别》云“脾为之卫”
［１０］，脾阳
主司温煦四肢和外御病邪。年轻体壮者发生风寒湿
痹证，脾阳或虚或郁是其主要内在病变，故须温振脾
阳。脾阳振奋，则寒湿得以消散，痰瘀得以温化，气
血得以充畅。如见“木郁阳陷”引起烦躁焦虑和畏寒
肢冷等症，则以疏肝解郁、升清举阳；而脾虚失运、精
血乏源导致失眠、多梦等心神失养之象，亦需兼以养
心安神。
肾阳为一身阳气之根本，年老体弱者发生风寒
湿痹证，命门火衰是其病机关键，故宜温补肾阳为
要，但也须兼顾滋养肾阴。在生理状态下，肾之阴阳
存在互根依存和制约对立的复杂平衡关系，阳有阴
助而生化有源，阳得阴制则无燥烈之虞。张景岳论
治痹证提出：“是以治痹之法，最宜峻补真阴，使气血
流行，则寒邪随去”
［１１］，即为“阴中求阳”之意。
２．
２　以通为要
《灵枢·本脏》云“经脉者，所以行气血而营阴
阳，濡筋骨，利关节者也”
［１０］，经络具有输布气血、濡
养筋骨和滑利关节的重要生理功能。经络以“通”为
用，风寒湿邪及痰瘀等继生病理产物痹阻经络，直接
对经络“通”的生理功能产生负面影响，导致气血精
液输布异常和筋骨关节失以滋荣。
临床上针对痹证的疏经通络治法颇多，有祛邪
之祛风散寒、除湿化痰、行气活血，亦有扶正之补益
气血、调养肝肾。正如清代高士縂《医学真传》所云
“但通之之法，各有不同。调气以和血，调血以和气，
通也；下逆者使之上行，中结者使之旁达，亦通也；虚
者助之使通，寒者温之使通，无非通之之法也。”
［１２］
—５１７—
闵文，等：温经通络论治骨伤科风寒湿痹证　第５期
总之，无论祛邪还是扶正，均旨以恢复经络“通”之生
理功能［１３］。
风寒湿痹证初病在经，虽经络痹阻，气血欠畅，
但少见败血顽痰之兆，亦无全身虚衰之象，宜用辛温
轻宣之“通”法。而病久传变，由经入络，病位深且弥
散，凝痰败瘀胶结阻络，此非一般宣通疏导之法可以
胜任，而虫类颇有灵动走窜之性，尤具搜邪通络之
能，临床常用于邪深伏络之证，即“辄仗蠕动之物松
透病根”。病久络阻，气血失以荣养之功，证属本虚
标实，需配辛润荣养之品裨益气血［１４］。
黄桂成教授认为，阳气为病在风寒湿痹证的病
机变化中尤为关键，该证治须以“温”为本，温振脾阳
而兼解郁安神，温补肾阳不忘滋养肾阴。风寒湿痹
证中，经络痹阻导致气血不畅和筋骨失养，疏经通络
亦是该证的重要治法，“通”法可根据具体证候及其
病机演变，或祛邪或扶正，或相须为用，或有所侧重。
３　方药应用
３．
１　方由证化裁
甘姜苓术汤、桂枝附子汤皆为仲景经方，方精而
效专，药少而力宏，是治疗风寒湿痹证的基础性方
剂［１５］。甘姜苓术汤取“燠土胜水”之意，重用干姜、
茯苓温振脾阳，配伍甘草、白术燥土化湿。桂枝附子
汤由桂枝、附子、生姜、大枣、甘草等组成，桂枝、附子
温补元阳，走而不守，生姜、大枣、甘草扶脾畅中，使
桂、附由里达表，以祛风寒湿邪。
年轻体壮者脾阳虚弱或郁结，新病者风寒湿邪
在经而未入络，治当振奋脾阳、祛风除湿、温经散寒；
如伴肝郁神浮，则需兼顾神志与阳气的制化关系，以
甘姜苓术汤合逍遥散加减。年高体衰者肾阳素虚或
为风寒湿邪所伤，久病者邪气深伏络脉并继生痰瘀，
则以桂枝附子汤为基础，并配伍大活络丹加减，治以
温肾通络、破瘀化痰。
３．
２　药随证配伍
年轻体壮或新病者，寒湿困脾、经脉闭阻常为主
证，用药多以轻宣温散之品。药以茯苓、白术健脾燥
湿，以干姜、桂枝温经散寒，以防风、秦艽祛风疏邪，
以川芎、当归活血化瘀，以白芍柔肝舒筋并佐制温燥
之药。诸药配伍，共达振奋脾阳、祛风除湿、温经止
痛之功用。如兼见肝郁气滞，以柴胡疏肝解郁；心神
失养者，再以夜交藤、茯神养心安神。
年高体衰或久病者，多见肾虚络阻之证，主药则
予厚重峻利之物。药以桂枝、附子温补元阳、疏经通
络，配土茯苓、威灵仙祛风除湿，配陈皮、延胡索行气
导滞；配胆南星荡涤顽痰，配熟地黄、怀牛膝补益肝
肾并制诸药温燥之性。同时，蜈蚣、全蝎、水蛭、地
龙、地鳖虫等虫类中药的相须配伍使用，尤具破瘀通
络之效力。
黄桂成教授常将甘姜苓术汤用于治疗脾阳不振
之风寒湿痹证，如伴肝郁神浮，则合逍遥散加减；而
肾虚络阻之证多以桂枝附子汤配伍大活络丹加减。
黄桂成教授认为，风寒湿痹证的遣方用药，应考虑年
龄或长或幼、体质或壮或衰、病程或长或短、病位或
经或络等个体差异。黄桂成教授善用虫类中药治疗
顽痹，认为该类中药较草木之品药性更为峻利并能
深达病所，但虫类入药具有一定毒性，药量应遵循
“峻药缓用”原则，尽量避免毒副作用发生。
４　验案举例
验案１：女性患者，２７岁，文员。主诉：腰痛间作
２年，加重伴右下肢放射痛１周。查体：Ｌ４／５间隙
压痛及右侧直腿抬高试验阳性。ＭＲＩ：Ｌ４／５椎间盘
突出。患者长期伏案，腰部酸痛间作，阴雨天加重，
时有情绪烦躁，失眠多梦，纳食正常，二便调。舌淡，
苔白滑，舌下静脉稍瘀曲，脉沉有力。辨以寒湿困
脾、经络痹阻为主证，并伴阳郁神浮之证，治予振奋
脾阳、祛风除湿、温经止痛为主，兼以解郁安神。方
以甘姜苓术汤为基础，合以逍遥散加减化裁。处方：
干姜１５ｇ，茯苓１５ｇ，白术１２ｇ，桂枝１２ｇ，地龙６ｇ，
当归１５ｇ，川牛膝１５ｇ，柴胡９ｇ，夜交藤１５ｇ，茯神
１２ｇ，防风１２ｇ，白芍１２ｇ，甘草６ｇ。１４剂，每日水
煎１剂，早晚分服。忌贪凉饮冷。２周复诊，症状明
显缓解。
按语：患者青壮年，嗜冷少动，脾阳不振，重感风
寒湿邪，以致经络痹阻，故见肢体酸痛，阴雨天加重；
肝气郁结，故见情绪烦躁；失眠多梦乃精血乏源、心
神失养所致。舌苔、脉象俱为寒湿困脾之征，而舌下
静脉稍瘀曲提示渐有血瘀之象。方中干姜、茯苓温
振脾阳、散寒除湿，合为君药；白术健脾燥湿，桂枝、
地龙温经通络，当归、川牛膝活血化瘀，柴胡疏肝解
郁，茯神、夜交藤养心安神，同为臣药；防风祛风解
表，白芍柔肝舒筋并佐制温燥之药，共为佐药；甘草
调和诸药，其为使药。
验案２：男性患者，６８岁，退休搬运工。主诉：双
膝痛间作２０年，加重伴行走困难２月。查体：双膝
轻度内翻畸形，内侧间隙压痛阳性。Ｘ线：双膝退
变。患者双膝常感冷痛，寒湿天气加重。纳可，二便
正常，夜寐安。舌紫暗，苔白腻，舌下静脉瘀曲，脉沉
—５１８—
弦。辨证为肾阳虚衰、痰瘀阻络，故治以温肾通络、
化痰破瘀，方以桂枝附子汤合大活络丹加减化裁。
处方：制附子（先煎）１０ｇ，桂枝８ｇ，胆南星６ｇ，鸡血
藤１０ｇ，陈皮１０ｇ，延胡索１５ｇ，蜈蚣２条，乌梢蛇１０
ｇ，水蛭４ｇ，全蝎３ｇ，熟地黄２５ｇ，怀牛膝１０ｇ，威灵
仙１０ｇ，泽泻１０ｇ，土茯苓２５ｇ，甘草８ｇ。１４剂，每
日１剂，水煎服，早晚分服。嘱患者忌受凉劳累。２
周回访，疼痛缓解，已能下地行走。
按语：患者年近古稀，命门火衰，故见畏寒肢冷；
久感风寒湿邪，继生痰瘀结滞，经络痹阻，故见长期
膝痛，寒湿天气加重；舌苔、脉象皆为痰瘀伏络之佐
证。方中制附子、桂枝温补肾阳，疏通经络，合为君
药；胆南星豁痰，鸡血藤活血，陈皮、延胡索行气，蜈
蚣、乌梢蛇、水蛭、全蝎搜风剔络，同为臣药；熟地、怀
牛膝补肝肾、强筋骨、散瘀血并制桂附燥热之性，威
灵仙、泽泻、土茯苓祛风除湿，共为佐药；甘草调和诸
药，其为使药。
