温病血分证病机及治法探析
魏凯峰，杨进
（南京中医药大学中医学院·中西医结合学院，江苏南京　２１００２３）
摘要：探讨了温病血分证的病机、分期及治法，提出温病血分证宜分三期辨治，初期血热耗血，瘀热交结，治宜凉血散血；中期
为血热妄行，兼有瘀滞，治宜凉血解毒、散血止血；后期为热瘀气脱或气随血脱，治疗重在扶正固脱。
关键词：温病学；三期辨治；血分证
中图分类号：Ｒ２５４．
２
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０２１）０１－００１３－０３
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０２１．
００１３
Ｄｉｓｃｕｓｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ａｎｄ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　Ｐｒｉｎｃｉｐｌｅ　ｏｆ　Ｘｕｅｆｅｎ　Ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｉｎ　Ｗａｒｍ　Ｄｉｓｅａｓｅｓ
ＷＥＩ　
Ｋａｉ－ｆｅｎｇ，ＹＡＮＧ　
Ｊｉｎ
（
Ｓｃｈｏｏｌ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｓｃｈｏｏｌ　
ｏｆ　
Ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
ａｎｄ　
Ｗｅｓｔｅｒｎ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，
Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｅ　ｐａｐｅｒ　ｄｉｓｃｕｓｓｅｄ　ｔｈｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ，ｓｔａｇｉｎｇ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｍｅｔｈｏｄ　ｏｆ　ｘｕｅｆｅｎ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｉｎ　ｗａｒｍ　ｄｉｓｅａｓｅｓ．Ａｔ
ｔｈｅ　ｉｎｉｔｉａｌ　ｓｔａｇｅ，ｔｈｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｗａｓ　ｉｍｐａｉｒｍｅｎｔ　ｏｆ　ｂｌｏｏｄ　ｉｎｄｕｃｅｄ　ｂｙ　ｂｌｏｏｄ　ｈｅａｔ，ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｓｔａｓｉｓ　ａｎｄ　ｈｅａｔ，ｓｏ
ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｃｏｏｌｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ　ａｎｄ　ｄｉｓｓｉｐａｔｉｎｇ　ｓｔａｓｉｓ．Ｗｈｅｎ　ｉｔ　ｃａｍｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｍｉｄ－ｔｅｒｍ，ｉｔ　ｔｕｒｎｅｄ　ｉｎｔｏ　ｂｌｅｅｄｉｎｇ
ｄｕｅ　ｔｏ　ｂｌｏｏｄ－ｈｅａｔ　ｃｏｍｂｉｎｅｄ　ｗｉｔｈ　ｓｔａｓｉｓ　ａｎｄ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｔｒｅａｔｅｄ　ｗｉｔｈ　ｃｏｏｌｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ　ａｎｄ　ｄｉｓｓｉｐａｔｉｎｇ　ｓｔａｓｉｓ　ｔｏ　ｓｔｏｐ　ｂｌｅｅｄｉｎｇ．Ａｓ　ｆｏｒ
ｔｈｅ　ｌａｔｅｒ　ｐｅｒｉｏｄ，ｉｔ　ｗａｓ　ｑｉ　ｐｒｏｓｔｒａｔｉｏｎ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｈｅａｔ　ａｎｄ　ｓｔａｓｉｓ　ｏｒ　ｅｘｃｅｓｓｉｖｅ　ｂｌｅｅｄｉｎｇ　ｆｏｌｌｏｗｅｄ　ｂｙ　ｅｘｈａｕｓｔｉｏｎ　ｏｆ　ｖｉｔａｌ　ｅｎｅｒｇｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ
ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ａｉｍｅｄ　ｔｏ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎ　ｂｏｄｙ　ｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ　ａｎｄ　ｒｅｌｉｅｖｉｎｇ　ｄｅｓｅｒｔｉｏｎ．
ＫＥＹＷＯＲＤＳ：ｔｈｅ　ｓｃｉｅｎｃｅ　ｏｆ　ｗａｒｍ　ｄｉｓｅａｓｅ；ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｂａｓｅｓ　ｏｎ　ｔｈｒｅｅ　ｓｔａｇｅｓ；ｘｕｅｆｅｎ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ
　　卫气营血辨证论治体系为叶天士在《温热论》中
所提出的温病辨证论治体系，其与吴鞠通在《温病条
辨》中所提出的三焦辨证论治体系共同组成了临床
治疗温热病的辨治体系。本文兹对温病卫气营血辨
证中血分证的病机、分期及治法探析如下。
１　病机实质
在温病卫气营血辨证中，血分证为疾病发展的
极期阶段，《温热论》曰：“卫之后方言气，营之后方言
血”
［１］，指明了温病卫气营血的发展规律。同时叶天
士在《温热论》中提出：“入血就恐耗血动血”
［１］，指出
了温病发展到血分证阶段，会出现耗血、动血的病变
机理。而《温病学》教材也提出血分证的病机为“动
血耗血，瘀热交阻”
［２］，即血热炽盛，耗伤营血，伴有
血行瘀滞及动血的病理改变，瘀热也易扰心，逼乱心
神出现严重的神志症状如神昏谵语、神志如狂等。
总体来说温病发展到血分证阶段会出现血热、耗血、
瘀血、动血、扰神五个方面的主要病机。在教材及教
学实践中，一般将耗血动血、瘀热交阻作为血分证的
基本病机，辨证要点为“斑疹，急性多部位、多窍道出
血，舌质深绛。”
［２］由此可见，对血分证的病机，包括
辨证要点的阐述，现均将动血、出血作为血分证的主
要特征，这一认识已成为公认的温病血分证病机，并
广泛体现在教学中。
血分证为温病极期阶段，属危重证候，其病机变
化复杂，究其理论，再验之于临床，笔者认为不宜笼
统将耗血动血、瘀热交阻作为其整体病机，更不可简
单将“出血”作为其证候特征及辨证要点。在温病血
分证阶段，最基本的病理变化为血热炽盛。邪热深
—１３—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３７　Ｎｏ．
１　Ｊａｎ．２０２１　
收稿日期：２０２０－１１－２２
中医学院·中西医结合学院教学改革研究开放课题
第一作者：魏凯峰，男，副教授，主任中医师，Ｅ－ｍａｉｌ：ｋｆｗｅｅｅ＠１６３．
ｃｏｍ
通信作者：杨进，男，教授，博士生导师，主要从事外感热病辨证体系及临床运用的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：１３９５１７４３５５０＠１６３．
ｃｏｍ
入血分，血热炽盛，耗伤阴血，炼血为瘀；热毒灼伤络
脉，脉道失于滑利，致血行滞涩，瘀热交结阻于脉道，
形成耗血与瘀热交结的病机特征。随着病程进一步
发展，热毒伤络更重，终致血热妄行而溢出，血从上
溢则见咯血、吐血，血从下溢可见尿血、便血，或身发
斑疹，表现为热毒、瘀热、动血的证候；血热溢血不得
缓解则可致气随血脱等病理变化，可表现为热瘀、气
随血脱、阳气暴脱等危重变化
［３］。
综上所述，温病血分证病机实为血热耗血，瘀热
交结，动血溢血，终致正气外脱的病机演变过程，按
其病机演变特点可分为三个阶段：初期邪入血分，血
热相搏，灼伤血络，耗伤阴血，病机为血热耗血，瘀热
交结；中期热毒迫血妄行，病机为血热溢血；末期经
过耗血、瘀热交结、动血溢血等病机变化，终致营阴
耗竭，热瘀气脱或气随血脱等病机改变。故笔者认
为宜按早、中、末三期阐述温病血分证的病机变化。
２　分期辨治
２．
１　初期：血热耗血，瘀热交结
温病初期邪热由气分传入营分、血分，或卫、气
分直入血分，邪热不得外解，郁而化火。邪热炽盛，
煎灼营血，炼血为瘀，并且热毒灼伤络脉，脉道失于
滑利，致血行滞涩。故在血分证的早期阶段，病机呈
现血热致瘀，瘀热交结之势，病机重点在热毒血瘀。
辨证要点：身灼热，面赤，或伴神昏谵狂，口渴但欲漱
水不欲咽，或斑疹色深，舌绛，脉数。实验研究发现，
用大肠杆菌内毒素注射家兔“热毒血瘀证”模型，病
理形态学表现有红细胞及血小板聚集、微血栓形成
等病理变化
［４］。感染性弥散性血管内凝血（ＤＩＣ）与
血分证的病理表现相似，有研究认为感染性疾病过
程中，内毒素损伤血管内皮细胞，激活凝血过程，导
致全身微血栓形成，其病理表现类似于本期热瘀交
结状态
［５］。治疗当凉血散血，即《温热论》所述“入血
就恐耗血动血，直须凉血散血”
［１］，以防耗血动血，尤
其是迫血妄行而致出血之变。代表方剂如犀角地黄
汤。
２．
２　中期：血热妄行，兼有瘀滞
若温病血分证初期病情不得缓解，瘀热交结进
一步加深，热毒煎灼血脉、血络，迫血妄行，血不循
经，可致出血或斑疹显露。病机重点在于热毒炽盛，
迫血妄行，兼有瘀滞。辨证要点：身灼热，面赤，斑疹
色黑，多部位、多窍道出血，或伴神昏谵狂，或大便不
通，舌深绛。感染性ＤＩＣ发病过程中，凝血过程激
活后，大量耗竭血小板及凝血物质，引起全身性出血
及微循环衰竭，其病理表现类似温病血分证迫血妄
行的出血状态
［５］。治疗当凉血解毒、散血止血，兼以
养阴生津。治疗以犀角地黄汤加凉血止血之品如大
小蓟、白茅根、地榆、槐花、侧柏叶、茜草等。
２．
３　末期：热瘀气脱或气随血脱
温病血分证末期，热毒伤气，血溢不止可致气随
血脱，离经之血停滞而为瘀，故血分证末期可见营血
耗竭，热瘀气脱或气随血脱等证。病机根本在于热
毒、瘀、虚、脱诸因素综合作用，重点以虚、脱为主要
病机。辨证要点：身热面赤，斑疹透发，心烦躁扰，四
肢厥冷，大汗淋漓，舌绛而暗，脉虚数等；或见出血不
止，四肢厥冷，大汗淋漓，脉虚数，严重者可见身热骤
降，冷汗淋漓，脉沉微欲绝。本期多病情危重，若经
过有效救治，病情得到控制，则可表现为真阴耗竭，
阴虚火旺，或余邪留伏阴分等证候。治疗当益气固
脱为先，《临证指南医案》指出：“血脱益气，用人参熟
地两仪煎方”
［１］。常用犀角地黄汤配伍生脉饮、独参
汤、参附龙牡汤等加减治疗，脱止后根据病机而采用
相应治则治法。
另外，还应注意的是，温病在发展过程中，会出
现不同部位及各类出血的表现，临床不可一概认为
是血分证。温病辨证中所谓血分证应为全身性病
变，与局部所见邪热化火而致血络受灼所致出血不
同，如湿温后期，可见络伤便血，其病机多为湿热化
燥化火，灼伤肠络，而见大便下血，其病机属气分阶
段，治疗以清热泻火，宁络止血。又如《临证指南医
案》指出：“咳频震络，痰带血出。当薄味以和上焦，
气热得清，病患可却”
［１］，指出治疗当轻清上焦气分
热邪，药用桑叶、山栀、杏仁、郁金、象贝母、天花粉
等。临床可从全身症状、舌象等方面辨析，如为血分
证应表现为舌绛、深绛等，神昏谵语或谵狂，或见斑
疹，气分证热灼络损之出血则无此类见症。
２．
４　治疗要点
温病血分证血热炽盛，有学者提出在治疗时应
在凉血散血方中加入苦寒之品，如黄连、黄芩、黄柏
等
［６］。笔者认为，在血分证中，虽有热毒炽盛病机，
治疗中应慎用苦寒药，如三黄之品。吴鞠通《温病条
辨》指出：“恣用苦寒，大队芩、连、知、柏，愈服愈燥，
河间且犯此弊。盖苦先入心，其化以燥，燥气化火，
反见齿板黑，舌短黑，唇裂黑之象，火极而似水
也”
［７］，“普济消毒饮于温病初起，必去芩、连，畏其入
里而犯中下焦也。于应用芩、连方内，必大队甘寒以
监之，但令清热化阴不令化燥。”
［７］因苦寒药苦燥伤
—１４—
阴，有耗血之弊；同时，苦寒之品，性质沉降，有碍血
行，血分证本有耗血伤阴，瘀热交结之病机特点，故
用药时应慎用苦寒之品，以免伤及阴血，寒滞血行。
若见有火毒炽盛，或气血两燔者，宜重用凉血之品如
水牛角、玄参等，并辅以辛凉、辛寒之剂如金银花、连
翘、石膏等品，方为恰当。
３　结语
本文探讨了温病血分证的病机、分期及治法。
传统温病学卫气营血辨证理论将血分证病机笼统归
纳为耗血动血，瘀热交阻，治法为凉血散血。根据临
床实践，笔者认为，温病血分证的病机演变宜分为三
个阶段，即初期血热耗血，瘀热交结；中期为血热妄
行，兼有瘀滞；后期为热瘀气脱或气随血脱。治法初
期宜凉血散血；中期宜凉血解毒、散血止血；后期重
在扶正固脱。在温病学教学及临床实践中，应分清
温病血分证血热、血瘀、迫血及正气外脱的病机演变
及虚实变化，确立正确的治法，对提高温病的临床疗
效具有重要意义。
