温阳化痰论治肾阳虚型哮喘的理论探讨
卞雅莉１，２，范欣生１，２＊，李芸１，蒋辰雪２，陈菲１
（１．南京中医药大学中医药文献研究所，江苏南京　２１００２３；２．南京中医药大学基础医学院，江苏南京　２１００２３）
摘要：探讨温阳化痰法治疗肾阳虚型哮喘的理论基础及配伍规律。探讨哮喘发病与肾阳虚病机的相关性认识，并运用聚类分
析对温阳化痰治疗哮喘的古今方剂进行挖掘研究。哮喘病理因素伏痰的产生、哮喘反复发作以及具有遗传性的特点均和肾
阳虚密切相关，温肾阳化痰治疗哮喘方剂的组方配伍特点包括：温阳化痰，敛肺平喘；温肾助阳，纳气平喘；温肺化饮，止咳平
喘；利水化饮，益气平喘。
关键词：温阳化痰；哮喘；理论探讨
中图号：Ｒ２４２
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１４）０３－０２０７－０３
Ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｆ　Ｗａｒｍｉｎｇ　Ｙａｎｇ　ｔｏ　Ｄｉｓｓｏｌｖｅ　Ｐｈｌｅｇｍ　ｔｏ　Ｔｒｅａｔ　Ａｓｔｈｍａ　ｄｕｅ　ｔｏ　Ｙａｎｇ－Ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｏｆ　Ｋｉｄｎｅｙ
ＢＩＡＮ　
Ｙａ－Ｌｉ　
１，
２，ＦＡＮ　
Ｘｉｎ－Ｓｈｅｎｇ
１，
２＊，ＬＩ　
Ｙｕｎ
１，ＪＩＡＮＧ　
Ｃｈｅｎ－Ｘｕｅ
２，ＣＨＥＮ　
Ｆｅｉ　
１
（
１．Ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ　
Ｒｅｓｅａｒｃｈ　
Ｉｎｓｔｉｔｕｔｅ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ；
２．Ｂａｓｉｃ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＥＣＴ：Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｉｓ　ｔｏ　ｅｘｐｌｏｒｅ　ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌ　ｂａｓｉｓ　ａｎｄ　ｃｏｍｐａｔｉｂｉｌｉｔｙ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ　ｏｆ　ａｄｏｐｔｉｎｇ　ｗａｒｍｉｎｇ　ｙａｎｇ　ｔｏ　ｄｉｓｓｏｌｖｅ　ｐｈｌｅｇｍ
ｔｏ　ｔｒｅａｔ　ａｓｔｈｍａ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｙａｎｇ－ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｏｆ　ｋｉｄｎｅｙ　ａｎｄ　ｔｏ　ｓｕｍｍａｒｉｚｅ　ｔｈｅ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ｏｆ　ａｓｔｈｍａ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ａｎｄ　ｅｔｉｏｌｏ－
ｇｙ　ｏｆ　ｙａｎｇ－ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｏｆ　ｋｉｄｎｅｙ．Ｃｌｕｓｔｅｒ　ａｎａｌｙｓｉｓ　ｉｓ　ａｐｐｌｉｅｄ　ｔｏ　ｅｘｐｌｏｒｅ　ｆｏｒｍｕｌａ　ｔｈｒｏｕｇｈｏｕｔ　ｔｈｅ　ａｇｅｓ　ｔｈａｔ　ｕｓｉｎｇ　ｗａｒｍｉｎｇ　ｙａｎｇ　ｔｏ
ｄｉｓｓｏｌｖｅ　ｐｈｌｅｇｍ　ｔｏ　ｔｒｅａｔ　ａｓｔｈｍａ．Ｒｅｔａｉｎｅｄ　ｐｈｌｅｇｍ　ａｓ　ｐａｔｈｏｌｏｇｉｃａｌ　ｆａｃｔｏｒ　ｏｆ　ａｓｔｈｍａ，ｒｅｃｕｒｒｅｎｃｅ　ｏｆ　ａｓｔｈｍａ　ａｎｄ　ｉｎｈｅｒｉｔｅｄ　ｆｅａｔｕｒｅｓ
ｏｆ　ａｓｔｈｍａ　ａｒｅ　ｃｌｏｓｅ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｔｏ　ｙａｎｇ－ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｏｆ　ｋｉｄｎｅｙ．Ｃｏｍｐａｔｉｂｉｌｉｔｙ　ｆｅａｔｕｒｅｓ　ｏｆ　ｆｏｒｍｕｌａ　ｕｓｉｎｇ　ｗａｒｍｉｎｇ　ｙａｎｇ　ｔｏ　ｄｉｓｓｏｌｖｅ
ｐｈｌｅｇｍ　ｔｏ　ｔｒｅａｔ　ａｓｔｈｍａ　ｃｏｖｅｒ：ｗａｒｍ　ｙａｎｇ　ｔｏ　ｄｉｓｓｏｌｖｅ　ｐｈｌｅｇｍ，ａｓｔｒｉｎｇｅ　ｌｕｎｇ　ｔｏ　ｒｅｌｉｅｖｅ　ａｓｔｈｍａ；ｗａｒｍ　ｋｉｄｎｅｙ　ｔｏ　ｐｒｏｍｏｔｅ　ｙａｎｇ，
ａｎｄ　ｒｅｃｅｉｖｅ　ｑｉ　ｔｏ　ｒｅｌｉｅｖｅ　ａｓｔｈｍａ；ｗａｒｍ　ｌｕｎｇ　ａｎｄ　ｄｉｓｓｏｌｖｅ　ｆｌｕｉｄ　ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ，ａｎｄ　ｓｔｏｐ　ｃｏｕｇｈ　ａｎｄ　ｒｅｌｉｅｖｅ　ａｓｔｈｍａ；ｐｒｏｍｏｔｅ　ｗａｔｅｒ　ｄｉｓ－
ｃｈａｒｇｅ　ｔｏ　ｄｉｓｓｏｌｖｅ　ｆｌｕｉｄ　ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ，ａｎｄ　ｐｒｏｍｏｔｅ　ｑｉ　ｔｏ　ｒｅｌｉｅｖｅ　ａｓｔｈｍａ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｗａｒｍｉｎｇ　ｙａｎｇ　ｔｏ　ｄｉｓｓｏｌｖｅ　ｐｈｌｅｇｍ；ａｓｔｈｍａ；ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌ　ｒｅｓｅａｒｃｈ
　　支气管哮喘属于中医学“哮病”的范畴，是一种
发作性的痰鸣气喘疾患，发时喉中哮鸣有声，呼吸气
促困难，甚则喘息不能平卧。历代医家治疗哮喘积
累了丰富的临证经验，探讨哮喘发病与肾阳虚的相
关性，并总结温阳化痰法治疗哮喘的组方配伍特点，
具有重要的意义。
１　哮喘发病与肾阳虚病机的相关性
１．１　伏痰的产生和肾阳虚的关系密切
哮喘的发作的主要病理因素为伏痰，中医学认
为痰是人体水液代谢障碍的产物，它的产生主要与
肺、脾、肾关系密切，有“脾为生痰之源，肺为贮痰之
器，肾为生痰之本”之说。痰的产生，虽和诸多病因、
诸多脏腑相关，但根源在于肾。《素问·逆调论》曰：
“肾者水脏，主津液”
［１］，肾主水液，肾中精气的气化
功能，对于体内津液的输布和排泄，维持体内津液代
谢的平衡，起着非常重要的调节作用。肾中精气的
蒸腾气化，主宰着整个津液代谢的过程；肾中精气亏
虚，蒸腾气化失常，则气不化水，水邪泛滥，蕴结成
痰。此外，肾为脏腑阴阳之本，当肾之阴阳失调之
时，则导致各脏之阴阳亦失调，若脾失肾阳之温煦，
水谷精微不能正常输布，致水湿停聚，酿饮成痰。因
此，哮喘的发作，是由于肾阳虚衰，气化不行，水失蒸
化，聚液成痰，复感诱因而触发。
１．２　肾阳虚为哮喘反复发作的重要因素
肾主纳气，《医碥》曰：“气，根于肾，亦归于肾，古
曰肾纳气，其息深深。”［２］肾有摄纳肺所吸入的清
—２０７—
ＪＯＵＲＮＡＬ　
ＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
３０　Ｎｏ．
３　Ｍａｙ２０１４
收稿日期：２０１３－１０－２８；修稿日期：２０１４－０２－２０
（１３ＫＪＤ３６０００３）
作者简介：卞雅莉（１９８０－），女，江苏泰州人，南京中医药大学助理研究员，本校２０１１级博士研究生。＊通信作者：ｆａｎｘｓｈ１２６＠１２６．ｃｏｍ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2014.03.002
气，防止呼吸表浅的作用，才能保证体内外气体的正
常交换；人体的呼吸功能，虽为肺所主，但必须依赖
肾的纳气作用，肺吸入之清气，必须下达于肾。因
此，肾的纳气功能正常，则呼吸均匀和调，林珮琴《类
证治裁》记载：“肺为气之主，肾为气之根，肺主出气，
肾主纳气，阴阳相交，呼吸乃和，若出纳升降失常，斯
喘作焉。”
［３］肾阳为一身之元阳，乃诸阳之本，肾阳虚
而摄纳无力，肺吸入之清气不能下纳于肾，表现为呼
吸表浅，或呼多吸少，发为喘促。又因肾阳虚，水泛
为痰，痰浊复又壅盛，从而导致哮喘反复发作。若哮
喘长期反复发作，久病及肾，会进一步加重肾阳虚
衰，尤其是寒痰哮喘，易伤脾肾之阳，加重肾阳虚的
证候。
１．３　肾阳虚和哮喘具有遗传性的特点有关
明代龚廷贤的《万病回春》中已经提出哮喘具有
遗传性的特点，“此病有苦至终身者，亦有子母相传
者”
［４］，日本汉医浅田宗伯的《先哲医话》中提出“胎
病”
［５］的观点，认为哮喘有遗传性。肾藏精，《素问·
六节脏象论》曰：“肾者主蛰，封藏之本，精之处
也”
［１］，肾对于精气具有闭藏的作用，其所藏之精包
括先天之精和后天之精，《灵枢·本神》云：“生之来，
谓之精”
［６］，即指来源于父母的先天之精。肾中精
气，是机体生命活动之本，其生理效应包括肾阴和肾
阳两个方面。也就是说，肾阴和肾阳均是以肾中精
气作为物质基础，肾阳虚或肾阴虚都是肾中精气不
足的表现。哮喘具有遗传性，即禀受于父母，和先天
之肾精有关联，因此，肾阳虚和哮喘具有遗传性的特
点相关。
２　温阳化痰法论治哮喘的治法分析
明代医家王纶首倡“痰之本，肾也，原于肾”之
说，赵献可《医贯·痰论》中更加肯定这一观点，“节
斋论痰，首揭痰之本于肾，可谓发前人所未发。”［７］
张景岳《景岳全书》云：“五脏之病，虽俱能生痰，然无
不由乎脾肾。盖脾主湿，湿动则为痰；肾主水；水泛
亦为痰。故痰之化无不在脾，痰之本无不在肾”。又
提出“温脾强肾，以治痰之本，使根本渐充”
［８］的治疗
原则。李中梓《医宗必读》曰：“在肾经者，名曰寒
痰”
［９］，治宜温阳化痰。
运用温阳化痰法治疗哮喘符合哮喘的病机特
点。“病痰饮者，当以温药和之”，在哮喘病中，既用
化痰药来祛除哮喘的宿根伏痰，更重要的是用温阳
药来温补肾阳，以治痰之本，根本渐充，则痰不治自
去，又使肾气充盛，摄纳正常，同时能振奋一身之阳
气，使得卫外得固，防止哮喘反复发作，而达到治病
求本的目的。因此，本文进一步对历代温阳化痰法
治疗哮喘方剂进行系统整理，探讨温阳化痰法在哮
喘方剂中组方配伍规律。
在温阳化痰法治疗哮喘的方剂药物组成上，主
要体现了两种组方配伍的方法：一种是以淫羊藿、巴
戟天、菟丝子、补骨脂、仙灵脾为代表的补肾阳药物
配伍常用化痰药；另一种是以附子、肉桂、干姜等为
代表的温肾阳药物配伍常用化痰药。而其中附子和
化痰药半夏、瓜蒌、贝母等的配伍，属中药配伍禁忌
“十八反”之“半蒌贝蔹及攻乌”之列，因此，这类配伍
属于温阳化痰法的特殊配伍，其组方特点更加值得
深入探讨。
３　温肾阳化痰治疗哮喘方剂层次聚类分析
基于最大频繁项集的层次聚类方法，能够更准
确地反映方剂药物组群之间的紧密程度，有效地保
存事务之间的共同属性，从而有利于对方剂的组方
配伍特点进行研究。本研究中共收集古今医家运用
温肾阳化痰法治疗哮喘的方剂３３５首，主要来源于
《中医方剂大辞典》和中国知网、维普期刊数据库中
治疗哮喘的方剂，运用基于最大频繁项集的层次聚
类法对方剂数据进行分析
［１０］。
３．１　结果
主要聚出４类结果，每类分３个层次，每个层次
有１个或者多个药物群。结果见图１。
３．２　配伍特点
由结果可知，温肾阳化痰哮喘方剂中组方用药
的配伍特点，主要包括以下几点。
１）温阳化痰，敛肺平喘。“肺为气之主，肾为气
之根”，肾阳不足，肺失宣降，津液运化失常，痰浊内
生，而发为哮喘。故用附子之辛甘大热，以温肾阳，
又《本经》云：“主风寒咳逆邪气”
［１１］３３０，其药性刚燥，
走而不守，能上助心阳以通脉，中温脾阳以健运，下
补肾阳以益火，是温里扶阳之要药；半夏辛温燥热，
燥湿化痰降逆，以开中焦气分之湿结，两药合用，同
气相求，具温阳化饮、降逆散结之殊功。此外，天南
星辛温，燥湿化痰，《本经逢原》曰：“南星、半夏皆治
痰药也”
［１２］；细辛辛温，温肺化饮；款冬花、紫菀润肺
化痰，尤其适用于慢性咳喘；杏仁苦温，止咳平喘；五
味子酸涩甘温，收敛肺气；茯苓甘淡，渗湿健脾；黄芪
甘温，健脾温中；陈皮理气健脾，燥湿化痰；熟地补肾
益精，阴中求阳；枇杷叶化痰止咳平喘。诸药相配，
共奏温阳化痰、敛肺平喘之功。
—２０８—
图１　哮喘方剂层次聚类图
２）温肾助阳，纳气平喘。肾阳不足，气虚失摄，
不能下归于肾，上逆作喘。故用肉桂辛甘大热，以温
补元阳，《本经》载其“主咳逆上气”
［１１］１１７；补骨脂苦
辛温燥，补肾助阳，纳气平喘；淫羊藿甘温，温肾助
阳；山茱萸补益肝肾，收敛固涩；蛤蚧味咸性平，助肾
益精，补肺定喘，《本草备要》云：“补肺润肾，益精诸
阳，定喘止嗽”
［１３］；川贝母润肺化痰，《本草汇言》曰：
“化痰之药也，润肺消痰，止嗽定喘”
［１４］；桔梗利肺祛
痰；沉香辛温，纳气平喘。诸药相合，能温肾助阳，纳
气平喘。
３）温肺化饮，止咳平喘。肾阳为一身阳气之根，
能够温煦诸脏，肾阳不足，则肺亦受寒，“形寒饮冷则
伤肺”，肺失宣降，不能通调水道，则水饮停留，上犯
于肺，肺寒气逆，发为哮喘。故用干姜辛热，温中散
寒，温肺化饮，《本经》云：“主胸闷咳逆上气”
［１１］１９２；
细辛能温肺化饮，适用于寒痰停饮，气逆喘咳，《本
经》云“主咳逆”
［１１］７４；桂枝甘温，助阳化气，能行水湿
痰饮之邪；生姜辛温，温肺止咳；麻黄辛温，宣肺平
喘；白芥子温肺化痰，善化寒痰，逐饮邪，《本草经疏》
云：“白芥子味极辛，气温，能搜剔内外痰结，及胸膈
寒痰，冷涎壅塞者殊效”
［１５］；莱菔子辛甘，降气化痰，
《本草纲目》云：“下气定喘，治痰”
［１６］。上述药物合
用，能温肺化饮，止咳平喘。
４）利水化饮，益气平喘。脾失健运，痰湿内生，
伏而发作，又因脾为后天之本，脾气虚弱，则正气不
足，哮喘易于反复发作。人参甘温，大补元气，补脾
益肺；茯苓甘淡，健脾利水渗湿，《本经》云其“主胸胁
逆气……烦满，咳逆”
［１１］１２４；白术补气健脾，燥湿利
水；山药肝脾，益气健脾，补益肺肾，《本草纲目》云其
“益肾气，健脾胃，化痰涎”
［１６］；陈皮辛温，健脾理气，
燥湿化痰；甘草益气补中，祛痰止咳；桑白皮、葶苈子
均能泻肺平喘，《药性论》载桑白皮“治肺气喘
满”
［１７］，《开宝本草》载葶苈子“疗肺壅上气咳嗽，定
喘促，除胸中痰饮”
［１８］；苏子化痰降逆，止咳平喘；上
药合用，能利水化饮，益气平喘。
４　小结
哮喘的基本病机为本虚标实，肾阳不足为多数
哮喘患者反复发作的重要因素。由于肾阳虚衰，肾
不纳气，阳虚水泛为痰，从而引发哮喘，用温阳化痰
法辨治哮喘，往往能取得较好的临床效果，特别是对
慢性哮喘患者反复发作的疗效甚佳。本研究中收集
古今温阳化痰哮喘方剂３３５首，运用聚类分析方法
挖掘，显示其组方配伍特点为：温阳化痰、敛肺平喘，
温肾助阳、纳气平喘，温肺化饮、止咳平喘，利水化
饮、益气平喘，该结果为临床治疗肾阳虚型哮喘提供
参考。
