湿热证与肠道微生态
程成，张军峰，史丽云＊
（南京中医药大学医学与生命科学学院，江苏南京　２１００２３）
摘要：湿热证是中医辨证体系中的重要证型之一，在脏腑病变中占有重要地位。肠道中栖息的微生物种类繁多，它们与肠道
环境共同组成了肠道微生态。肠道微生态系统具有多种生理功能，也与多种疾病的发生发展密切相关。维持肠道微生态系
统的稳定与中医学的整体观和平衡观理论具有共通性。本文就肠道微生态系统与中医证候学，特别是与湿热之间的内在联
系加以综述。
关键词：证候；湿热证；肠道微生态
中图号：Ｒ２２８
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１８）０２－０２１０－０４
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１８．
０２１０
Ｄａｍｐｎｅｓｓ－Ｈｅａｔ　Ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ａｎｄ　Ｉｎｔｅｓｔｉｎａｌ　Ｍｉｃｒｏｅｃｏｌｏｇｙ
ＣＨＥＮＧ　
Ｃｈｅｎｇ，ＺＨＡＮＧ　
Ｊｕｎ－ｆｅｎｇ，ＳＨＩ　
Ｌｉ－ｙｕｎ＊
（Ｓｃｈｏｏｌ　
ｏｆ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　
ａｎｄ　
Ｌｉｆｅ　
Ｓｃｉｅｎｃｅｓ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｄａｍｐｎｅｓｓ－Ｈｅａｔ　Ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｉｓ　ｏｎｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍｏｓｔ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ　ｉｎ　ＴＣＭ，ｗｈｉｃｈ　ｐｌａｙｓ　ａ　ｃｒｉｔｉｃａｌ　ｒｏｌｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｄｅ－
ｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｚａｎｇ－Ｆｕ　ｌｅｓｉｏｎ．Ｎｕｍｅｒｏｕｓ　ｍｉｃｒｏｏｒｇａｎｉｓｍｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｇｕｔ，ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｌｏｃａｌ　ｍｉｃｒｏｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ，ｍａｋｅ　ｕｐ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｓｔｉｎａｌ
ｍｉｃｒｏｅｃｏｌｏｇｙ　ｓｙｓｔｅｍ．Ｔｈｅ　ｉｎｔｅｓｔｉｎａｌ　ｍｉｃｒｏ－ｅｃｏｓｙｓｔｅｍ　ｈａｓ　ａ　ｖａｒｉｅｔｙ　ｏｆ　ｐｈｙｓｉｏｌｏｇｉｃａｌ　ｆｕｎｃｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｄｙｓｆｕｎｃｔｉｏｎ　ｉｓ　ｂｅｌｉｅｖｅｄ　ｔｏ
ｂｅ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｗｉｔｈ　ｍａｎｙ　ｄｉｓｅａｓｅｓ．Ｔｈｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　ｉｎｔｅｓｔｉｎａｌ　ｍｉｃｒｏ－ｅｃｏｓｙｓｔｅｍ　ｉｓ　ｃｏｎｓｉｓｔｅｎｔ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ＴＣＭ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ｏｆ　ｈｏｌｉｓｍ　ａｎｄ　ｈｏ－
ｍｅｏｓｔａｓｉｓ．Ｔｈｉｓ　ａｒｔｉｃｌｅ　ｒｅｖｉｅｗｓ　ｔｈｅ　ｉｎｔｒｉｎｓｉｃ　ｌｉｎｋ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｍｉｃｒｏ－ｅｃｏｓｙｓｔｅｍ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓｙｎｄｒｏｍａｔｏｌｏｇｙ　ｏｆ　ＴＣＭ，ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｅｍ－
ｐｈａｓｉｓ　ｏｎ　ｉｔｓ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｄａｍｐｎｅｓｓ－ｈｅａｔ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：Ｓｙｎｄｒｏｍｅ；Ｄａｍｐｎｅｓｓ－Ｈｅａｔ　Ｓｙｎｄｒｏｍｅ；Ｉｎｔｅｓｔｉｎａｌ　Ｍｉｃｒｏｅｃｏｌｏｇｙ
　　证，是证候的简称，是对疾病发展过程中某一阶
段的病理和生理反应的概括，反应了疾病在某一阶
段的病因、病位、病性、邪正关系和发展趋势等本质，
是临床遣方用药的重要依据。湿热证是指湿热之邪
蕴结体内，脏腑经络运行受阻，出现全身湿热症状为
主的重要证型。湿热证涉及多个脏腑功能的失调，
脏腑辨证中湿热证包括肝胆湿热、脾胃湿热、大肠湿
热等。
人体肠道中栖息着数量庞大、种类繁多，以细菌
为主的微生物，这些细菌被统称为肠道菌群。肠道
菌群和其寄居的肠道环境共同组成了肠道微生态系
统
［１］。这个复杂的微生态系统，在一定范围内保持
着相对的平衡状态，即肠道微生态平衡。肠道菌群
在发挥机体生理功能上起着非常重要的作用，包括
生理营养作用，生物拮抗作用和免疫调节作用等
［２］。
随着肠道微生态学的快速发展，人们逐渐认识到了
维持肠道微生态系统的稳定对人类生理健康的重要
意义，也发现了肠道微生态系统与传统中医学理论
的诸多相似之处。下面就肠道微生态系统与中医基
础理论以及中医湿热证的相关性综述如下。
１　中医基础理论与肠道微生态学的内在联系
整体观念是中医学的基本特点之一。中医学认
为人体是一个有机的整体，人体与外界环境也是一
个有机的整体，这种内外环境的统一性称之为“整体
观念”
［３］。整体观念与微生态学强调的生物与环境
的统一学说具有共同理论基础。微生态学认为生物
与环境对立统一，微生物是人类生存的必要条件，参
与并影响着人的生命活动，而人的生命活动也对进
—２１０—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３４　Ｎｏ．
２　Ｍａｒ．２０１８　
收稿日期：２０１８－０１－０９
作者简介：程成（１９９４－），男，硕士研究生。＊通信作者：史丽云，女，教授，博士生导师，主要从事炎症和肿瘤的分子免疫机制及中医药防治研
究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｓｈｉ＿ｌｉｙｕｎ＠ｍｓｎ．
ｃｏｍ
入人体的微生物产生影响。环境不但影响人体的生
理状态，而且也影响正常微生物群的生存状态
［４］。
人体的肠道菌群与肠道环境处于一个相互制约、相
互依存的平衡状态，他们共同组成了肠道微生态系
统。一旦肠道微生态系统失衡，即会导致生理功能
紊乱，各种疾病随之发生。因此中医学整体观念与
肠道微生态的稳定有共同的理论基础。
１．
１　中医阴阳学说与肠道微生态学的联系
辨病辨证是中医学的重要规律总结，阴阳代表
着相互对立又统一的事物属性，阴阳相互依存、相互
对立又相互制约，处于此消彼长的运动变化之中
［５］。
而在肠道微生态系统中，肠道内菌群的组成和数量，
在不同的环境和时期，会有不同的变化，但在正常情
况下始终保持着相对平衡状态，有益菌和有害菌的
共生共存的平衡状态称为“内稳态”，可以维系机体
健康
［６］。阴阳平衡理论和肠道稳态极其类似。
１．
２　中医正邪理论与肠道微生态学的联系
《黄帝内经·素问》曰：“正气存内，邪不可干；邪
之所凑，其气必虚”，认为发病的根本原因在于正气
不足。李庆生等认为“邪正发病学说”与微生态平
衡、免疫功能稳定等方面存在着一致性与统一性，微
生态平衡，以及在病原微生物的刺激下免疫系统正
常的应答反应能力及其所表达的功能是构成“正气”
的重要因素
［７］。姜良铎等认为，肠道微生态相对平
衡，肠道屏障抵御外邪皆属于“正气”的范畴；微生态
平衡被干扰或破坏，如菌群比例失调，菌群易位，外
籍菌的入侵等，属于“邪气”的范畴
［８］。可见正邪理
论与肠道微生态失衡在致病机理上可以产生联系。
１．
３　中医脾胃学说与肠道微生态学的联系
藏象学说是研究脏腑生理功能和病理变化的重
要理论，而“脾胃学说”作为藏象理论的重要组成部
分，与肠道微生态联系最为密切。胃司受纳，脾司运
化，纳运和调才能使水谷化为精微，以化生气血津
液，供养全身，故将脾胃合称为后天之本，气血生化
之源。彭颖等研究表明，当脾胃功能不足时，肠道菌
群失调，会导致有害菌的数量上升和有益菌的数量
减少，进而影响肠道对食物的消化和吸收。同时脾
脏作为重要的免疫器官，还与肠道稳态一起参与机
体的免疫防御
［９］。因此脾胃学说和肠道稳态对于促
进营养吸收和维持免疫防御等方面有共同的作用。
２　湿热证与肠道微生态失衡的病因相关性
２．
１　外淫致病与肠道微生态失衡
中医学认为风寒暑湿燥热（火）是最主要的外感
致病因素，人体病变与外界环境因素的变化息息相
关。湿热证是指湿热之邪蕴结体内，脏腑经络运行
受阻，以出现全身湿热症状为主的重要证型。湿邪
和热邪蕴结体内是导致湿热证的最直接因素。湿为
阴邪，具有重浊、黏滞、趋下特性，易损伤阳气，阻遏
气机，以困重，酸楚，痞闷，腻浊，便溏为主要临床表
现。热为阳邪，燔灼迫急，易伤津耗气，以发热、口
渴、烦躁、疮疡、出血为主要临床表现。而现代医学
研究发现湿热之邪致病常与肠道微生物紧密相关。
例如夏季暑湿和热邪炽盛，易致中暑，会造成上吐下
泻的病症。而在肠道菌群中引起细菌性痢疾的志贺
氏菌、引起胃肠型食物中毒的沙门氏菌、以及副溶血
性弧菌、金黄色葡萄球菌、大肠杆菌等都会导致腹泻
的症状
［１０］。王婷等在建立温病湿热证小鼠模型时
发现，在模拟外湿热环境下饲养的小鼠大肠杆菌属、
肠球菌属、梭菌属等条件致病菌过度增长，而双歧杆
菌属、乳杆菌属等益生菌的含量受湿热发病机制的
影响出现含量表达的差异
［１１］。因此可推测在外界
湿热环境下，肠道菌群的组成和比例都会出现变化。
２．
２　饮食失宜与肠道微生态失衡
脾胃主运化，饮食不节易造成脾胃病变。过食
生冷之品，易伤脾胃之阳，以致脾胃虚寒，运化无力，
饮食积滞，常出现里急后重、吐泻不止的症状。这种
泻痢症状往往表现为湿热蕴结之证。而不同的饮食
习惯同样对肠道菌群的构成有很大影响。国外Ｃａ－
ｎｉ等研究者发现，高脂饮食导致小鼠肠道菌群中的
双歧杆菌等有益菌减少，而其他能产生内毒素的菌
明显增多
［１２］。Ｆｉｌｉｐｐｏ等分析了欧洲和非洲儿童的
粪便菌群后发现因为饮食差异，非洲儿童的拟杆菌
门所占比例较高而厚壁菌门较少，同时非洲儿童的
粪便中还含有更多的短链脂肪酸和较低的志贺菌及
大肠埃希菌
［１３］。国内也有研究表明，饮食和环境的
差异会导致小鼠肠道菌群的改变。尹业师等用不同
的生活环境和饲料去干预小鼠生长，结果表明，当菌
群结构趋向稳定时，饲料和生活环境是肠道菌群改
变的主要影响因素，在不同的饲养方式下，小鼠肠道
菌群的多样性和结构性都发生了改变
［１４］。因此饮
食习惯对于湿热证的出现和肠道菌群的改变都有重
要影响。
３　脏腑湿热与肠道微生态失衡的病因联系
３．
１　肝胆湿热证与肠道微生态失衡
肝胆湿热证指的是湿热之邪蕴结肝胆，肝胆疏
泄功能失司所表现的证候，以胁痛、厌食、口苦、黄
—２１１—
程成，等：湿热证与肠道微生态　第２期
疸、阴痒与湿热为主要表现。此证多由外感湿热之
邪；或嗜食肥甘厚腻，酿生湿热；或脾胃失运，湿邪内
生，蕴结肝胆所致。叶永安等通过检索国内外有关
中医药治疗慢性乙型肝炎（Ｃｈｒｏｎｉｃ　Ｈｅｐａｔｉｔｉｓ　Ｂ，
ＣＨＢ）的文献，将符合纳入标准的的５２２篇文献进
行证型分布情况统计和评价。结果发现湿热内阻证
是慢性乙型肝炎最主要的证型之一
［１５］。大量研究
表明肠道菌群在肝脏的炎症反应进程中起到了非常
重要的作用。刘嘉颀等对３００名ＣＨＢ患者和１４９
名健康对照的粪便样品进行了肠道菌群的结构分
析，研究了ＣＨＢ患者的肠道菌群结构特征以及疾
病对肠道菌群的影响。结果表明，ＣＨＢ患者肠道菌
群多样性显著降低，而一些优势菌群的比例在两组
人群中也存在显著差异，如拟杆菌门（Ｂａｃｔｅ－
ｒｏｉｄｅｔｅｓ）以及其中的机会致病菌普雷沃氏菌属
（Ｐｒｅｖｏｔｅｌｌａ）丰度均在ＣＨＢ患者中显著增加，而厚
壁菌门（Ｆｉｒｍｉｃｕｔｅｓ）以及其中最优势丁酸盐产生菌
罗氏菌属（Ｒｏｓｅｂｕｒｉａ）、益生菌双歧杆菌属
（Ｂｉｆｉｄｏｂａｃｔｅｒｉｕｍ）的丰度则显著降低
［１６］。
３．
２　脾胃湿热证与肠道微生态失衡
脾胃湿热证是指湿热蕴结脾胃而形成的证候。
以胃脘嘈杂隐痛，胸骨后灼热灼痛，口苦黏腻，嗳腐
吞酸，恶心纳呆，大便不调，舌红苔黄腻，脉弦滑为主
要表现。此证多因饮食不调，膏梁厚味，酿成湿热，
内蕴脾胃而引起，亦可因感受湿热，交阻于中焦而致
病。脾喜燥恶湿，胃喜润恶燥。脾为湿土最易病湿，
胃为燥土最易病燥。这与肠道菌群失调导致的脾胃
疾病联系密切。卢林等观察了中药健脾渗湿汤对脾
虚湿盛泄泻的患者肠道微生态及舌胎变化的影响，
结果表明脾虚湿盛泄泻的患者粪便中双歧杆菌比健
康人明显减少（Ｐ＜０．
０５），并且其舌部（腻苔）的菌
群构成与健康人（薄白苔）差异有显著性
［１７］。江月
斐等对脾胃湿热证２１例，脾气虚证２２例，及健康人
２５例肠道微生态进行初步研究后表明腹泻型肠易
激综合征脾胃湿热证患者与正常组比较：肠道菌群
中革兰阳性杆菌比例明显下降，而革兰阴性杆菌及
革兰阳性球菌比例明显上升；与脾气虚证比较：革兰
阳性杆菌比例明显升高，肠道菌群密集度明显升
高
［１８］。而燥邪伤胃时，耗伤人体津液，易出现便秘
症状。肠道菌群失调也与老年性便秘联系密切。余
英等用微生态制剂干预研究老年性便秘与肠道菌群
失调的相关性，结果发现老年便秘人群肠道中肠杆
菌、肠球菌、梭杆菌数量增多，乳酸杆菌、双歧杆菌、
类杆菌数量减少。经过微生态制剂治疗后肠杆菌、
肠球菌、梭杆菌数量有所下降，乳酸杆菌、双歧杆菌、
类杆菌数量有所增高
［１９］。
３．
３　大肠湿热证与肠道微生态失衡
大肠湿热证是指湿热蕴结大肠，传导功能失职
所表现的证候。临床表现为腹痛、下痢脓血黏液便、
里急后重，或肛门灼热，发热烦渴等。此证多因夏秋
之季，暑湿热毒侵犯大肠，或饮食不洁，湿热秽浊之
邪蕴结肠道所致。肠道微生态是由肠道微生物和肠
道环境共同组成的，周正华等观察口服中药联合青
赤散灌肠对大肠湿热型溃疡性结肠炎患者肠道菌群
的影响，通过１６ＳｒＤＮＡ高通量Ｉｌｌｕｍｉｎａ测序技术
分析患者治疗前后粪便标本后发现厚壁菌门和放线
菌门丰度增加，双歧杆菌丰度显著增多，乳酸杆菌、
大肠杆菌和肠球菌显著降低，即中药可以通过增加
有益菌和减少有害菌来改善大肠湿热型结肠炎患者
症状
［２０］。姚万玲等在建立大鼠大肠湿热证模型后
分析肠道菌群发现，相比正常对照组，模型组中拟杆
菌和变形菌的丰度显著升高，而厚壁菌的丰度显著
降低
［２１］。
４　湿热证治法治则对肠道菌群的影响
传统中药在我国预防和治疗疾病已经有几千年
历史，其绝大多数给药途径以口服为主。药物中的
有效成分进入胃肠道后与肠道菌群相互作用，中药
中很多有效成分必须经过肠道菌群代谢后才能被吸
收而发挥药理作用
［２２］。同时中药能够保护胃肠道
黏膜屏障功能，促进益生菌的繁殖，抑制有害菌的生
长，对维持肠道微生态系统平衡起着关键作用
［２３］。
清热利湿法是治疗湿热证的常用治法。现代研究认
为肠道微生态很可能是清热利湿类中药的重要作用
靶点
［２４］，清热利湿中药可以通过抑制胃肠道的有害
菌群、调节菌群结构来发挥治疗作用
［２５］。
高云等在调节肠道菌群和预防肠道菌群失调动
物模型探讨中给小鼠灌服清热利湿类中药，后无菌
采取粪便，观察各组双歧杆菌，乳杆菌，肠杆菌及肠
球菌数量。结果表明清热利湿中药可产生调节小鼠
肠道菌群，增殖双歧杆菌和乳杆菌的作用
［２６］。也有
实验研究发现健脾化湿类中药白术、茯苓等对动物
肠道菌群有一定的调整作用。该研究表明中药白术
低剂量对雄性昆明小鼠肠道菌群无显著影响，而高
剂量可使双歧杆菌和乳杆菌的数量增多，肠杆菌减
少，但肠球菌无变化
［２７］。曾艺鹏等在研究葛根芩连
汤治疗对２型糖尿病湿热证肠道菌群影响时发现，
—２１２—
湿热证减分率和Ｂａｃｔｅｒｏｉｄｅｓ含量成负相关，湿热证
减分率和Ｆｕｓｏｂａｃｔｅｒｉｕｍ含量呈正相关。认为Ｂａｃ－
ｔｅｒｏｉｄｅｓ和Ｆｕｓｏｂａｃｔｅｒｉｕｍ两种肠道菌可作为葛根
芩连汤治疗２型糖尿病湿热证疗效观察的标志
物
［２８］。
此外还有研究表明联合运用中药和肠道益生菌
可显著提高临床疗效。王爱平等用口服茵栀黄口服
液联合肠道益生菌（小培菲康活性菌散剂）治疗轻中
度新生儿高胆红素血症，结果表明联合用药效果确
切，清热、利湿、退黄兼稳定肠道菌群，协同治疗效果
显著
［２９］。
５　结语
肠道微生态与机体的健康、疾病有着密切的联
系。而中医中药凭借其“简、便、效、廉”的特点以及
毒副作用小等优势已经被广泛接受和应用。肠道微
生态学与中医理论存在很多相似之处。深入研究湿
热证与肠道微生态的关系可以赋予中医证候学说新
的微生态学内涵，也可以为中医药的现代化研究和
临床应用提供新的思路。
