湿热壅肺的证治探讨
徐静　（南京中医药大学附属医院呼吸科，江苏南京　２１０００２９）
摘要：湿热壅肺的证型日益增多，湿与热交，则湿热蕴结而不易解，给治疗带来困难。分析湿热壅肺的致病病机和发病特点，
对其证治要点进行了初步探讨，并举肺部真菌感染案例进行论治分析。
关键词：湿热；肺；证治探讨
中图号：Ｒ２４２
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１２）０２－０１１２－０２
Ｅｘｐｌｏｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｄａｍｐ－ｈｅａｔ　Ｏｂｓｔｒｕｃｔｉｎｇ　Ｌｕｎｇ　Ｓｙｎｄｒｏｍｅ
ＸＵ　
Ｊｉｎｇ　（
Ｒｅｓｐｉｒａｔｏｒｙ　ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ，Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｔｏ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，
Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｄｕｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｄａｍｐｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｈｅａｔ　ｉｎ　ｄｉｓｅａｓｅ，ｄａｍｐ－ｈｅａｔ　ｉｓ　ｖｅｒｙ　ｄｉｆｆｉｃｕｌｔ　ｔｏ　ｒｅｌｉｅｖｅ，ｂｒｉｎｇｉｎｇ　ｇｒｅａｔ
ｃｈａｌｌｅｎｇｅ　ｉｎ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ．Ｔｈｕｓ，ｔｈｅ　ｄａｍｐ－ｈｅａｔ　ｏｂｓｔｒｕｃｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｌｕｎｇ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｉｓ　ｂｅｃｏｍｉｎｇ　ｍｏｒｅ　ａｎｄ　ｍｏｒｅ．Ｔｈｅ　ｐａｐｅｒ　ａｎａｌｙｓｅｄ
ｔｈｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ，ａｎｄ　ｃｏｎｄｕｃｔｅｄ　ｉｎｉｔｉａｌ　ｅｘｐｌｏｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｋｅｙ　ｆａｃｔｏｒｓ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｄａｍｐ－ｈｅａｔ；ｌｕｎｇ；ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｅｘｐｌｏｒａｔｉｏｎ
　　湿热为黏腻之邪，最难骤化，湿与热交，则湿热
蕴结而不易解。笔者临床观察到湿热壅肺的证型日
益增多，且临床表现多样，变化多端，病情轻重迥异，
但多缠绵难以速解，或反复发作。笔者结合临床，分
析湿热壅肺的致病病机和发病特点，并对其证治进
行初步探讨。
１　湿热壅肺的病机和致病特点
湿热病属温病学范畴，薛生白曰：“要之湿热之
病，不独与伤寒不同，且与温病大异”
［１］。《素问·刺
热篇》云：“肺热病者，先淅然厥，起毫毛，恶风寒，舌
上黄，身热。热争则可喘咳，痛走胸膺背，不得太息，
头痛不堪，汗出而寒。”
［２］吴鞠通对上文的解释是“肺
病先恶风寒者，肺主气，又主皮毛，肺病则气贲郁，不
得捍卫皮毛也。舌上黄者，肺气不化，则湿热聚而为
黄苔也”
［３］。王孟英《温热经纬》：“热兼湿者，必有浊
苔而多痰也”
［３］，又言“一酒客，夏月痰咳气喘，夜不
得卧，服凉药及开气药不效，……师诊其脉，右寸数
实，此肺实非肺虚也，……此盖湿热上壅之证也”
［３］。
湿热证的一般表现如《湿热病篇》所说：“湿热
证，始恶寒，后但热不寒，汗出胸痞，舌白，口渴不引
饮”
［１］。临床多见肢体沉重，发热多在午后明显，并
不因出汗而减轻；胸闷，口黏而干，或大便有不爽感，
舌苔白腻或黄腻，脉濡。
湿热致病多以脾胃为中心，但亦可熏蒸于上而
壅阻于肺，薛生白云：“湿热可闭阻三焦而蒙上、流
下、上闭、下壅”
［１］。肺位上焦，肺气运动的特点是宣
发和肃降。湿热壅阻于肺，肺气失于宣肃，气机闭
郁，肺气上逆，故见咳嗽、胸闷气喘；湿阻热灼，炼液
为痰，可见咯痰白黏或黄黏；湿热亦可化风而引发哮
喘，或表现为喉痉挛，乃因湿热多挟肝经邪热，正如
薛氏所说“风为木之气，木张则风动”
［１］。至于“肝经
邪热”与“湿热挟风”的关系，薛生白如此解释：“盖三
焦与肝同司相火，中焦湿热不解，则热盛于里而少火
悉成壮火，火动则风生而筋挛脉急，风扇则火炽而识
乱神迷”
［１］。故湿热壅阻于肺的临床表现除可见湿
热证的一般表现外，还可见到咳、痰、喘、闷、喉痉挛
等湿热挟风之肺系症状，甚至可仅以后者为突出表
现。湿热蕴肺而导致的临床疾病除见于慢性支气管
炎、支气管哮喘之外，喉痉挛、肺部感染（包括真菌感
染）、弥漫性肺疾病、肺癌等亦为常见。
湿热壅肺亦具有“内外相引”的发病特点，其一
表现为在长夏湿土当令之季症状突出，如哮喘频繁
发作或症状加重；其二表现为湿热体质病人易为外
湿或湿毒诱发，如甲型流感病毒的致病符合湿温的
—１１２—
ＪＯＵＲＮＡＬＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
２８　Ｎｏ．
２　Ｍａｒ．２０１２
收稿日期：２０１１－１０－２０；修稿日期：２０１２－０１－１０
作者简介：徐静（１９７５－），女，浙江武义人，南京中医药大学附属医院主治中医师。
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2012.02.007
特点，临床中观察到体胖者症状较体瘦者症状重，并
且恢复慢。
湿热壅肺日益增多的原因，笔者认为应从“湿热
致病以脾胃为中心”而溯本求源，正如薛生白总结
“湿热病发病多先内伤而生湿”［１］。当今社会，竞争
激烈，压力重重，思虑过度而伤脾；或过食辛辣厚味，
阻滞不化，脾失健运，水湿停聚；更加压力过大，导致
心肝火旺，湿与热交，或湿郁化热，熏蒸于上而壅阻
于肺。
２　湿热壅肺的证治要点
湿热壅阻于肺证治既应遵崇温病之卫气营血辨
证与三焦辨证相结合，又应兼顾肺为华盖，居于至高
和肺主宣发肃降的特点辨证用药。
临证之时常应注意湿热孰轻孰重：①湿重于热。
为湿邪偏重，始有化热，可见发热，汗出而热不退，咳
嗽，咯痰白黏，口渴口黏，胸闷或伴气喘，舌质淡红，
或伴体胖，苔白滑或白腻。治疗当辛开化湿为主，稍
佐清热。可选三仁汤加减。②湿热并重。“湿热证，
舌根白，舌尖红，湿渐化热，余湿尤滞”
［１］，舌尖红为
湿渐化热，但仍属湿多热少；而舌质红（红而不绛）则
为湿热参半。证除舌象外，还常见发热汗出不解，咳
嗽、咯痰白黏或黄黏，胸闷，口渴口黏而苦，或伴气喘
气促，小便黄赤。治宜辛散开泄，佐以清热利湿。选
方仍可以三仁汤加减，酌情加用清热利湿药，亦可选
甘露消毒丹加减。③热重于湿。“湿热证，壮热口
渴，自汗，身重，胸痞，脉洪大而长者，此太阴之湿与
阳明之热相合，宜白虎加苍术汤。”
［１］症见壮热口渴，
咳嗽阵作，或伴气喘息粗，胸闷，身重乏力，自汗，口
苦口臭，小便黄赤，大便干结，舌质红，苔黄腻，脉洪
大有力。治宜清热为主兼以化湿。方用白虎清阳明
之热，苍术理太阴之湿。痰多者加半夏、陈皮、桃仁、
薏仁、冬瓜仁、芦根健脾清肺化痰。大便不通者当通
腑泻热利湿，可加大黄，厚朴、槟榔等。④热入营血
证。湿遏热伏日久，气分未化，而热已入营。常见壮
热口渴、咳嗽阵作，或伴气喘气促，胸闷，口干，舌质
绛红，或伴苔黄腻。此舌质绛红，乃为邪热由气入
营，劫灼真阴之征。如热灼心包，可见昏谵。当于治
气分药中酌情加入凉血散血之品，如水牛角、丹皮、
赤芍、生地等。此型提示病位深病情重，且治疗最为
棘手，热邪入营易劫灼营阴，而化湿利湿又易伤阴，
故应选用袪湿不伤阴的药物，如大豆黄卷、薏苡仁、
冬瓜仁、茯苓、芦根、滑石等，及养阴不碍湿的药物，
如花粉、沙参、石斛等。
治疗湿热壅阻于肺，在清利湿热的同时应当调
畅肺之气机。王孟英《温热经纬》云：“肺位高，肺津
伤，必用轻清之品，方能达肺，若气味厚重而下走，则
反无涉矣，故曰‘上者上之也’。”“治肺痹以轻开上，
……”
［３］。可见参以轻清之品方可达肺，如杏仁、蔻
仁、桔梗、橘皮等药。此外，在清利湿热的同时应当
重视宣降肺气，如对肺热而肺气壅闭之证，麻杏石甘
汤即可宣散又可清降，随证加减多可见效；若肺气壅
闭且素体痰多者，可参以定喘汤合千金苇茎汤加减。
如出现哮喘或喉痉挛，可加入息风解痉之风药，一则
风能胜湿，二则风能疏肝，如地龙、秦艽、威灵仙、苍
耳子祛风胜湿，全蝎、蜈蚣息风解痉，丝瓜藤、海风藤
疏通经络，配合滑石、黄连利湿清热。
３　案例
肺部真菌感染。彭某，男，４０岁，２０１０年６月
２３日初诊。
患者咳嗽３月，胸部ＣＴ见右下肺实变影，于某
三级甲等医院诊断为“肺部真菌感染”，予抗真菌治
疗２月后复查胸部ＣＴ，病灶范围有所缩小。就诊
时咳嗽阵作，咯痰色白，质黏量少，咳甚略喘，时有恶
寒，发热不显，口黏略干，大便稀溏，日行１次，乏力
纳差，舌质红，体胖，苔黄厚腻，脉濡。病机为湿热内
蕴，上壅于肺，肺气闭郁。证属湿热并重。治以清热
利湿，化痰止咳。方拟甘露消毒丹加麻杏石甘汤化
裁。处方：炙麻黄６ｇ，生石膏３０ｇ，杏仁１０ｇ，款冬
花１０ｇ，苏子１０ｇ，茵陈１０ｇ，藿香１０ｇ，白寇仁６ｇ，
石菖蒲１０ｇ，六一散２０ｇ，黄芩１０ｇ，茯苓１０ｇ，炒谷
麦芽各１０ｇ，甘草５ｇ。７剂后咳减痰少，气喘未作，
苔腻有化，恶寒不显。守方继用７剂后，转健脾化
湿，佐以清肺化痰巩固。
