湿热瘀血与糖尿病肾病蛋白尿关系探讨
谢绍锋１，黄莉吉２＊，余江毅２
（１．南京中医药大学附属中西医结合医院，江苏南京　２１００２８；２．南京中医药大学附属医院，江苏南京　２１００２９）
摘要：糖尿病肾病（ＤＮ）多由先天禀赋不足引起，脾肾亏虚是糖尿病肾病蛋白尿形成的基础。湿热、瘀血互结是造成ＤＮ蛋白
尿持续进展的重要致病因素，贯穿于蛋白尿发生、发展病程始终。清热利湿、活血通络中药能够降低ＤＮ患者蛋白尿，延缓肾
功能衰竭进展。
关键词：糖尿病肾病；蛋白尿；病因病机
中图号：Ｒ２５６．５
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１２）０６－０５０６－０３
Ｏｎ　ｔｈｅ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　Ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　Ｆａｃｔｏｒｓ　ｏｆ　Ｄａｍｐｎｅｓｓ－ｈｅａｔ　ａｎｄ　Ｂｌｏｏｄ　Ｓｔａｓｉｓ　ａｎｄ　Ｐｒｏｔｅｉｎｕｒｉａ　ｏｆ　Ｄｉａｂｅｔｉｃ　Ｎｅｐｈｒｏｐａｔｈｙ
ＸＩＥ　
Ｓｈａｏ－ｆｅｎｇ
１，ＨＵＡＮＧ　
Ｌｉ－ｊｉ　
２＊，ＹＵ　
Ｊｉａｎｇ－ｙｉ　
２
（１．Ｊｉａｎｇｓｕ　
Ｐｒｏｖｉｎｃｅ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｎ　
Ｉｎｔｅｇｒａｔｉｏｎ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
ａｎｄ　
Ｗｅｓｔｅｒｎ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
ｔｏ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２８，Ｃｈｉｎａ；２．Ｔｈｅ　Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｏｆ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，
２１００２９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｅ　ｄｉａｂｅｔｉｃ　ｎｅｐｈｒｏｐａｔｈｙ（ＤＮ）ｉｓ　ｍａｉｎｌｙ　ｃａｕｓｅｄ　ｂｙ　ｐｒｅｎａｔａｌ　ｉｎｓｕｆｆｉｃｉｅｎｃｙ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｏｆ　ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　ｋｉｄｎｅｙ
ｉｓ　ｔｈｅ　ｂａｓｅ　ｏｆ　ｐｒｏｔｅｉｎｕｒｉａ．Ｔｈｅ　ｋｅｙ　ｐａｔｈｏｇｅｎｉｃ　ｆａｃｔｏｒｓ　ｏｆ　ＤＮ　ｐｒｏｔｅｉｎｕｒｉａ　ａｒｅ　ｄａｍｐｎｅｓｓ－ｈｅａｔ　ａｎｄ　ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ　ｗｈｉｃｈ　ｅｘｉｓｔ　ｄｕｒｉｎｇ
ｔｈｅ　ｗｈｏｌｅ　ｃｏｕｒｓｅ　ｏｆ　ｐｒｏｔｅｉｎｕｒｉａ．Ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ，ｔｈｅ　ｈｅｒｂｓ　ｗｉｔｈ　ｆｕｎｃｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｃｌｅａｒｉｎｇ　ｈｅａｔ　ａｎｄ　ｄｒａｉｎｉｎｇ　ｄａｍｐｎｅｓｓ，ａｎｄ　ａｃｔｉｖａｔｉｎｇ
ｂｌｏｏｄ　ｔｏ　ｄｒｅｄｇｅ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓ　ｃａｎ　ｒｅｄｕｃｅ　ｐｒｏｔｅｉｎｕｒｉａ　ｏｆ　ＤＮ　ｐａｔｉｅｎｔｓ　ａｎｄ　ｄｅｌａｙ　ｔｈｅ　ｐｒｏｇｒｅｓｓ　ｏｆ　ｒｅｎａｌ　ｆｕｎｃｔｉｏｎａｌ　ｆａｉｌｕｒｅ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｄｉａｂｅｔｉｃ　ｎｅｐｈｒｏｐａｔｈｙ；ｐｒｏｔｅｉｎｕｒｉａ；ｅｔｉｏｌｏｇｙ　ａｎｄ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ
　　糖尿病肾病病（Ｄｉａｂｅｔｉｃ　ｎｅｐｈｒｏｐａｔｈｙ，ＤＮ）是
慢性高血糖导致一系列生化代谢紊乱和血流动力学
改变引发的肾小球硬化症，已成为导致慢性肾功能
衰竭的最常见原因之一
［１］。ＤＮ早期表现为尿微量
白蛋白排泄增加，继而出现持续蛋白尿、水肿、高血
压、肾小球滤过率降低，进而肾功能不全，最终发生
肾功能衰竭。糖尿病患者一旦出现持续蛋白尿，则
肾小球硬化进程将不可逆转。蛋白尿是ＤＮ的主要
临床表现，也是ＤＮ进展的独立危险因素
［２］。因此，
探讨ＤＮ蛋白尿发生机制具有重要的临床意义。
现代医学认为ＤＮ蛋白尿的发生是肾脏血流动
力学异常、肾小球滤过屏障受损、肾小管重吸收异常
及多种生长因子等多因素综合所致的结果，其确切
机制尚未完全阐明
［３］。笔者对ＤＮ蛋白尿的发生病
机探讨如下。
１　禀赋不足、脾肾亏虚为本
糖尿病属中医消渴病范畴，中医古籍无ＤＮ独
立病名记载，多归属于消渴、消瘅、肾劳、下消、水肿、
尿浊、肾消等范畴。现代医家多数主张把ＤＮ称为
消渴病肾病。越来越多的现代研究表明，遗传因素
在ＤＮ的发生发展中起着重要作用，并相继发现了
许多与ＤＮ有关的易感基因
［１］。我们认为先天禀赋
不足、脾肾亏虚是消渴病肾病发病基本病机。
蛋白质属于中医精或精微物质范畴，其运化输
布有赖于肾藏精、脾主运化功能的正常。肾藏精，主
生长、发育与生殖，主水纳气，为先天之本；脾主升
清，主运化水谷精微，为后天之本。肾精赖脾之运化
水谷得以滋养，而脾之运化又靠肾阳温煦得以维系。
蛋白尿是ＤＮ必有的临床表现和最主要的诊断依
据，蛋白尿的产生主要与肾藏精、脾主运化功能失职
相关。久病多虚，或素体本虚而致脾虚不升清、肾虚
失封藏，则精微下注、精微外泄而使精微物质蛋白质
从小便漏出，可见小便频数、蛋白尿持续增加、低蛋
白血症等；脾不散精，机体失去濡养，则见倦怠、乏
—５０６—
ＪＯＵＲＮＡＬ　
ＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
２８　Ｎｏ．
６　Ｎｏｖ．２０１２
收稿日期：２０１２－０６－０４；修稿日期：２０１２－０９－０３
作者简介：谢绍锋（１９７７－），男，江西宜春人，南京中医药大学２０１０级博士研究生。＊通信作者：
ｊｉｌｉ８８＠ｓｉｎａ．ｃｏｍ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2012.06.009
力、形体消瘦等。
此外，脾主运化、肾主水在维持人体水液代谢正
常方面起着十分重要的作用。脾主运化水液，为水
液代谢之枢纽；肾司开合，为主水之脏。脾气运化水
液功能的正常发挥，须赖肾气的蒸腾气化和肾阳温
煦作用的支持；肾主全身水液代谢的功能，又离不
开脾气运化、升清和脾阳温煦作用的协助。故《景岳
全书》曰：“凡水肿病乃肺脾肾三脏相干之病，盖水为
至阴，故其本在肾；水化于为气，故其标在肺；水惟畏
土，故其制在脾。”
［４］ＤＮ常由于消渴病日久失治，迁
延所致。消渴日久，必然导致脾肾亏虚，脾虚不能运
化水湿，肾虚则不能司膀胱开合，而使水湿内停，溢
于四肢身躯，发为水肿。肾虚日久，阴损及阳，阳虚
不能化气行水，则小便短少。肾阳虚极，命门火衰，
阳不化气则水湿内停而致全身水肿。水饮上凌心
肺，则症见心悸、气短；浊毒上渍，则口中有尿味；浊
毒壅阻，水道不通，气血不行，则尿闭。由此可见，脾
肾亏虚是糖尿病肾病出现蛋白尿、全身水肿，并最终
进展为尿毒症期之关键。
２　湿热内蕴、瘀血互结为标
尽管脾肾亏虚为ＤＮ发病之本，但湿热内蕴、瘀
血互结在ＤＮ的发生进展过程中起着十分重要的作
用。ＤＮ患者湿热产生主要有以下几方面因素：①
现代人生存条件改善，生活方式的变化导致机体长
期摄入过多高热量饮食，但消耗却明显减少，肥胖人
渐多，已成为当代消渴病十分突出的病机特点。饮
食不节，嗜食肥甘日久，脾土失于健运，以致湿浊内
生，日久郁而化热。②现代人生活节奏加快，长期面
临社会和家庭繁重压力，劳累过度，伤及脾气，加之
饥饱失调，造成脾气亏损，累及肾气，湿浊内生，郁而
化热。③长期心理压力过大，情志不畅，肝郁气滞，
日久化火伤阴，导致阴虚热盛，湿热内蕴。④部分老
年消渴病患者，平素饮食控制过严，导致营养不良，
此乃久病体弱或素体肾虚，复感外寒，外邪与体内湿
浊相合，郁久化热。⑤消渴病是慢性疾病，需长期服
用降糖药、调脂药物、降压药物以及抗血小板聚集药
物，这类药物均或多或少存在副作用，日久损伤脾
胃，耗伤肾气，使机体阴阳失调，气化之机怫郁，水湿
无以宣化，内郁化热。
湿热既是脾肾气虚、水湿内停的病理产物；反过
来，湿热的持续存在，又不断耗伤正气，终至肾气衰
败。明代医家吴昆在《医方考》中说：“下焦之病，责
于湿热。”
［５］肾居下焦，在肾脏疾病中湿热极为普遍。
中医理论认为，热邪为阳邪，易伤人阴津，而湿邪重
浊黏腻，易于化热，且病难速去，故湿热往往贯穿
ＤＮ发展全过程。此所谓“邪不去则正不安”。这也
是ＤＮ患者临床上蛋白尿持续存在，难以消除的原
因。
此外，ＤＮ病程较长，久病入络，常为血瘀；或由
于久病则虚，气虚无力推动血行，形成瘀血，瘀血阻
络与ＤＮ密切相关。《金匮要略》指出：“血不利则为
水”；《血证论》也有“瘀血化水，亦发水肿”
［６］的论述；
清初医家喻昌在《医门法律》中认为：“瘀浊占据，水
不下趋而泛溢，无不至矣”
［７］；均言水肿与瘀血有关。
部分糖尿病患者素体阴虚，燥热炽盛，耗津伤液，津
涸血竭，血脉涩滞，血行不利而成瘀血；此外，ＤＮ患
者消渴日久，气阴两虚，气虚血运无力，血行缓慢，滞
而成瘀，阴虚脉道不充，血液运行涩滞；至尿毒症终
末期，阴损及阳，阳虚寒凝血脉，血行不畅，均可出现
瘀血阻络。血瘀内阻，阻碍三焦水道的正常运行，水
湿内停，形成水湿、痰瘀互结，致使精微不能循行常
道而外泄，以致形成蛋白尿。现代研究表明
［１］，ＤＮ
患者由于长期糖脂代谢紊乱，普遍存在血液流变学
异常、微循环障碍、高凝状态等病理生理变化。这些
病理改变是ＤＮ瘀血形成的基础，也是ＤＮ瘀血阻
络的表现。
因此，湿热内蕴、瘀血互结既是ＤＮ蛋白尿持续
进展的重要致病因素，又是ＤＮ发生发展过程中的
一个重要病理产物，导致ＤＮ迁延不愈，逐渐恶化。
３　清热利湿、活血通络为祛邪大法
针对糖尿病肾病蛋白尿产生的病机特点，近年
来，在补肾健脾治法基础上，越来越重视清热利湿、
活血通络中药在糖尿病肾病中的应用。补肾健脾并
用，清热利湿、活血通络兼施，补虚而不恋邪，祛邪而
不伤正，此所谓标本兼治。如单纯补益脾肾，既不能
达邪外出，又有恋邪之弊。湿热之邪停留日久，正气
内虚，脾肾之气亏损，封藏失职，容易导致蛋白尿顽
固不愈，病情反复发作。对于湿热、瘀血蕴结下焦明
显患者，急则治其标，应首先采用治标之法，祛邪为
主，积极应用清利湿热、活血通络之法，使邪毒有出
路，邪去则正安，有寓补于通之意，能使病情迅速得
以改善。
临床常用的这类中药主要有黄芩、蒲公英、白花
蛇舌草、黄蜀葵花、凤尾草、鬼箭羽、川芎、丹参、益母
草、猪苓、泽泻、泽兰、车前草等，可用于糖尿病肾病
的任何阶段。现代研究表明，清热利湿、活血通络中
—５０７—
谢绍锋，等：湿热瘀血与糖尿病肾病蛋白尿关系探讨　第６期
药通过改善ＤＮ患者高凝状态、降低全血黏度值、改
善脂质和糖代谢紊乱、抑制醛糖还原酶（ＡＲ）活性、
抗氧化等多个途径，降低蛋白尿，延缓肾功能下降。
如黄蜀葵花醇提物对ＤＮ具有消除氧自由基，减轻
肾小管间质病变，改善肾功能，降低蛋白尿的作
用
［８］；黄芩甙具有肯定的ＡＲ活性抑制作用，可减少
尿蛋白，延缓糖尿病肾病的进展
［９］；川芎嗪能够改善
微循环，调节脂质和糖代谢紊乱，延缓ＤＮ患者肾小
球纤维化进程
［１０］。
由于ＤＮ患者蛋白尿病程迁延，需要长期治疗，
于患者长期服用。尿毒清颗粒具有降低早期糖尿病
肾病血糖、血脂、尿微量白蛋白作用
［１１］；玉葵清颗粒
对２型糖尿病肾病患者蛋白尿水平有较好的疗效，
能够改善ＤＮ患者的临床进程
［１２］；联合应用六味地
黄丸和银杏叶片能够降低早期ＤＮ患者尿微量白蛋
白水平，延缓病情进展
［１３］。
总之，在调整膳食结构、严格控制血糖、血压基
础上，根据ＤＮ蛋白尿形成的病机特点，正确辨证，
合理的选用清热利湿、活血通络中药，能够防止和延
缓ＤＮ蛋白尿的进展。
