溃疡性结肠炎活动期的病机与治法
贺海辉１＊，沈洪２，叶柏２
（１．湖南省直中医医院肿瘤三科，湖南株洲　４１２０００；２．南京中医药大学附属医院，江苏南京　２１００２９）
摘要：根据中医古代文献及现代医学理论，认为湿热蕴肠、气滞血瘀、血败肉腐成疡是溃疡性结肠炎活动期的基本病机；清肠
化湿、调气活血、祛腐生肌敛疡为基本治法；同时本病五脏相关，诸邪相兼，须随证加减，整体调治。
关键词：溃疡性结肠炎；病机；治法
中图号：Ｒ２５６．３４
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１２）０６－０５０４－０２
Ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ａｎｄ　Ｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃ　Ｍｅｔｈｏｄｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ａｃｔｉｖｅ　Ｓｔａｇｅ　ｏｆ　Ｕｌｃｅｒａｔｉｖｅ　Ｃｏｌｉｔｉｓ
ＨＥ　
Ｈａｉ－ｈｕｉ　
１＊，ＳＨＥＮ　
Ｈｏｎｇ
２，ＹＥ　
Ｂａｉ　
２
（１．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　３　ｏｆ　
Ｏｎｃｏｌｏｇｙ，Ｔｈｅ　
Ｆｉｒｓｔ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｈｕｎａｎ　
Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｚｈｕｚｈｏｕ，４１２０００，
Ｃｈｉｎａ；２．Ｔｈｅ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　ａｎｃｉｅｎｔ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｂｏｏｋｓ　ａｎｄ　ｍｏｄｅｒｎ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｔｈｅｏｒｙ，ｔｈｅ　ｂａｓｉｃ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ
ｔｈｅ　ａｃｔｉｖｅ　ｓｔａｇｅ　ｏｆ　ｕｌｃｅｒａｔｉｖｅ　ｃｏｌｉｔｉｓ　ｉｓ　ｔｈａｔ　ｑｉ　ｓｔａｇｎａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ　ｃａｕｓｅｄ　ｂｙ　ｄａｍｐｎｅｓｓ－ｈｅａｔ　ｒｅｔａｉｎｉｎｇ　ｉｎ　ｃｏｌｏｎ　ｃａｕｓｅｓ　ｌｅａｄｓ
ｔｏ　ｂｌｏｏｄ　ａｎｄ　ｍｅａｔ　ｐｕｔｒｉｄｉｔｙ，ａｎｄ　ｗｈｉｃｈ　ｒｅｓｕｌｔｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｕｌｃｅｒ　ｆｉｎａｌｌｙ．Ｔｈｅ　ｂａｓｉｃ　ｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ａｒｅ　ｃｌｅａｒｉｎｇ　ｈｅａｔ　ａｎｄ　ｒｅｓｏｌｖｅ
ｄａｍｐｎｅｓｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｃｏｌｏｎ，ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ｑｉ　ａｎｄ　ｂｌｏｏｄ　ｃｉｒｃｕｌａｔｉｏｎ，ｄｉｓｐｅｌｌｉｎｇ　ｐｕｔｒｉｄｉｔｙ　ａｎｄ　ｐｒｏｍｏｔｉｎｇ　ｔｉｓｓｕｅ　ｒｅｇｅｎｅｒａｔｉｏｎ　ｔｏ　ｈｅａｌ　ｔｈｅ
ｕｌｃｅｒ．Ｉｎ　ａｄｄｉｔｉｏｎ，ｔｈｉｓ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｉｓ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｔｏ　ｆｉｖｅ　ｚａｎｇ－ｏｒｇａｎｓ　ａｎｄ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｐａｔｈｏｇｅｎｉｃ　ｆａｃｔｏｒｓ，ｓｏ　ｔｈｅ　ｆｏｒｍｕｌａ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｍｏｄｉｆｉｅｄ
ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｐａｔｔｅｒｎ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｗｈｏｌｉｓｍ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｃｏｎｓｉｄｅｒｅｄ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｕｌｃｅｒａｔｉｖｅ　ｃｏｌｉｔｉｓ；ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ；ｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃ　ｍｅｔｈｏｄｓ
　　溃疡性结肠炎（Ｕｌｃｅｒａｔｉｖｅ　ｃｏｌｉｔｉｓ，ＵＣ）表现为
腹泻、黏液脓血便、腹痛、里急后重等，常时发时止，
或持续不停，可归属中医肠澼、滞下、泄泻、痢疾、便
血、肠风、脏毒等范畴。笔者根据中医古代文献及现
代医学理论，结合自己的临床经验，对溃疡性结肠炎
活动期的病机与治法探讨如下。
１　溃疡性结肠炎活动期基本病机
《沈氏尊生书》载：“大抵痢之疡根，皆由湿蒸热
壅，以至气血凝滞，渐至肠胃之病。”
［１］湿热滞于大
肠，熏蒸肠道，与气血相搏结，气滞血凝，脂膜血络受
伤，肠道传导失司，从而产生ＵＣ的一系列证候，久
之则损伤脾胃，导致脾胃虚弱，湿热不去；或者患者
先天脾虚，或因饮食、劳倦、久病等损伤脾胃，脾失健
运，水湿停聚，聚久生热，湿热流注肠间而致泻痢。
可见湿热之邪贯穿于本病始终，湿热蕴肠是其主要
病理因素，亦是其发病的直接因素。
本病发病之初，痰湿积滞阻滞、热毒熏蒸可导致
脾胃气机不畅，肠腑壅塞，表现出腹痛、里急后重等；
病邪入络，痰湿积滞、热毒等壅滞肠络，与气血相互
搏结，气血凝滞，血败肉腐，内溃成疡，可见脓血便，
腹痛，痛处固定不移，舌质紫黯或有瘀斑、瘀点等。
本病病久，邪气愈深，正气益虚，痰湿积滞、热毒、气
血阴阳亏虚等皆可引起气滞血瘀之证。瘀血不去，
新血不生，气血难续；正气愈虚，瘀血更加难去，则病
情反复，经久难愈。
ＵＣ患者表现出腹泻、黏液脓血便、肛门灼热、
大便黏滞不爽、烦热口渴、小便短赤、舌红、苔黄腻、
脉濡数，结肠镜检查可见结肠黏膜糜烂溃疡，病理检
查可见大量炎细胞浸润、隐窝脓肿等，皆为典型湿热
之象。而里急后重、大便黏滞不爽、腹胀等又为典型
的气滞症状。临床表现出脓血便，腹痛，痛处固定不
移，舌质紫黯或有瘀斑、瘀点，结肠镜检查观察到局
部肠黏膜紫黯、粗糙颗粒感、血管网模糊或多发息肉
等表现，病理可见黏膜下毛细血管微血栓形成，皆为
—５０４—
ＪＯＵＲＮＡＬ　
ＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
２８　Ｎｏ．
６　Ｎｏｖ．２０１２
收稿日期：２０１２－０４－２０；修稿日期：２０１２－０９－２０
作者简介：贺海辉（１９８３－），男，湖南衡南人，湖南省直中医医院住院医师。＊通信作者：ｈｅｈａｉｈｕｉ１２１２＠１６３．ｃｏｍ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2012.06.008
典型的血瘀征象。而肠黏膜局部常见的充血、水肿、
糜烂、出血、溃疡和脓性分泌物等改变，为痈疡的病
理表现。另现代医学研究表明感染是ＵＣ发病的重
要因素，而感染具有秽浊之性，易诱生湿热。此类患
者常伴有血液高凝状态，结肠黏膜微循环障碍，亦提
示本病处于血瘀状态。
２　溃疡性结肠炎活动期基本治法
湿热蕴肠是ＵＣ活动期的主要病机所在，因此，
清肠化湿是ＵＣ活动期的主要治法。临证常用黄
连、黄芩、黄柏、苦参、秦皮等苦寒之品，此类药物多
集清热、燥湿于一体，祛黏滞之湿热，故为临证首选。
但值得注意的是，过用苦寒不仅有碍脾胃健运，且有
凉伏热毒及化燥伤阴之弊，因此临证常与芳香化湿
药（如霍香、苍术、砂仁）、甘淡利湿药（如茯苓、薏苡
仁、猪苓）配伍应用，不仅可加强祛湿效果，使湿热清
除，还可避免伤正之弊。若下利白多赤少，湿邪阻滞
明显者，更应配用芳香化湿、甘淡利湿之品。若以血
便或黏液脓血便为主要症状，应注意参合清热解毒、
凉血宁络的方法，常用药物有银花、连翘、马齿苋、地
榆、槐花、侧柏叶、仙鹤草、赤芍、丹皮、紫草等。
《素问病机气宜保命集》曰：“行血则便脓自愈，
调气则后重自除。”
［２］诸邪蕴结肠腑，正气亏虚，皆可
导致气血阻滞，而见脓血便、腹痛、里急后重等气血
不调之候，治当气血双调。另现代医学研究证实活
血化瘀药物具有改善ＵＣ患者的高凝状态，抑制血
小板活化及抗炎、抗过敏、抗微血栓等作用。因此，
调气行血是ＵＣ活动期的常用治法。调气常选理气
通降之品，如木香、槟榔、枳壳、大腹皮等；行血多取
和血之品，如当归、白芍等。里急后重、脘腹胀满等
气滞症状明显者，可增加理气药药味和（或）用量。
腹部刺痛，舌质暗，有瘀点瘀斑，血瘀明显者，可选加
桃仁、红花、没药、三七粉等活血化瘀药物。因本病
多有肠络损伤，故破血动血之品一般不用，以防有出
血之变。
本病由于有脂络受损、血败肉腐成疡的病理变
化，所以可以吸取外科治疗痈疡的经验，采用祛腐生
肌敛疡的治疗方法，提高溃疡愈合率。常选用白芷、
桔梗、薏苡仁、冬瓜仁、皂角刺等排脓祛腐，及地榆、
白及、白蔹、血竭、儿茶等生肌敛疡，并根据肠黏膜溃
疡脓液的多寡，权衡两类药物的用量。若溃疡经久
不愈，凡气血虚弱者，宜补养气血；脾胃虚弱者，宜健
脾益胃；肝肾不足者，宜补益肝肾等；以托毒外出，助
养新生，使溃疡早日愈合。需要指出的是，化腐生肌
药炉甘石、硼砂主要用于灌肠，一般不内服。
３　随证加减整体调治
ＵＣ病位在大肠，涉及脾、肝、肾、肺诸脏，基本
病理因素有湿热、气滞、血瘀、痰浊、积滞等。湿热蕴
肠、气滞络瘀为其基本病机，脾虚失健为主要发病基
础。活动期以标实为主，基本病机为湿热蕴肠、气滞
血瘀、血败肉腐成疡，常兼有肺气失调、痰湿滞肠、积
滞壅肠、肝脾不和、脾肾亏虚、阴血不足等复杂证候。
当治以清肠化湿，调气活血，祛腐生肌敛疡为主，并
注意随证加减，适时施以调肺化痰、消积导滞、疏肝
解郁、健脾益气、温补脾肾、滋阴养血、祛风宁络、收
敛固涩等治法。
ＵＣ活动期除湿热蕴肠、气滞血瘀、血败肉腐成
疡外，患者肺气不调，影响大肠的传导排泄功能，或
痰湿下流，留滞大肠，皆可导致泄痢的发生。本病病
程中积滞停滞难以排尽，痰湿热毒黏附不去，则气血
瘀滞。此类患者常伴有心情抑郁、情绪不宁等情志
障碍，可引起肝脾不和之证。脾虚失健为ＵＣ主要
发病基础，肠道湿热又常与脾虚交相影响，互为因
果，湿热不清，则脾虚难复；脾虚不运，则湿热不除。
患者由于本病攻伐，久则肾虚显露。此类患者久泻
久痢，伤津耗液，则阴液亏耗；脾失健运，气血生化乏
源，亦致阴血不足；若湿热熏蒸，下痢脓血，阴血亏损
益甚。
因此，ＵＣ活动期在清肠化湿，调气活血，祛腐
生肌敛疡的基本治法上，应注意佐以调肺化痰，消积
导滞，如桔梗、白芷、陈皮、半夏、象贝母，及山楂、神
曲、鸡内金、枳实、木香、槟榔、大黄、莱菔子等。兼见
少腹胀痛、大便或干或溏、肠鸣矢气、脉弦等表现时，
还应恢复肝胆的疏泄功能，加用柴胡、香附、佛手、青
皮、郁金、白芍、乌梅、木瓜等。临证治疗中患者腹
泻、脓血便减轻后，可在清肠化湿的基础上加用健脾
益气之品，如党参、白术、炙甘草、山药、黄芪、扁豆
等，则脾气充盛，水湿运化有常，肠络清疏，传化如
常，邪气无以聚集，肠疡不生；兼见泻下不止、腰膝酸
冷、畏寒怕冷、喜热饮、舌淡胖、脉沉细等，治宜温补
脾肾，则酌加熟附子、干姜、肉桂、吴茱萸、补骨脂、益
智仁、菟丝子等；兼见腹中灼热感、失眠盗汗、心烦易
怒、头晕目眩、舌红少苔、脉细数等表现者，选择应用
滋阴养血之剂，如阿胶、当归、龙眼肉、白芍、生地、沙
参等；如纯为便血者，则可按肠风的
（下转５１２页）
—５０５—
贺海辉，等：溃疡性结肠炎活动期的病机与治法　第６期
物长期应用副作用明显。益气温阳方组为纯中药，
避免了这些药物的副作用。
服用中药的患者约半数曾经用过西药，对西药
有一定的耐药性，因此服用中药后疗效明显。由于
益气温阳方临床上未见耐药患者，所以对西药耐药
患者群的疗效优于西药组。
临床研究表明，益气温阳方治疗变应性鼻炎肺
脾虚寒证能明显改善鼻痒、喷嚏、流涕、鼻塞、鼻甲肿
大等症状体征，是治疗变应性鼻炎肺脾虚寒证的有
效方剂，具有进一步研究和临床推广应用价值。
