潘立群教授以升阳举陷法治疗食管癌术后腹泻经验
周国威１，吴蓓蓓２，郭顺１，李铭１
（１．南京中医药大学附属医院，江苏南京　２１００２９；２．南京中医药大学第一临床医学院，江苏南京　２１００２３）
摘要：潘立群教授以升阳举陷法治疗食管癌术后腹泻并发症，认为其病因病机多为手术所伤，脾胃虚弱，中气下陷；患病日久，
命门火衰，脾肾阳虚；虚实夹杂之证亦常见，以脾胃虚弱为本，外感六淫、饮食情志所伤为标。脾虚气陷、脾失健运是致病关键，
治疗以升阳举陷为立法之本，以升陷汤为基础方随证加减，从而升发脾阳，使脾胃升降协调，脾运得复，腹泻即止。
关键词：食管癌术后腹泻；升阳举陷法；名医经验
中图分类号：Ｒ２４９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０２１）０３－０４３７－０２
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０２１．
０４３７
（３）：４３７－４３８．
Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｐａｎ　Ｌｉｑｕｎ＇ｓ　Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｄｉａｒｒｈｅａ　ａｆｔｅｒ　Ｅｓｏｐｈａｇｅａｌ　Ｃａｎｃｅｒ　Ｓｕｒｇｅｒｙ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｍｅｔｈｏｄ　ｏｆ　Ｒａｉｓｉｎｇ　Ｙａｎｇ　ａｎｄ　Ｌｉｆｔ－
ｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｓｕｎｋｅｎ　Ｑｉ
ＺＨＯＵ　
Ｇｕｏ－ｗｅｉ　
１，ＷＵ　
Ｂｅｉ－ｂｅｉ　
２，ＧＵＯ　
Ｓｈｕｎ
１，ＬＩ　
Ｍｉｎｇ
１
（１．Ｔｈｅ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ；２．Ｔｈｅ　
Ｆｉｒｓｔ　
Ｓｃｈｏｏｌ　
ｏｆ
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｐａｎ　Ｌｉｑｕｎ　ｔｒｅａｔｓ　ｔｈｅ　ｃｏｍｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｄｉａｒｒｈｅａ　ａｆｔｅｒ　ｅｓｏｐｈａｇｅａｌ　ｃａｎｃｅｒ　ｓｕｒｇｅｒｙ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｍｅｔｈｏｄ　ｏｆ　ｒａｉｓｉｎｇ
ｙａｎｇ　ａｎｄ　ｌｉｆｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｓｕｎｋｅｎ　ｑｉ．Ｉｔ　ｉｓ　ｂｅｌｉｅｖｅｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｅｔｉｏｌｏｇｙ　ａｎｄ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　ｄｉａｒｒｈｅａ　ａｆｔｅｒ　ｅｓｏｐｈａｇｅａｌ　ｃａｎｃｅｒ　ｓｕｒｇｅｒｙ　ｉｓ　ｉｎ－
ｄｕｃｅｄ　ｂｙ　ｓｕｒｇｅｒｙ，ｗｈｉｃｈ　ｍａｎｉｆｅｓｔｓ　ａｓ　ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　ｓｔｏｍａｃｈ　ｄａｍａｇｅ，ｔｈｅ　ｓｉｎｋｉｎｇ　ｏｆ　ｃｅｎｔｅｒ　ｑｉ，ａ　ｄｅｃｌｉｎｅ　ｏｆ　ｖｉｔａｌ　ｇａｔｅ　ｆｉｒｅ，ａｓ　ｗｅｌｌ
ａｓ　ｙａｎｇ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｏｆ　ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　ｋｉｄｎｅｙ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｌｏｎｇ　ｄｕｒａｔｉｏｎ．Ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｗｅａｋｎｅｓｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　ｓｔｏｍａｃｈ　ａｓ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｓ，ａｎｄ
ｍａｒｋｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｉｎｊｕｒｙ　ｂｙ　ｓｉｘ　ｅｘｃｅｓｓｅｓ，ｉｍｐｒｏｐｅｒ　ｄｉｅｔ　ａｎｄ　ｅｍｏｔｉｏｎｓ，ｔｈｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｏｆ　ｉｎｔｅｒｍｉｎｇｌｅｄ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ａｎｄ　ｅｘｃｅｓｓ　ｏｆｔｅｎ　ｏｃ－
ｃｕｒｓ．Ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　ｓｉｎｋｉｎｇ　ｏｆ　ｑｉ，ａｌｏｎｇ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｆａｉｌｕｒｅ　ｏｆ　ｓｐｌｅｅｎ　ｔｒａｎｓｐｏｒｔａｔｉｏｎ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｋｅｙ　ｆｅａｔｕｒｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ．
Ｔｈｅ　ｆｕｎｄａｍｅｎｔａｌ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｍｅｔｈｏｄ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｒａｉｓｉｎｇ　ｙａｎｇ　ａｎｄ　ｌｉｆｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｓｕｎｋｅｎ　ｑｉ．Ｔｈｅ　ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｍｏｄｉｆｉｅｄ
Ｓｈｅｎｇｘｉａｎ　ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｔｏ　ｇｅｎｅｒａｔｅ　ｓｐｌｅｅｎ　ｙａｎｇ，ｈａｒｍｏｎｉｚｅ　ｔｈｅ　ａｓｃｅｎｄｉｎｇ　ａｎｄ　ｄｅｓｃｅｎｄｉｎｇ　ｏｆ
ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　ｓｔｏｍａｃｈ，ｐｒｏｍｏｔｅ　ｔｈｅ　ｒｅｃｏｖｅｒｙ　ｏｆ　ｓｐｌｅｅｎ　ｔｒａｎｓｐｏｒｔａｔｉｏｎ，ｔｈｕｓ　ｃｕｒｅ　ｄｉａｒｒｈｅａ．
ＫＥＹＷＯＲＤＳ：ｄｉａｒｒｈｅａ　ａｆｔｅｒ　ｅｓｏｐｈａｇｅａｌ　ｃａｎｃｅｒ　ｓｕｒｇｅｒｙ；ｔｈｅ　ｍｅｔｈｏｄ　ｏｆ　ｒａｉｓｉｎｇ　ｙａｎｇ　ａｎｄ　ｌｉｆｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｓｕｎｋｅｎ　ｑｉ；ｔｈｅ　ｗｅｌｌ－ｋｎｏｗｎ
ｄｏｃｔｏｒ＇ｓ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ
　　食管癌是临床常见的消化道恶性肿瘤，５年总
体生存率约为１５％～３４％
［１］。手术是早期食管癌
的首选治疗方式。腹泻是食管癌术后的常见并发症
之一，多为水样泻，与细菌感染无关，使用抗菌素无
效。长期慢性腹泻可导致患者出现贫血、营养不良、
电解质紊乱等并发症，严重影响患者的生活质量，甚
而危及生命
［２］。食管癌术后腹泻属中医“泄泻”范
畴。潘立群教授是全国老中医药专家学术经验继承
工作指导老师，经过多年的临床实践，以升阳举陷法
论治本病，兹介绍经验如下，以飨同道。
１　病因病机
１．
１　手术所伤，脾胃虚弱，中气下陷
中气乃中焦脾胃之气，主运化水谷及升清降浊。
食管癌手术切除部分胃或全胃后，脾胃功能继而受
损，不能受纳水谷精微，反聚水成湿，积谷为滞，脾胃
升降失司，清浊不分，混杂而下，遂成泄泻，正如《景
岳全书·泄泻》中所言：“泄泻之本，无不由于脾
胃”
［３］。脾胃虚弱，中气不足，气虚至极则脾气升举
—４３７—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３７　Ｎｏ．
３　Ｍａｙ２０２１　
收稿日期：２０２０－１０－１２
第一作者：周国威，男，硕士研究生，Ｅ－ｍａｉｌ：２３１９１８７１５５＠ｑｑ．
ｃｏｍ
通信作者：郭顺，男，副主任中医师，主要从事中医外科疾病的临床研究，Ｅ－ｍａｉｌ：２６０８７３＠ｎｊｕｃｍ．
ｅｄｕ．
ｃｎ
无力而反下陷
［４］，“清气在下，则生飧泄”
［５］，继而小
肠泌别清浊功能受损，大肠传导失司，水谷混杂而
下，即为泄泻。
１．
２　患病日久，命门火衰，脾肾阳虚
肾乃先天之本，脾为后天之本，二者相互资生，
肾中精气由后天运化之水谷精微涵养，而命门之火
亦可助脾胃之运化以腐熟水谷。诚如《景岳全书·
泄泻》中所言：“肾中阳气不足，则命门火衰，而阴寒
独盛，故于子丑五更之后，当阳气未复，阴气盛极之
时，即令人洞泄不止也。”
［３］食管癌发病以老年人居
多
［６］，患者脏腑机能低下，术后脾胃虚惫日久，久病
及肾，命门火衰，不能助脾腐熟水谷，脾肾虚寒，致水
谷不化，升降失调，清浊不分，而成泄泻。
另外，食管癌术后泄泻患者常见虚实夹杂之证，
大抵以脾胃虚弱为本，外感六淫、饮食情志所伤为
标，临证时当分清虚实标本缓急，辨证施治。
２　治则治法
对于食管癌术后腹泻，潘教授认为脾虚气陷、脾
失健运是致病关键，故治疗当以升阳举陷法为立法
之本，以张锡纯的升陷汤为基础方，升发脾阳，阳升
则浊阴自降，使脾胃升降协调，脾运得复，腹泻即止。
潘教授常以张氏之升陷汤加减化裁，辨证施治。
张锡纯是“气陷证”论治的集大成者，他提出大气即
是胸中之宗气，认为大气之化生是“以元气为根本，
以水谷之气为养料”
［７］，即胸中大气主要是由肾中精
气、脾胃化生的水谷精微及自然界中的清气组成，为
生命活动的物质基础和根本，而大气下陷证之表现
以心肺为主兼见脾胃症状，并据此创制著名方剂升
陷汤。方中重用君药黄芪（１８ｇ），因其甘而微温，既
可补气健脾，又可升阳举陷，与胸中大气有同气相求
之妙用，辅以凉润之知母（９ｇ），以制黄芪之热性；柴
胡（４．
５ｇ）归少阳经，升麻（３ｇ）归阳明经，二者合用，
可引大气下陷者自左右而上升；另有桔梗以作舟楫，
载诸药之力上达胸中。见气分虚极者可添人参，防
气之涣酌加山萸肉，若少腹下坠或作痛，则倍用升麻
以助升提之力。
３　验案举例
患者时某某，男，６４岁，２０１４年３月２５日初诊。
患者于２年前无明显原因出现进干食后梗阻感，后
症状逐渐加重，伴胸骨后不适感，进食快时呃逆，无
声嘶、呛咳，无呕血、黑便，胃镜示：食管距门齿３６～
４２ｃｍ处鳞状细胞癌，于２０１２年１２月２９日行食管
癌根治术，并于术后行放化疗。刻下：腹泻，呈水样，
日行４～５次，伴气短乏力，晨起口干且苦，纳寐可，
小便调。舌质红，有裂纹，苔少，脉细弦。西医诊断：
食管癌术后腹泻，中医诊断：泄泻（中气下陷，气阴两
虚证），治当升阳举陷，益气养阴，方用升陷汤加减。
处方：炙黄芪１５ｇ，山萸肉１０ｇ，蜜升麻６ｇ，五倍子
１０ｇ，石榴皮１０ｇ，补骨脂１０ｇ，益智仁１０ｇ，北沙参
１０ｇ，麦冬１０ｇ，玉竹１０ｇ，全当归１０ｇ，潞党参１０ｇ，
野百合１０ｇ，川石斛１５ｇ，盐知母１０ｇ，炒白芍１５ｇ，
炒白术１０ｇ，煨木香１０ｇ，佛手片１０ｇ，川桂枝１０ｇ，
冬凌草１５ｇ，炒枳壳１０ｇ，草豆蔻１０ｇ（后下），炙甘
草６ｇ。３０剂，水煎，早晚２次分服。嘱患者少食多
餐，汤药亦需小口频服。
２０１４年４月２２日二诊：患者腹泻症状明显减
轻，日行１～２次，乏力、口干等症状亦明显好转。患
者近期再次行放化疗，出现双手颤动等症状。原方
加防己１０ｇ，生地黄１０ｇ，防风６ｇ。煎服法同前。
２０１４年５月２０日三诊：患者腹泻、乏力、口干、
双手颤动等症状较前缓解，拟原法原方化裁。后患
者陆续至潘教授门诊调治至今。
按：患者老年男性，症见食管癌术后腹泻，当从
大气下陷证论之，拟升陷汤加减治疗。方中黄芪为
君，补气升阳；臣以潞党参、炒白术补气健脾，北沙
参、麦冬、玉竹、野百合、川石斛、知母、当归滋阴养
血；佐以五倍子、石榴皮、补骨脂、益智仁等以涩肠止
泻，煨木香、佛手片、炒枳壳、草豆蔻理气和胃；以川
桂枝、炒白芍为使，调和营卫，炙甘草调和诸药。另
外，现代药理学研究发现冬凌草的多种活性成分具
有抑制食管癌细胞的增殖并促进其凋亡的作用
［８］。
诸药合用，共奏升阳举陷，益气养阴，止泻止利之效。
