王德明教授非酒精性脂肪性肝病诊疗思想精要
顾立梅，夏军权＊
（南京中医药大学附属江苏省中西医结合医院，江苏南京　２１００２８）
摘要：介绍王德明教授对于非酒精性脂肪性肝病的学术思想和临证经验。王教授认为脾虚肝郁，痰湿内蕴为本病的基本病
机，且瘀血在疾病的发生发展中起着重要作用，在治疗过程中调肝运脾，理气化痰同时，灵活运用化瘀法，辨病与辨证相结合，
分期论治，中西互参，并注重疾病的调护，身心同治。
关键词：非酒精性脂肪性肝病；中医药；名医经验；王德明
中图号：Ｒ２４９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１５）０３－０２８８－０３
ＤＯＩ：１０．１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．１６７２－０４８２．２０１５．０２８８
Ｔｈｏｕｇｈｔｓ　ｏｆ　Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｗａｎｇ　Ｄｅｍｉｎｇ　ｏｎ　Ｄｉａｇｎｏｓｉｓ　ａｎｄ　Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｎｏｎ－ａｌｃｏｈｏｌｉｃ　Ｆａｔｔｙ　Ｌｉｖｅｒ　Ｄｉｓｅａｓｅ
ＧＵ　
Ｌｉ－ｍｅｉ，ＸＩＡ　
Ｊｕｎ－ｑｕａｎ＊
（
Ｊｉａｎｇｓｕ　
Ｉｎｔｅｇｒａｔｉｖｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
ｔｏ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２８，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｅ　ａｒｔｉｃｌｅ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｓ　ｔｈｅ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｔｈｏｕｇｈｔｓ　ａｎｄ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｗａｎｇ　ｏｎ　ｎｏｎ－ａｌｃｏｈｏｌｉｃ　ｆａｔｔｙ　ｌｉｖｅｒ
ｄｉｓｅａｓｅ．Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｗａｎｇ　ｂｅｌｉｅｖｅｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｃ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｉｓ　ｓｐｌｅｅｎ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ａｎｄ　ｌｉｖｅｒ　ｓｔａｇｎａｔｉｏｎ，ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ
ｐｈｌｅｇｍ－ｄａｍｐ　ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ．Ｔｈｅ　ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ　ｉｓ　ａｌｓｏ　ａｎ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｆａｃｔｏｒ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ．Ｈｅ　ｔｒｅａｔｓ　ｉｔ　ｗｉｔｈ　ｍｅｔｈ－
ｏｄｓ　ｏｆ　ｈａｒｍｏｎｉｚｉｎｇ　ｌｉｖｅｒ，ａｃｔｉｖａｔｉｎｇ　ｓｐｌｅｅｎ，ａｎｄ　ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ｑｉ　ｔｏ　ｄｉｓｓｉｐａｔｅ　ｐｈｌｅｇｍ．Ａｎｄ　ｈｅ　ａｐｐｌｉｅｓ　ｔｈｅ　ｍｅｔｈｏｄ　ｏｆ　ｄｉｓｐｅｒｓｉｎｇ
ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ　ｐｒｏｐｅｒｌｙ　ａｔ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｔｉｍｅ．Ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｔｈｏｕｇｈｔ　ｏｆ　ｃｏｍｂｉｎｉｎｇ　ｄｉｓｅａｓｅ　ａｎｄ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ，ｉｎｔｅｇｒａｔｉｎｇ　ｗｅｓｔｅｒｎ
ａｎｄ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｈｅ　ｔｒｅａｔｓ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ　ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｉｔｓ　ｓｔａｇｅｓ．Ｔｈｅ　ｃａｒｅ　ｏｆ　ｐａｔｉｅｎｔｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｐｈｙｓｉｃａｌ　ａｎｄ
ｐｓｙｃｈｏｌｏｇｉｃａｌ　ｔｈｅｒａｐｙ　ａｒｅ　ａｌｓｏ　ｐａｉｄ　ａｔｔｅｎｔｉｏｎ　ｔｏ．
ＫＥＲ　ＷＯＲＤＳ：ｎｏｎ－ａｌｃｏｈｏｌｉｃ　ｆａｔｔｙ　ｌｉｖｅｒ　ｄｉｓｅａｓｅ；Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ；ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　ｆａｍｏｕｓ　ｄｏｃｔｏｒｓ；Ｗａｎｇ　Ｄｅｍｉｎｇ
　　南京中医药大学王德明教授（简称王教授），系
第四批全国老中医药专家学术经验继承工作指导老
师、国家中医药管理局全国名老中医传承工作室指
导老师、江苏省名中医，业医５０余载，深研经旨，熟
谙医理，长期致力于消化系统疾病的临床与研究工
作，学验俱丰，其论治疾病的思想衷中参西，注重辨
病与辨证相结合，对于肝胆及胃肠疾病的治疗积累
了丰富的经验。笔者有幸从师侍学，获益颇丰，现将
其治疗非酒精性脂肪性肝病（Ｎｏｎａｌｃｏｈｏｌｉｃ　ｆａｔｔｙ
ｌｉｖｅｒ　ｄｉｓｅａｓｅ，ＮＡＦＬＤ）的经验总结如下。
１　谨守病机，明辨主次
非酒精性脂肪性肝病是一种以代谢应激为基础
的肝脏损伤性病变，包括非酒精性单纯性脂肪肝、非
酒精性脂肪性肝炎及肝硬化
［１］。目前现代医学对于
本病的治疗多为针对危险因素的对症处理，方法单
一，不良反应频发，缺乏针对性较强的治疗方法，而
中医药对于ＮＡＦＬＤ的治疗则显示出一定的优势和
应用前景
［２－３］。但目前中医学中尚无与ＮＡＦＬＤ相
对应的病名，多根据本病的临床表现及病因病机可
归属于“肝胀”“痞满”“胁痛”“积聚”等范畴。王教授
根据多年临床经验，认为本病多属本虚标实之证，脾
胃虚弱为其病理基础，肝气郁结是其发病关键，而湿
浊内蕴、痰瘀互结则为其主要病理变化。
王教授常谓，ＮＡＦＬＤ的发生发展是一个多因
素参与的复杂过程，而肝脾功能的失常在其发生发
展中起着关键性的作用。现代医学中的人体代谢机
制与中医学中脾胃和肝脏的功能密切相关，脾胃同
居中焦，共司饮食纳运。或素体脾虚，或后天失养，
或病后失调，终致脾胃虚弱，饮食乏运，水津内停，形
成本病的发病基础。肝为刚脏，体阴用阳，喜条达而
—２８８—
ＪＯＵＲＮＡＬＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
３１　Ｎｏ．
３　Ｍａｙ２０１５
收稿日期：２０１５－０１－２３；修稿日期：２０１５－０２－１７
作者简介：顾立梅（１９８６－），女，江苏盐城人，南京中医药大学附属江苏省中西医结合医院住院医师。＊通信作者：ｘｊｑ２２２２＠１２６．ｃｏｍ
恶抑郁，或肝阴不足，或情志不畅，致使肝气郁结，疏
泄失常，横逆犯脾，肝脾失和，一方面加重脾虚，水津
停滞而成湿，湿蕴成痰，痰湿与脾虚互为因果，形成
脾虚湿蕴的恶性循环；另一方面，痰湿内蕴，阻滞气
机，而致肝郁失疏，气机不利又影响痰湿的清除，脾
虚、肝郁、痰湿等因素相互作用，日久成瘀，蕴久化
热，或加之外感湿热毒邪，进一步影响肝脏功能，而
致肝炎，甚则肝硬化。
２　攻补兼施，病证结合
王教授根据多年的临床经验发现本病的发生多
见于肥胖和女性患者，而胖人多痰湿，女性多肝郁，
正与本病脾虚肝郁，痰湿内蕴的基本病机相合，并提
出调肝运脾，理气化痰为基本治法。轻度ＮＡＦＬＤ
患者多无症状，而随着脾虚肝郁，痰湿内蕴的加重和
疾病的进展，患者多表现出疲乏、恶心，上腹部或右
侧胁肋部不适或隐痛，舌苔白腻或黄腻，脉弦或弦滑
等症状。治以调肝运脾，理气化湿。方选苍附导痰
丸加减化裁，药用苍术、香附、柴胡、枳壳、陈皮、半
夏、茯苓、泽泻、生山楂、荷叶、生甘草等药，方中苍
术、茯苓、生甘草助脾运以化痰湿，王教授对于本病
的治疗喜用苍术而非白术，概苍术性味辛苦温，不仅
可辛香健脾，而且能苦温燥湿，较之白术祛邪更速，
但苍术辛温之性又有伤阴耗气之弊，王教授临床运
用中用量多轻，且中病即止，后期调理巩固并改用白
术；柴胡、枳壳、香附疏肝理气，且与甘草相配取意四
逆散之妙，调和肝脾；半夏、陈皮、茯苓理气健脾化
痰；生山楂、荷叶行气化积，以助脾运；泽泻甘寒淡
渗，利水渗湿，全方补调疏利，共奏调肝运脾，理气化
痰之功。脾虚较重者，加用黄芪、党参、山药、薏苡仁
等益气健脾；湿邪较重者，选取砂仁、木香、藿香、佩
兰等芳香醒脾，和胃化湿；兼有热邪者，配以茵陈、黄
芩、苦参、败酱草等清热利湿解毒。
王教授对于药物的选择在辨证论治的基础上喜
参考药物的现代药理研究结果，中西合参，方中泽
泻、生山楂、荷叶现代药理研究表明其提取物具有降
低肝脏中脂质含量，升高组织中过氧化物歧化酶活
性等作用，可改善肝脏脂肪沉积，从而达到治疗脂肪
肝的目的
［４－６］。
３　灵活化瘀，贯穿始终
王教授认为瘀血在ＮＡＦＬＤ的发生发展中起着
不可忽视的作用。在长期临床过程中发现，随着病
情的进一步进展，多数患者会表现出胸闷，胁肋部刺
痛或闷痛，面色不泽，舌淡有紫气、舌有瘀斑瘀点或
舌下静脉曲张等表现。王清任、叶天士也均提出“久
病入络”学说。王教授认为此皆因肝脾不调、痰浊内
蕴日久，影响气血运行，脉络受阻，血停成瘀所致。
在ＮＡＦＬＤ早、中期，以脾虚肝郁、痰湿偏盛为主，痰
湿可以化热，郁热、湿热及痰热又可化燥耗伤阴血；
随着病情进展，血瘀之征渐露；当病情进一步发展，
甚至出现肝纤维化和肝硬化时，瘀血征象就较为突
出了。
王教授强调瘀血的治疗不可一味活血化瘀，应
与行气助运相结合，化瘀必先行气，气行则血行。即
使肝病初期，病在气分，少量应用活血药也可起到疏
肝畅络，预防入血伤络的作用。王教授在临床中善
用丹参、当归、三棱、莪术、赤芍、鸡血藤等药行气与
化瘀兼顾，既可活血通络，又可防治疾病进展，临床
常收到满意的疗效。其中丹参现代药理研究表明丹
参总酮等成份可通过促进脂质代谢和抗脂质过氧化
等作用对脂肪肝起到一定的治疗作用
［７］。在临床实
践中，需遵循辨证论治的原则，灵活运用化瘀法，适
当配合化痰、祛湿、凉血、软坚、攻下、扶正等法，以更
好地提高临床疗效，但须注意人体气血的盛衰，中病
即止，以防过量使用，耗伤人体气血。
４　分期论治，注重转归
前述脾虚肝郁、痰瘀互结为本病的主要病机，其
中，痰浊、瘀血在本病发生、发展过程中起到关键作
用，会导致脂肪肝的恶化。那么，临证如何把握病机
主次，以简驭繁，针对性地指导治疗呢？王教授认为
可分期论治本病，并注重疾病转归。
ＮＡＦＬＤ根据其发展规律可分为单纯性脂肪
肝、脂肪性肝炎、脂肪性肝硬化３种主要类型，此亦
是该病发展的不同阶段。单纯性脂肪肝大多症状不
显，可借助现代医学检查等手段诊断，治疗目的是减
少肝脏脂肪变性，阻断疾病进展。此期病机以脾虚
肝郁为主，痰浊、湿阻、瘀血等均由脾虚肝郁所致，故
此期重在运脾疏肝。临床可用逍遥散、柴胡疏肝散、
参苓白术散等方加减。同时，可选用兼有理气化痰
（湿）功效的健脾药如白术、苍术、陈皮、茯苓等，以及
具有理气活血的疏肝之品如郁金、香附等。
脂肪性肝炎可有右胁胀满或胀痛，胸闷腹胀，口
干口苦，肢体困重，脘闷纳呆等症。此期气机郁滞、
痰湿内阻、瘀血内停之机渐显，或兼痰湿化热，或兼
湿热外感。此期所治以祛邪为主，或化痰，或祛湿，
或理气，或活血，或清热，而佐以健脾疏肝。临床可
选平胃散、旋覆花汤、血府逐瘀汤、龙胆泻肝汤等方
—２８９—
顾立梅，等：王德明教授非酒精性脂肪性肝病诊疗思想精要　第３期
加减。
脂肪性肝纤维化、肝硬化患者可有局部或全身
症状明显，相关检查可严重异常，此期预后不佳，需
综合治疗。此期痰瘀征象明显，而肝、脾、肾俱损，或
兼气滞、水停等，故此期所治重在兼顾权衡，滋补肝
肾或温补脾肾，活血化瘀、行气利水等法灵活运用，
徐图缓治，扶正祛邪，勿失偏颇。临床可选鳖甲煎
丸、左归丸、真武汤等方加减。
谨守脾虚肝郁、痰瘀互结之机，结合疾病分期，
明辨主次，灵活辨证，临证才可取得较好疗效。
５　重视调护，身心同治
上工不治已病治未病，在ＮＡＦＬＤ的防治过程
中，王教授运用药物调治疾病的同时，还注重患者情
志和饮食的调节，以达身心同治，这是其防治
ＮＡＦＬＤ的又一特色。随着对ＮＡＦＬＤ认识的不断
深入，肥胖、糖尿病及代谢综合征等因素已成为公认
的ＮＡＦＬＤ患病危险因素，而这些因素的形成均建
立在代谢紊乱的基础上，王教授常谓现代医学的代
谢机制与中医学中肝、脾功能密切相关。中医学认
为，情志因素对机体的影响首先表现在对肝脏气机
的影响，肝气郁结日久则影响其他脏腑功能，而脾胃
功能的失常则是内生痰湿的基础。随着现代生活压
力和饮食结构的改变，性情急躁、多思忧虑、饮食不
节等都均可以诱发疾病或导致临床症状加重，王教
授在合理运用药物调肝运脾的同时，常耐心反复地
与患者沟通病情，以减轻其心理压力，并嘱患者调畅
情志，建立治疗信心，并节制饮食，不妄作劳等，以防
影响肝脾功能而影响治疗。
６　验案举隅
邓某，女，４９岁，２０１３年３月８日初诊。因“右
上腹不适间作６月余，加重１０余日”前来就诊。患
者６月前因情志不畅出现右上腹闷胀不适，缓解后
未经系统诊治，后反复发作，１０ｄ前无明显诱因下再
次出现右上腹不适，且偶有刺痛，遂前来就诊。刻
下：上腹部及胁肋部痞闷不适，时有肝区闷痛，神疲
乏力，纳差，无恶心呕吐，无目黄发热，大便偏稀，小
便微黄，寐可，舌质暗，苔腻微黄，脉弦滑，左关偏大。
患者平素嗜肥甘，既往有高脂血症病史，无饮酒史。
查生化：谷氨酸氨基转移酶（ＡＬＴ）：５８Ｕ／Ｌ，总胆固
醇（ＣＨＯ）：６．７８ｍｍｏｌ／Ｌ，甘油三酯（ＴＧ）：２．１４
ｍｍｏｌ／Ｌ。Ｂ超示：重度脂肪肝，胆囊、胰、脾未见明
显异常。西医诊断：重度脂肪肝；中医诊断：胁痛，证
属脾虚肝郁，湿热内蕴。治以调肝运脾，理气化湿，
兼以活血通络，处方：黄芪２０ｇ，苍术１０ｇ，香附１０
ｇ，木香６ｇ，茯苓１０ｇ，生山楂１５ｇ，神曲１５ｇ，荷叶
１５ｇ，莪术１５ｇ，丹参１５ｇ，茵陈１５ｇ，败酱草１５ｇ，泽
泻１２ｇ，生甘草６ｇ。１４剂水煎服，每日２次，并嘱
患者调畅情志。６月２３日复诊，症状较前明显好
转，效不更方，治守原法，上方加减服用１４剂后，查
肝功能正常，上方去黄芪、苍术、茵陈、败酱草，加党
参１０ｇ，炒白术１０ｇ继续服用４周后，查ＣＨＯ：５．７９
ｍｍｏｌ／Ｌ，ＴＧ：１．６６ｍｍｏｌ／Ｌ。Ｂ超示：中度脂肪肝。
嘱患者调节情志，适当运动，节制饮食，后随访半年，
患者未见明显异常。
