王旭高辨治虚劳病学术思想探析
张志峰１，吴孟元２
（１．湖北中医药大学中医临床学院，湖北武汉　４３００６１；２．云南省开远市９５５２４部队卫生所，云南开远　６６１６００）
摘要：认为王旭高辨治虚劳病，识病立足天人相应、脏腑整体，辨证注重脏腑相关，论治立足中土调护，强调脏腑气血阴阳调
和，特别重视培补后天之本，多采用张仲景、李东垣之方。
关键词：王旭高；虚劳病；经验
中图号：Ｒ２５５．
５
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１７）０３－０２２１－０２
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１７．
０２２１
Ｅｘｐｌｏｒａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　Ｗａｎｇ　Ｘｕｇａｏ＇ｓ　Ａｃａｄｅｍｉｃ　Ｔｈｏｕｇｈｔｓ　ｏｎ　Ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｃｏｎｓｕｍｐｔｉｖｅ　Ｄｉｓｅａｓｅ
ＺＨＡＮＧ　
Ｚｈｉ－ｆｅｎｇ
１，ＷＵ　
Ｍｅｎｇ－ｙｕａｎ
２
（
１．Ｃｌｉｎｉｃａｌ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｃｏｌｌｅｇｅ　
ｏｆ　
Ｈｕｂｅｉ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｗｕｈａｎ，４３００６１，Ｃｈｉｎａ；２．９５５２４　Ａｒｍｙ
Ｈｅａｌｔｈ　
Ｃｅｎｔｅｒ，Ｋａｉｙｕａｎ　
Ｃｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｙｕｎｎａｎ　
Ｐｒｏｖｉｎｃｅ，Ｋａｉｙｕａｎ，６６１６００，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｉｔ　ｉｓ　ｂｅｌｉｅｖｅｄ　ｔｈａｔ　Ｗａｎｇ　Ｘｕｇａｏ＇ｓ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｃｏｎｓｕｍｐｔｉｖｅ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｉｓ　ｍａｉｎｌｙ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｔｈｅｏｒｙ
ｏｆ　ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｅｎｃｅ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｍａｎ　ａｎｄ　ｎａｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｕｎｉｔｙ　ｏｆ　ｚａｎｇ－ｆｕ　ｏｒｇａｎｓ，ｗｈｉｃｈ　ａｌｗａｙｓ　ｃｏｍｅｓ　ｔｈｅ　ｔｏｐ　ｐｒｉｏｒｉｔｙ　ｗｈｅｎ　ｉｔ
ｃｏｍｅｓ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ．Ｒｅｇｕｌａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｏｎｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｍｉｄｄｌｅ　ｅａｒｔｈ　ａｎｄ　ｈａｒｍｏｎｙ　ａｍｏｎｇ　ｚａｎｇ－ｆｕ，ｑｉ　ａｎｄ　ｂｌｏｏｄ
ａｒｅ　ｅｍｐｈａｓｉｚｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ，ｅｓｐｅｃｉａｌｌｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｔｏｎｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ　ｏｆ　ａｃｑｕｉｒｅｄ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ，ｗｉｔｈ　Ｚｈａｎｇ　Ｚｈｏｎｇｊｉｎｇ
ａｎ　Ｌｉ　Ｄｏｎｇｙｕａｎ＇ｓ　ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ　ｂｅｉｎｇ　ｆｒｅｑｕｅｎｔｌｙ　ａｐｐｌｉｅｄ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：Ｗａｎｇ　Ｘｕｇａｏ；ｃｏｎｓｕｍｐｔｉｖｅ　ｄｉｓｅａｓｅ；ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ
　　王泰林（１７９８－１８６２年），字旭高，江苏无锡人。
秉资聪慧，幼读经书，后从其舅父高锦庭习医，孜孜
好学，尽得传授。及长则穷究医典，上自轩岐，下迄
清代诸家，无不精心贯串，取精去粕，遂名闻江浙间。
现将其辨治虚劳病经验浅析如下。
１　识病参合天人相应
王氏辨治虚劳病，时时参合天人相应。“刻下节
届清明，木旺土衰之候”
［１］１０１，清明时节乃风木当令，
木旺则易见乘脾犯胃之证。“所虑酷暑炎蒸，亢阳为
害耳……尤畏炎暑，湿热相火蒸腾”
［１］１０３，暑热湿蕴，
相火亢逆，内外相合，则致湿热壅盛，阴亏阳亢。“但
热势每交寅卯而盛，乃少阳旺时也”
［１］１０６，一日之内，
十二时以应十二经脉，各有脏腑经气因时而旺，寅卯
乃少阳经气当令，若肝胆郁热，胆经不利，则热势每
交寅卯而盛。这些论述体现了王氏诊病时天人相应
的整体思维观。不仅如此，在预后调护方面，亦不忘
节令、气候对人与疾病的影响，并因之立法处方，判
断预后。如“宜其食减热增，夏令防剧”
［１］１０７，“加谨
调养，交夏至节无变再议……扶过夏至节，一阴来
复，病无增变，庶几可延。”
［１］１１５
王氏曾治虚劳咳嗽发热案，体现了从人与时令、
时辰相应进行辨治的思想。《王旭高医案》载：“某，
咳嗽发热日久，前投补益脾胃之药六七剂，谷食加
增，起居略健。但热势每交寅卯而盛，乃少阳旺时
也。少阳属胆，与肝相为表里。肝胆有郁热，戕伐生
生之气，肺金失其清肃，脾胃失其转输，相火日益炽，
阴津日益涸，燎原之势，不至涸竭不止也。其脉弦数
者，肝胆郁热之候也。”
［１］１０６《灵枢·阴阳系日月篇》
曰：“故足之十二经脉以应十二月……寅者，正月之
生阳也，主左足之少阳；未者六月，主右足之少阳。
卯者二月，主左足之太阳……”
［２］四时轮回，人之十
二经应十二月，足少阳经主春升之气。《伤寒论》曰：
“厥阴病，欲解时，从丑至卯上”
［３］１９５，又有“少阳病，
欲解时，从寅至辰上”
［３］１７２，昼夜更替，人之十二经脉
应十二时，足少阳、厥阴经互为表里，肝胆同属木，配
一日则肝经之气旺于丑寅卯时，胆经之气旺于寅卯
—２２１—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３３　Ｎｏ．
３　Ｍａｙ２０１７　
收稿日期：２０１６－１０－１９；修稿日期：２０１７－０１－１１
作者简介：张志峰（１９７４－），男，湖北麻城人，湖北中医药大学副教授，医学博士。
辰时，故厥阴病、少阳病欲解，多在此时段内。王氏
辨析该患者发热之症，至每日寅卯时必发，此刻为肝
胆经气旺盛之时，因肝胆经郁热，肺金非但不能克
木，反为木气所侮，故每至此时热势最盛。木郁热
盛，最易乘脾犯胃。从本案证治来看，咳嗽、发热之
症虽属肺失宣肃所致，但王氏运用天人整体思维，认
为其根源在肝、胆、脾。
２　辨证注重脏腑相关
王氏辨证，注重脏腑相关，不忘先天，尤重后天。
运用脏腑生克乘侮规律，参合脉证，对虚劳病进行辨
证。
王氏曾治虚劳寒热错杂案，所见症候，累及五
脏。《王旭高医案》载：“血不养心，则心悸少寐。胃
有寒饮，则呕吐清水。虚火燥金，则咽痛。肝木乘
中，则腹胀。此时调剂，最难熨贴。盖补养心血之
药，多嫌其滞；清降虚火之药，又恐其滋；欲除胃寒，
虑其温燥劫液；欲平肝木，恐其克伐耗气。今仿胡洽
居士法，专治其胃。以胃为气血之乡，土为万物之
母，一举而三善备焉。请试服之。党参、冬术、茯苓、
半夏、枣仁、扁豆、陈皮、怀山药、秫米。……少阴为
相火之宅，虚则火升，咽喉燥痛、耳鸣、颧赤所由来
也。至于腹中撑胀，虽为肝旺，亦属脾衰。心跳少
寐，咳嗽短气，心营肺卫俱虚矣。”
［１］９８本案既有心营
血虚、肺卫不足、脾胃虚寒之见症，又有肝肾阴虚、相
火升腾、肝木乘土之见症，并非局限于某一脏腑，而
是多脏腑气血失调所致之寒热错杂证。因此，王氏
辨证时注重脏腑相关，尤其重视后天之本，“以胃为
气血之乡，土为万物之母”
［１］９８，脾胃一旦虚损，则百
病由生。虚劳病多为慢病、久病，多为虚证或虚实夹
杂之证，其症候多见于全身而非局部，只有运用脏腑
整体观思维，才可能辨证不谬。
３　论治立足中土调护
在脏腑辨证基础上，王氏对于虚劳病的治疗，立
足于中焦脾胃，全面调理脏腑。综观王氏虚劳诸案，
其治亦宗典籍，多采用张仲景、李东垣之方，尤其重
视调治中土。常用肝病缓中、扶土抑木、培土生金、
培土制水等法。
王氏认为“补脾胃则金有所恃，不必治肝而肝自
驯矣”
［１］１０６，即肝病缓中、扶土抑木之法。如虚劳门
中丁姓患者，症见“心嘈、头眩、耳鸣、腹胀、脘痞、厌
食”
［１］９９等症，王氏认为“吐泻之余，实系肝强脾
弱”
［１］９９，遂“宗越人肝病缓中论治。人参，茯苓，冬
术，竹茹，麦冬，半夏，陈皮，橘叶，刺蒺藜（鸡子黄拌
炒）”
［１］９９。《难经·十四难》谓：“损其肝者，缓其中
……此治损之法也。”
［４］损在于肝，如本案之肝阴不
足，致肝阳冲逆，肝木乘脾之证，治宜缓其中，方拟六
君子汤加减即意在缓中。脾土弱，不能生肺金所致
之虚劳咳嗽，如其所论须“和中为主，兼理其脾
肺”
［１］９９，“症成劳损，今当扶土生金”
［１］１０７，即培土生
金之法。如治张姓患者，症见“倦怠而无力，凛凛畏
寒频，淅淅盗汗出，咳多痰带红，食少身无热”
［１］１０４，
王氏辨为“土衰金不生，卫虚营不摄”所致，治以益元
气，补脾土，方拟补中益气汤加减，获“土旺而金自
生，气足而力自足”
［１］１０５之效。如治惠姓患者，症见
“先腰痛而后足肿，脘中作痛，口沃酸水”
［１］１４９，辨为
湿伤脾肾之阳证，治以培土制水之法，方拟甘姜苓术
汤合五苓散加味。总之，对于脏腑虚损诸疾，病虽有
发于心、肝、脾、肺、肾之异，但王氏从脏腑整体观着
眼，始终强调扶助中土的思想则同。
王氏曾治虚劳便泄案：“薛，便泄半载，脾肾两
亏；脉沉细涩，阴阳并弱。阳痿不举，精伤特甚；面白
无华，气虚已极。足跗浮肿，阳虚湿注于下；纳食嗳
气，胃虚气逆于中。调治之方，自宜脾肾双补，阴阳
并顾。然刚热补阳，恐劫其阴；滋腻补阴，恐妨其胃。
刻下节届清明，木旺土衰之候。脾者，土也。肾属坎
水，一阳藏于二阴之中。当于补土中兼顾肾藏阴阳
为是。怀山药、炮姜、炙甘草、党参、五味子、菟丝子、
砂仁、茯苓、冬术、鹿角霜。如不效，党参换人参，鹿
角霜换鹿茸。复诊：脾肾双补，略见小效。今腹中鸣
响，气向下坠，属脾虚气陷；舌心光红，脉沉细数，为
肾藏阴伤。用补中升阳法，高丽参、怀山药、冬术、炙
甘草、肉果、五味子、陈皮、菟丝子、沙苑子、川断、鹿
角霜、白芍。”
［１］１０１《金匮要略》曰：“男子脉浮弱而涩，
为无子，精气清冷”，“脉极虚芤迟，为清谷、亡血、失
精……”
［５］脉沉迟、虚细、涩芤并见，乃阴阳两虚之
象。脉证合参，该案病机当为脾肾两亏，故治当脾肾
双补，阴阳并顾。然而，若补以桂枝、附子、巴戟天、
淫羊藿、仙茅等刚热之剂，则有劫伤阴精之患，如补
以熟地、山茱萸、阿胶等滋腻之剂，又有碍胃之虑。
《景岳全书》卷五十曰：“故善补阳者，必于阴中求阳，
则阳得阴助，而生化无穷；善补阴者，必于阳中求阴，
则阴得阳升，而源泉不竭。”
［６］王氏仿此意，亦从补脾
益肾立方，但不用刚燥之桂、附，（下转２２５页）
—２２２—
舌暗苔薄黄腻，脉弦滑。诊断为偏头痛，辨证属血虚
肝旺，治以养血平肝。处方：天麻１０ｇ，当归１０ｇ，钩
藤２０ｇ（后下），白蒺藜１０ｇ，川芎１０ｇ，石决明３０ｇ
（先煎），珍珠母３０ｇ（先煎），白芍１０ｇ，生地１０ｇ，黄
芩１０ｇ，白芷１０ｇ，细辛５ｇ，藁本１０ｇ，羌活１０ｇ，防
风１０ｇ，１４剂，每日１剂，水煎，分２次服。
二诊：２０１６年１１月８日。受凉后稍作头痛，但
次数明显减少，程度明显减轻，仍感疲劳乏力。原方
去珍珠母、黄芩，加生黄芪２０ｇ，生白术１０ｇ，吴茱萸
６ｇ，桂枝１０ｇ，２８剂，服法同前。
三诊：２０１６年１２月６日。月来头痛未发，疲劳
乏力不显，形寒怕冷减轻。前方１４剂，以资巩固，防
其复发。
按：本案患者以偏侧头部胀痛、跳痛为主诉，证
属肝阳上亢。头痛反复发作，兼有面黄无华，疲劳乏
力等血虚之候，提示病机总属血虚肝旺。急躁易怒
提示肝气有余，肝经郁热；平素形寒怕冷，头部畏风，
头痛每因吹风受凉或阴雨天诱发或加重，提示兼有
寒凝风盛，由外风触动内风而引发风阳上扰。治以
养血平肝为大法。初诊时头痛发作频繁，程度剧烈，
病机以阳亢为主，故重用平肝祛风药。药用天麻、钩
藤、白蒺藜平肝祛风，石决明、珍珠母镇肝潜阳；川
芎、白芷活血行气，通窍止痛；细辛、藁本、羌活温经
散寒，祛风通络止痛；酌加黄芩以清肝泄火；配合当
归、白芍、生地以养血柔肝缓急。服药半月后，头痛
发作次数明显减少，程度明显减轻，唯吹风受凉后仍
发，伴疲劳乏力，提示阳亢标实之证有减，故去珍珠
母、黄芩之重镇清泄，加黄芪、白术益气固表，吴茱
萸、桂枝温通络脉。
