·名老中医学术传承·
王灿晖教授运用阴阳同调治疗疑难病的经验
＊朱益敏＊　（南京中医药大学第二附属医院，江苏南京　２１００１７）
摘要：结合病例介绍王灿晖教授综合运用阴阳同调治疗寒热错杂、虚实夹杂疑难病的用药经验，对于此类病症，王教授认为究
其根本为阴阳失调，治疗应寒热平调，虚实同治，使人体达到阴平阳秘，精神乃治的平衡状态。
关键词：疑难病；阴阳同调；王灿晖
中图号：Ｒ２４９．２
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１４）０６－０５８１－０２
Ｔｈｅ　Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｗａｎｇ　Ｃａｎｈｕｉ　ｉｎ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｃｏｍｐｌｉｃａｔｅｄ　Ｃａｓｅｓ　ｗｉｔｈ　Ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　Ｅｑｕｉｌｉｂｒａｔｉｎｇ　Ｙｉｎ　ａｎｄ　Ｙａｎｇ
ＺＨＵ　
Ｙｉ－ｍｉｎ＊
（
Ｔｈｅ　
Ｓｅｃｏｎｄ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００１７，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｃｏｍｂｉｎｅｄ　ｗｉｔｈ　ｃａｓｅｓ，ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｄ　Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｗａｎｇ　Ｃａｎｈｕｉ＇ｓ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　ｕｓｉｎｇ　ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　ｅｑｕｉｌｉｂｒａｔｉｎｇ
Ｙｉｎ　ａｎｄ　Ｙａｎｇ　ｉｎ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｃｏｍｐｌｉｃａｔｅｄ　ｃａｓｅｓ　ｃａｕｓｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｄｉｓｏｒｄｅｒ　ｏｆ　ｃｏｌｄ　ａｎｄ　ｈｅａｔ　ａｎｄ　ｍｉｘｔｕｒｅ　ｏｆ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ａｎｄ　ｅｘｃｅｓｓ．Ｐｒｏｆｅｓ－
ｓｏｒ　Ｗａｎｇ　ｃｏｎｓｉｄｅｒｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｒｏｏｔ　ｏｆ　ｔｈｅｓｅ　ｋｉｎｄｓ　ｏｆ　ｃａｓｅｓ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｉｍｂａｌａｎｃｅ　ｏｆ　Ｙｉｎ　ａｎｄ　Ｙａｎｇ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｉｓ　ｔｏ　ｈａｒｍｏｎｉｚｅ　ｔｈｅ
ｃｏｌｄ　ａｎｄ　ｈｅａｔ　ａｎｄ　ｔｏ　ｒｅｍｅｄｙ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ａｎｄ　ｅｘｃｅｓｓ　ｓｉｍｕｌｔａｎｅｏｕｓｌｙ．Ｏｎｌｙ　ｗｈｅｎ　ｙｉｎ　ｉｓ　ａｔ　ｐｅａｃｅ　ａｎｄ　ｙａｎｇ　ｉｓ　ｃｏｍｐａｃｔ　ｃａｎ　ｅｓｓｅｎｃｅ－
ｓｐｉｒｉｔ　ｂｅ　ｎｏｒｍａｌ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｃｏｍｐｌｉｃａｔｅｄ　ｃａｓｅｓ；ｅｑｕｉｌｉｂｒａｔｉｎｇ　Ｙｉｎ　ａｎｄ　Ｙａｎｇ；Ｗａｎｇ　Ｃａｎｈｕｉ
　　王灿晖教授为南京中医药大学博士研究生导
师，全国名老中医药专家传承工作室指导老师。王
灿晖教授临证经验丰富，尤其在一些疑难病例的治
疗方面，积累了丰富的经验，他认为疾病的产生，究
其本质，不外乎阴阳的失调，故在治疗中，调整阴阳
为治疗的关键，具体采用温清并举，补泄结合，扶正
与祛邪共用的方式，调整阴阳，使人体达到平衡状
态。笔者随王老抄方历时三载，受益匪浅，现将其临
证治疗经验介绍如下。
１　温清并举治疗脾胃病
我们在临证时，很多病症非单一之寒热，往往寒
热并存，错杂致病。王老认为这是机体脏腑阴阳失
调的结果，“间者并行，甚者独行”
［１］是寒热错杂证的
主要治则。寒热错杂证，如纯用温法，则热邪难除；
如纯用清法，则寒邪不消，此时需寒热并用，温清并
举。寒证用热药治疗时，少佐以寒药，以防药物格拒
不受，热证用寒药治疗时少佐以温药以防寒凉太过
或者增强疗效。这种思想尤其体现在脾胃病的治疗
方面。王老在论治脾胃病时认为：脾病多见虚证，脾
气虚衰而寒化；胃病多见实证，胃气壅实而热化。若
脾胃同病，因脾、胃各自特性而产生的寒证和热证自
然会同时存在，表现为寒性症状与热性症状交互错
杂的复杂局面，即中焦的寒热错杂证。王老常用桂
枝、砂仁、木香辛温以通脾阳，蒲公英、白花蛇舌草、
黄连苦寒以清胃热。两组药物相伍，寒热互用以和
其阴阳，苦辛并进以调其升降，使寒去热清，升降复
常，故脾寒胃热皆除，阴阳平和，中焦自愈。
病案举例：周某某，男，４０岁，２０１２年４月２２日
初诊，患者半年前饮冰啤酒过量后出现胃脘部胀痛，
服奥美拉唑、达喜咀嚼片后胀痛缓解，偶有隐隐作
痛，每遇劳累过度，过饮酒浆，饥饱失常后均出现胃
脘胀痛加重。２日前，患者因劳累过度，胃脘胀痛又
作，遇寒则甚，温按较舒，略进饮食则痛减，稍多进食
则胀甚，脘中嘈杂、嗳气频频，时泛酸水、恶心，寐可，
二便调，舌偏红，苔薄白，舌根微腻，脉细弦。胃镜检
查提示：慢性浅表性胃炎。此证为中焦寒热错杂，胃
—５８１—
ＪＯＵＲＮＡＬＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
３０　Ｎｏ．
６　Ｎｏｖ．２０１４
收稿日期：２０１４－０６－２２；修稿日期：２０１４－０８－０７
作者简介：朱益敏（１９７０－），女，江苏镇江人，南京中医药大学第二附属医院副主任中医师。＊通信作者：ｈａｐｐｙｚｈｕｙｍ＠１６３．ｃｏｍ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2014.06.024
气被阻，不得通降所致。治以辛开苦降，寒热平调。
处方：苏叶１０ｇ，苏梗１０ｇ，吴茱萸４ｇ，黄连５ｇ，苍
术１２ｇ，炒白术１２ｇ，姜半夏１０ｇ，炒枳壳１０ｇ，厚朴
１０ｇ，木香８ｇ，砂仁６ｇ（后下），延胡索１０ｇ，炒白芍
１２ｇ，煅瓦楞子３０ｇ（先煎），莪术５ｇ，白花蛇舌草１０
ｇ，甘草５ｇ，７剂。２０１２年４月２９日二诊，患者诉胃
脘胀痛，嗳气恶心，较前明显好转，纳食增多，未见泛
酸，舌红苔薄白，脉弦，患者治疗有效，继用原方去苍
术、厚朴、莪术，黄连减为３ｇ，加川朴花１０ｇ，山药
１５ｇ，薏苡仁１５ｇ，７剂巩固治疗，后不定期来诊，症
情稳定。
按：王老认为，本例患者饮食不节损伤脾胃致胃
痛、呕吐、嗳气等胃失和降的病症，虚实夹杂。病机
为虚实寒热错杂，痞结胃脘。其寒者非热不散，其热
者得寒乃解，其寒热错杂者，则宜寒温并用。砂仁、
木香、吴茱萸、半夏辛温以通脾阳；莪术、白花蛇舌
草、黄连苦寒以清胃热；苏叶、苏梗、炒枳壳，延胡索
理气止痛；白芍、甘草缓急止痛；苍术、厚朴燥湿除
满；煅瓦楞子制酸；久病入络，用莪术可活血通络。
二诊，腻苔渐化，故去苍术、厚朴，以防苦燥伤阴，予
性较缓和之川朴花，并用山药、薏苡仁健脾，培补中
焦。消补共用，寒温共济，共奏和胃气，健脾运，清郁
热，和血络之功。现代药理研究证实：木香、砂仁对
于胃肠道有双向调节作用，具有促进胃肠气体排出
的作用；黄连、白花蛇舌草、蒲公英可以抑制胃酸分
泌，具有抗炎杀菌的作用，药物合用，使胃肠内积气
得以排除，故胃脘胀痛缓解，胃酸分泌减少，故泛酸
症状好转；山药具有改善胃肠功能的作用，后期使用
可恢复胃肠功能
［２］。
２　补泻结合治疗癌病
《素问·通评虚实论》曰：“邪气盛则实，精气夺
则虚。”
［１］疾病的过程是正气与邪气相抗争的过程。
王老在诊治疾病的过程中很是重视邪正盛衰的变
化，在具体运用中要区别扶正与祛邪的主次，或以扶
正为主，或以祛邪为主，或是先扶正而后祛邪，或先
祛邪而后扶正，最终要达到扶正不留邪、祛邪不伤正
的原则。王老认为虚实相间之病，治疗当以补泻结
合。以癌症患者为例，癌症患者全身衰弱，是局部肿
瘤之邪所致，而全身衰弱反可促使局部肿瘤之邪亢
盛，这种反复恶性循环，终致不治，所以立方用药，既
要扶正亦需祛邪。在扶正调补阴阳、五脏的同时，配
合采取理气、除湿、化痰散结、活血化瘀、清热解毒等
相应之泻法。因此在治疗过程中重用太子参、灵芝、
党参、黄芪、冬虫夏草、仙灵脾、补骨脂等补益之品，
同时使用丹参、山慈姑、七叶一枝花、白花蛇舌草等
攻毒祛邪，以使先天之本得固，从而改善肿瘤患者的
生存质量。
病案举例：刘某某，男，６２岁。２０１３年７月２９
日初诊。患者１年前出现咳嗽咯痰，无明显胸闷气
喘、胸痛等不适症状，经支气管镜检查确诊为“肺鳞
癌”，未予手术治疗。２０１３年４月３０日行培美曲塞
加顺铂化疗１次。自述无法耐受，现寻求中医治疗，
故来门诊请王老诊治。察其舌质淡，苔白腻，脉滑。
察其病证，乃痰瘀互阻，拟以清热解毒、活血祛瘀为
治。拟方如下：半枝莲３０ｇ，灵芝１０ｇ，龙葵１０ｇ，猫
爪草２０ｇ，猪苓２０ｇ，紫珠草１２ｇ，薏苡仁２０ｇ，黄芪
２０ｇ，丹参１０ｇ，川芎１０ｇ，平地木２０ｇ，白花蛇舌草
２０ｇ，仙灵脾１５ｇ，补骨脂１５ｇ，山药３０ｇ，水煎服，日
１剂，连服７ｄ。自觉精神较前转佳，咳嗽胸痛好转。
症情稳定，原方进退，调治善后。服中药半年余，
２０１４年１月２０日复查胸部ＣＴ显示病灶未见明显
增大。
按：李中梓《医宗必读》中有：“积之成也，正气不
足，而后邪气踞之”
［３］。肺癌的产生，是正气虚弱，外
邪入侵或者气滞痰凝血瘀而成，而目前放、化疗虽有
一定的效果，但是放、化疗本身就是一种热毒，并损
伤人体正气，使已虚之体更加虚弱。中医药通过合
理的攻毒和补益，使机体状态得到改善，不仅有助于
提高抗癌能力，且延缓病情的急剧恶化。本方应用
半枝莲、猫爪草、紫珠草、白花蛇舌草、龙葵等来清热
解毒，祛除癌毒，用黄芪、灵芝、仙灵脾、补骨脂来培
本扶正，２组药物一起使用，补而不滞、攻而不虚、通
补结合使阴阳协调，最终使病情得到控制。
