·论著·
·学术探讨·
现代人体检测指标植入中医辨治体系探讨
赵智强，周仲瑛　（南京中医药大学第一临床医学院，江苏南京　２１００２３）
摘要：现代人体检测仪器大量使用后，人体检测指标异常的出现对中医传统辨治理论体系、疗效评价、治疗诉求等方面产生巨
大的冲击，导致中医学对现代检测指标的认知、治疗、疗效评价产生一些系列问题。因此，对现代人体检测指标异常进行系统
而规范的中医辨治研究，探讨其中蕴含的病因病机信息，使之成为辨证依据、治疗靶的，进而指导中医临床处方与疗效评价，
最终将现代人体检测指标植入中医辨治体系之中，是解决以上问题的关键途径。对现代人体检测指标的异常进行中医辨治
学研究，可以丰富临床资料，拓展辨治范围，强化疾病防治，准确了解病情，加深病机认识，辅助中医诊断，彰显中医疗效，促进
学术发展，具有重要的意义。
关键词：现代人体检测指标；辨治体系；疗效评价；辨证依据
中图分类号：Ｒ２－０３１
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２　０４８２（２０２０）０４　０４２９　０４
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０２０．
０４２９
Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｓｙｎｄｒｏｍｅ　Ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　Ｓｙｓｔｅｍ　ｉｎ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　Ｅｍｂｏｄｉｅｄ　ｗｉｔｈ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｂｉｏｍａｒｋｅｒｓ
ＺＨＡＯ　
Ｚｈｉ－ｑｉａｎｇ，ＺＨＯＵ　
Ｚｈｏｎｇ－ｙｉｎｇ
（Ｔｈｅ　
Ｆｉｒｓｔ　
Ｓｃｈｏｏｌ　
ｏｆ　
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｓｉｎｃｅ　ｔｈｅ　ｍａｓｓ　ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｍｏｄｅｒｎ　ｈｕｍａｎ　ｄｅｔｅｃｔｉｏｎ　ｉｎｓｔｒｕｍｅｎｔｓ，ｔｈｅ　ａｐｐｅａｒａｎｃｅ　ｏｆ　ｂｉｏｍａｒｋｅｒｓ　ｈａｄ　ａ　ｇｒｅａｔ　ｉｍ－
ｐａｃｔ　ｏｎ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｓｙｓｔｅｍ，ｅｆｆｅｃｔ　ｅｖａｌｕａｔｉｏｎ，ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｒｅｑｕｅｓｔｓ，ｒｅｓｕｌｔｉｎｇ　ｉｎ　ｃｏｇｎｉｔｉｖｅ　ｃｏｎｆｕｓｉｏｎ，
ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｄｉｌｅｍｍａ，ｃｏｎｔｒｏｖｅｒｓｉａｌ　ｅｆｆｅｃｔｓ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｌａｃｋ　ｏｆ　ｔｈｅｏｒｉｅｓ．Ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｉｓ，ｔｈｅ　ｐａｐｅｒ　ｐｒｏｐｏｓｅｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｋｅｙ　ａｐｐｒｏａｃｈ　ｏｆ
ｓｏｌｖｉｎｇ　ｔｈｅ　ａｂｏｖｅ　ｐｒｏｂｌｅｍｓ　ｌｉｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｔｕｄｉｅｓ　ｏｆ　ｓｙｓｔｅｍａｔｉｃ　ａｎｄ　ｎｏｒｍａｔｉｖｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉ－
ｃｉｎｅ（ＴＣＭ），ｄｉｓｃｌｏｓｉｎｇ　ｔｈｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ａｎｄ　ｅｔｉｏｌｏｇｙ　ｏｎ　ｂｉｏｍａｒｋｅｒｓ，ｗｈｉｃｈ　ｃａｎ　ｂｒｉｎｇ　ｅｖｉｄｅｎｃｅｓ　ｆｏｒ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ
ａｎｄ　ｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃ　ｔａｒｇｅｔｓ，ａｎｄ　ｔｈｅｎ　ｐｒｏｖｉｄｅ　ｇｕｉｄａｎｃｅ　ｆｏｒ　ＴＣＭ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｅｆｆｅｃｔ　ｅｖａｌｕａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ｉｎｔｅｇｒａｔｅ　ｍｏｄ－
ｅｒｎ　ｂｉｏｍａｒｋｅｒｓ　ｉｎｔｏ　ＴＣＭ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｓｙｓｔｅｍ．Ｔｈｅｓｅ　ｓｔｕｄｉｅｓ　ｈａｖｅ　ｃｒｕｃｉａｌ　ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅ　ｉｎ　ｅｎｒｉｃｈｉｎｇ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｄａｔａ，ｅｘ－
ｐａｎｄｉｎｇ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｓｃｏｐｅ，ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｉｎｇ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ，ａｐｐｒｅｈｅｎｄｉｎｇ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ　ａｃｃｕｒａｔｅｌｙ，ｄｅｅｐｅｎｉｎｇ　ｔｈｅ
ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ｏｆ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ，ａｓｓｉｓｔｉｎｇ　ＴＣＭ　ｄｉａｇｎｏｓｉｓ，ｍａｎｉｆｅｓｔｉｎｇ　ＴＣＭ　ａｄｖａｎｔａｇｅｓ，ａｎｄ　ｐｒｏｍｏｔｉｎｇ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ．
ＫＥＹＷＯＲＤＳ：ｍｏｄｅｒｎ　ｂｉｏｍａｒｋｅｒ；ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｓｙｓｔｅｍ；ｅｆｆｅｃｔ　ｅｖａｌｕａｔｉｏｎ；ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｅｖｉｄｅｎｃｅ
　　“传承精华、守正创新”是习近平总书记对中医
药工作的重要指示与要求。守正，涉及四个基本范
畴，即源于中华文化的独特思维方式、基于反复临床
实践的认知途径、辨证施治为主的实践形式以及行
之有效的知识体系；创新，则是以上范畴的补缺、拓
展、发展与深入。但半个多世纪来，面对临床环境的
巨变，中医辨治理论体系始终未有与时俱进的变化
与发展，这是我们每位中医人都应该思索的。
１　中医辨治体系现状
科技的进步，已使现代医学对疾病的诊疗发生
了巨大的变化。同时，也引发着中医临床环境的深
刻变化。现代医学对传统中医的冲击是巨大的，主
要表现在对疾病认识的深度与精度上，具体反映在
对人体生理功能、病理变化、疾病诊断的认识，对治
疗方案的制定、药物作用机制的阐述、疗效评估及预
后判断等方面，使得传统中医对疾病认知与治疗的
技巧、思辨、经验的倚重程度均有所下降。基于循证
医学的人体检测指标，逐步出现在中医临床，虽一时
尚难进入中医辨证施治范畴，但事实上，却已被作为
临床疗效判定的重要依据之一。
因此，面对当今的医疗环境，在一些方面，中医
传统辨治体系已感力不从心。其中，较为突出的是
—４２９—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３６　Ｎｏ．
４　Ｊｕｌ．２０２０　
收稿日期：２０２０－０４－２１
通信作者：赵智强，男，教授，主要从事中医疑难病症辨治的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｚｚｑ１１１４２００４＠ｓｉｎａ．
ｃｏｍ
现代人体检测设备大量使用后，人体检测的异常指
标对中医传统辨治体系、医者的认知与临床思维方
式产生巨大的冲击。人体检测异常指标是来自望、
闻、问、切之外的临床资料，难以进入中医传统辨证
施治范畴。同时，接受中医诊疗的患者，除自我不适
外，还更多地注意检测指标的异常，各种人体检测指
标的复常也成为患者对临床疗效的基本诉求之一。
２　突出的问题
２．
１　认知困惑
现代人体检测设备大量使用后，中医搜集的临
床资料内容大量增加。中医对现代检测指标的应
用，多限于西医的疾病诊断与治疗后的疗效评价，却
难以对这些检测指标进行传统意义上的中医辨证认
识。
临床上，相当一部分经现代医学确诊患有某种
疾病，或仅见某些指标异常的患者，却因症状或体征
缺如而无法进行辨证，但患者对相关异常指标的治
疗要求是显然的。如仅谷丙转氨酶偏高、尿素氮升
高、甲胎球蛋白持续阳性、胃黏膜疣状结节增生等情
况。
２．
２　治疗棘手
由于中医学对现代检测指标异常的认识尚未明
确，故难以辨证施治，立法施治也难以进行，针对性
治疗也难以精准。如某女性患者头痛眩晕，急躁易
怒，胸闷太息，苔薄，舌质偏红，脉弦滑，查体时却发
现人乳头瘤病毒（ＨＰＶ）阳性。根据临床表现，可辨
证为肝郁化火、上扰清空。治拟清热平肝、熄风止
痛。那么，针对ＨＰＶ阳性，又该如何治疗呢？由于
缺少理论认识，往往难以针对性处方。
２．
３　疗效要求
现代医学对疗效的评价中，人体检测指标的变
化是其主要内容之一。因为检测指标成熟、稳定，结
果客观、真实，与临床表现相比，它避免了诊疗过程
中医患互动间的各种主观因素的干扰。人体检测指
标自然也成了西医工作者判定中医临床疗效的主要
依据之一。现代严谨的医学科研设计也常以客观指
标的变化来要求和审视中医疗效，如果达不到相应
的要求，往往会质疑中医辨治体系的科学性与实用
性。
因此，现代人体检测指标成为中医疗效判定的
指标也是必然趋势，是现代医学对中医临床冲击的
关键问题之一，也是我们中医工作者必须正视与接
受的。
２．
４　理论空白
由于中医学对现代人体检测指标的探讨不足，
必然导致针对性治疗缺乏，成为中医临床辨治理论
体系中的空白地带！使得中医疗效指标中的客观指
标比例下降，故而中医学术体系的科学性不断被质
疑。这是现代医疗环境下，中医辨治理论体系存在
的主要问题。
３　对策
对现代人体检测指标进行系统而规范的中医辨
治研究，将其纳入中医辨治体系，探讨其中医内涵，
使之成为辨证依据，治疗靶的，进而引导中医临床处
方，评价疗效，应是解决中医科学性问题的关键途
径。
国医大师邓铁涛教授曾提出现代中医辨证应实
施五诊十纲。其中五诊，即望、闻、问、切、查，在传统
四诊的基础上，加上体格检查与理化检查，并强调把
现代理化检查应用于中医药的诊断及疗效评价中，
使中西医对疾病的诊断与评价相对应。这为探索符
合现代中医临床实际的诊疗模式，探寻中医辨证论
治新规律，提供了新思维与新方法
［１］。
３．
１　辨证依据
将现代人体检测指标变成辨证的依据，或诊病
的根据，并由此形成相应的认识，是可能的。现举笔
者亲诊一例，加以说明。
黄某某，女，６１岁，江苏南京郊区农妇，２０１３年
６月２９日初诊。患者之前被确诊为回盲部腺癌，于
２０１２年１０月２３日手术，病理检查显示：肠周淋巴
结见癌转移（２／８）。化疗三次后，又见颈部淋巴结转
移，继续化疗两次，因血小板、白细胞偏低而中止。
刻下：左颈根部肿胀，可触及较大硬肿结节，体乏无
力，纳谷尚可。苔薄，舌质淡红，舌边齿痕，脉弱。辨
证为肠腑癌毒，搏结痰瘀，伤正走注。其中，病性证
素癌毒与病势走注的诊断，均是依据检测指标中的
细胞病理形态学而得出的
［２］。
３．
２　治疗靶的
若能将现代人体检测指标作为辨证或诊病的依
据，那么，就可成为拟定治法的依据，进而成为处方
治疗的靶的。以上述病案为例，治疗选药以软坚消
肿、抗癌解毒为主，佐以扶正
［２］。其实，相关研究工
作在中医临床中早已开展。如在２０世纪８０年代
初，便将血液流变学、微循环障碍等指标的异常作为
血瘀证的诊断标准，并运用活血化瘀法治疗
［３］；２０
世纪９０年代，有学者根据血肌酐升高指数，认为是
—４３０—
肾失气化，浊毒潴留，故治以泄浊排毒法
［４］；另有学
者根据Ｂ型超声检测仪检查所得脂肪肝诊断，认为
其与痰浊瘀结有关，治拟化痰祛瘀、软坚消结法
［５］；
也有学者直接将显微镜下的细胞异型恶变，拟诊为
癌毒而运用抗癌解毒法治疗
［６］。
３．
３　疗效评价
既然将人体检测指标也作为中医临床治疗的重
要靶的之一，那么，人体检测指标也就自然成了中医
临床疗效的评价标准之一。由于检测指标的客观
性，为中西医公认，因此，通过指标值的变化来说明
中医临床疗效的客观性、确实性与科学性，便能有效
地沟通中西医学，增加两大不同医学体系间的学术
交流，使中国传统医学得到更广泛的认可。
目前，在中医临床相关研究课题的申报与科研
成果的表达中，选用相应的客观检测指标也是必不
可少的基本要求之一。
４　植入的必要性
对现代人体检测指标的异常进行中医辨治学研
究，其临床应用价值与学术理论价值是多方面的，对
中医学的发展有着重要的意义。
４．
１　丰富资料搜集
现代中医院校培养出的中医师，已能熟练运用
现代医学的视、触、叩、听、嗅等诊断方法与人体检测
仪器所搜集的临床资料。内镜与影像学检查，使临
床医师的视野由体表进入体内；心电图与肺功能检
查，让临床医师可准确掌握这两个生命重要脏器的
状况；实验室诊断技术更是日新月异，与现代科技同
步，可通过生物、化学、物理等检查方法，对患者的血
液、体液、排泄物、组织细胞等标本进行检查，以获得
疾病状态下的各种信息资料，包括病原体信息、组织
病理形态的改变和器官功能的变化等，远比传统中
医临床依赖的四诊所搜集的临床资料，范围要广得
多，且丰富、精细而客观。
４．
２　拓展辨治范围
将人体检测指标异常纳入中医疑难病的辨治范
畴，无疑扩展了中医临床的治疗范围，即将辨治的触
角，由机体的外部表现深入至体内的病理变化，由患
者的主观不适延伸到客观指标的检测，这对中医诊
疗与学术的进步有着巨大的意义
［７］。
现举一例来说明，某患者自觉无特殊不适，但近
日体检发现甲胎球蛋白含量异常增高而来求诊，怎
样辨治呢？
甲胎球蛋白含量异常增高，对诊断肝细胞癌及
滋养细胞恶性肿瘤有着重要的诊断价值，常见于原
发性肝细胞癌、生殖腺胚胎肿瘤（睾丸癌、卵巢癌、畸
胎瘤等）。因系恶性肿瘤，中医辨证病性证素属癌毒
为患，而肝细胞癌、生殖腺胚胎肿瘤均发生在肝经循
行部位，故病位属肝。因此，对甲胎球蛋白含量异常
增高，可综合辨证为“癌毒滞肝”，治拟抗癌解毒，可
选择入肝经的抗癌解毒药为主组成复方，结合现代
药理学研究成果，择用相应的“靶向”抗肿瘤中药进
行组方，药如莪术、龙葵、刘寄奴、水红花子、半枝莲、
白花蛇舌草、山慈菇、白毛夏枯草、菝葜等。
４．
３　强化疾病防治
探索中医药对异常指标的治疗，还有着疾病预
防方面的重要意义。如例行体检时，经消化内窥镜
细胞病理检查发现肠黏膜组织瘤化或异型增生等，
提示癌前病变。若经中医抗癌解毒、软坚消结治疗
数月后，病理复检，就可能明显好转，甚或临床治愈。
因此，中医对人体检测指标进行辨治，有时可截断中
止疾病的进一步发展，这对疾病的早期防治是有益
的，是中医治未病内涵的深刻体现。
４．
４　准确了解病情
中医临床在运用现代诊察手段后，通过对疾病
指标的观测，对病情的认识也随之客观而精确，对隐
藏在证背后疾病的认识也深刻了，对生命健康的损
害程度与预后转归等认识也变得明晰。由于异病同
证普遍存在，同证而不同病，其病情轻重、病势变化、
病机转归等都有明显的区别。因此，为了深刻把握
证的内涵，有必要了解导致证发生变化的疾病特点，
特别是疾病的病理变化，而这则离不开客观指标的
检测。如便血的中医辨证，由急性肠炎、痔疮引起的
便血，则预后较好；由消化道恶性肿瘤引起者，则病
情较重，预后往往也差，而对引起便血的现代疾病诊
断，显然需要借助消化道内镜的观察结果。
４．
５　加深病机认识
疾病的病理生理变化决定了中医病机的变化与
转归，而要把握疾病的病理生理变化，仍须以相关检
测指标的变化为依据。因此，观察人体检测指标的
变化，了解疾病的病理生理，可间接地加深对中医病
机的认识。如由急性肝炎发展至肝硬化腹水，相关
的中医病名变化涉及到胁痛、黄疸、癥积、鼓胀。其
中胁痛与黄疸，是急、慢性肝炎的主要症状与体征；
癥积是肝硬化时肋下较硬肿块的体征表现；鼓胀指
腹大如鼓，是肝硬化腹水时的体征表现。但当临床
表现不显著时，就难以依据症候进行辨证，对病变过
—４３１—
赵智强，等：现代人体检测指标植入中医辨治体系探讨　第４期
程中不同病机阶段的认识也就难以进行了。但若能
借助现代检测仪器，顺利诊断肝炎、黄疸性肝炎、肝
硬化、肝硬化腹水等，相应的中医病名诊断也就明确
了，病机变迁的认识也就更为明晰。相应的病机变
迁为：湿热邪毒蕴结，肝失疏泄，络脉失和，则发为胁
痛（肝炎）；胆汁不循常道而外溢，则发为黄疸（黄疸
性肝炎）；病久肝络瘀滞，则发为癥积（肝硬化）；肝气
不疏，血脉瘀滞，脾运不健，水湿潴留，则病为鼓胀
（肝硬化腹水）。
４．
６　辅助中医诊断
中医诊断包括两个方面的内容，即病名诊断与
证型诊断。在病名诊断方面，由于中医病名与现代
医学病名有一定的相关性，有些疾病甚至是一对一
的关系，如现代医学恶性肿瘤与中医癌病，故中医临
床可利用现代诊察手段所得的信息资料，间接地进
行中医病名的诊断。如在糖尿病早期，其临床表现
有时并不明显，当检测发现空腹血糖持续偏高时，似
可作出消渴的病名诊断。
在证型诊断方面，有时仍离不开人体检测指标
的提示，且可降低中医临床的辨证失误。如某患者
有慢性肾炎病史，近日血液生化检查显示尿素氮与
肌酐含量异常升高，临床表现有腹泻、纳谷量少、泛
恶欲吐等。若忽视疾病病史与肌酐升高等情况而辨
证，可能得出“脾运不健，胃纳失和”的证型诊断，相
应的治法为健脾和胃，降逆助纳；但若结合相关病史
与人体检测指标来进行辨证的话，就应辨为“肾失蒸
化，水毒潴留，脾运失司，胃失纳降”，病属关格，相应
的治法为培肾泄浊，健脾和胃，处方治疗完全不同。
４．
７　彰显中医疗效
多年来，基于望、闻、问、切的中医诊断方式，因
缺少客观性而一直为人所诟病，一些民族虚无主义
者甚至因此而否认中医的科学性与实用价值。因
此，若将人体检测指标引入中医临床资料的搜集范
围，并纳入疗效判定体系，无疑将在这一方面与现代
医学同步。况且，中医对疗效的评价是强调双重的，
既有反映患者主观感受和生活质量的传统辨证标
准，又有体现疾病变化的客观指标标准。若通过中
医药的治疗，在患者自我感受改善、生命质量提高的
基础上，复加异常指标好转，那么便能极大地彰显中
医药疗效的优势。
４．
８　促进学术发展
认识基于观察，当现代人体检测指标成功被纳
入到中医药理论体系中，那么，就有可能在相关领域
形成新的理论，这种新理论将逐渐渗透至中医理论
与临床辨治的各个方面，推动着中医药学术理论体
系的发展，这种发展能够适应当前的客观医疗形势，
并与时代同步。这是中医药理论在传承基础上的发
展与演变，是一种自我完善。最终，将形成与西方医
学并驾齐驱，但内涵更为丰富、临床优势更加明显、
富含中华民族文化特色、兼容现代医学的中国新医
学。
５　植入的可行性
对现代人体检测指标进行中医辨证认知的可行
性如何？笔者认为是可行的，因为任何异常的指标
均反映了机体的病理状态，而病理变化又导致了人
体相应的临床表现，对这些临床表现进行中医辨证，
便能进一步探索相关的中医病机。因此，以病理生
理与临床表现为媒介，异常指标与中医的病机、证型
之间，定然存在某种关联。以现有的相关知识为媒
介，选择恰当的临床思维方法，应能找到大多数异常
指标的中医辨治方法。
