·论著·
·学术探讨·
略论藏象辨证与证素辨证的关系
杨涛，徐征，吴承玉＊
（南京中医药大学基础医学院，江苏南京　２１００２３）
摘要：分析藏象辨证与证素辨证的关系。从理论认知、辨证原则、病位划分、思维模式和证名规范５个角度分析藏象辨证和证
素辨证的异同。两种辨证体系在理论认知和辨证原则上具有相似性，提出了建立统一规范的辨证新体系，以病位和病性作为
辨证的核心；两种辨证体系在病位划分、思维模式和证名规范上具有差异，证素辨证遵循“证候－证素－证名”的辨证模式，以时
空划分病位，并建立了加权浮动阈值求和计量诊断方法和证候辨证素量表，信息量化和可操作性更强；藏象辨证以五脏系统
为病位核心，按病性分类立证，总结了常见的基础证和复合证，对证的层次性、系统性的阐释更加清晰。藏象辨证在继承证素
辨证的基础上进一步发展创新，使得病位划分更加系统，思维模式更加缜密，证名规范更具层次。在辨证研究中，宜将各种辨
证方法相融合，以推动现代中医辨证理论体系的发展。
关键词：藏象辨证；证素辨证；病位；病性；基础证
中图号：Ｒ２４１．
６
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１６）０５－０４０５－０４
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１６．
０４０５
Ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　Ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｖｉｓｃｅｒａｌ　Ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｓｙｎｄｒｏｍｅ　Ｆａｃｔｏｒ　Ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ
ＹＡＮＧＴａｏ，ＸＵ　
Ｚｈｅｎｇ，ＷＵ　
Ｃｈｅｎｇ－ｙｕ＊
（Ｔｈｅ　
Ｂａｓｉｃ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｖｉｓｃｅｒａｌ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｆａｃｔｏｒ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｗａｓ　ｅｘｐｌｏｒｅｄ　ａｎｄ　ｃｏｎｔｒａｓｔｅｄ　ｆｒｏｍ
ｔｈｅ　ｆｏｌｌｏｗｉｎｇ　ｆｉｖｅ　ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅｓ：ｔｈｅｏｒｙ　ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ，ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ　ｏｆ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ，ｄｉｖｉｓｉｏｎ　ｏｆ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｌｏｃａｔｉｏｎ，ｔｈｉｎｋｉｎｇ
ｐａｔｔｅｒｎ，ｓｐｅｃｉｆｉｃａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｎａｍｅｓ．Ｉｔ　ｉｓ　ｐｒｏｖｅｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅｒｅ　ｅｘｉｓｔｅｄ　ｓｉｍｉｌａｒｉｔｉｅｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅｍ　ｉｎ　ｔｈｅｏｒｙ　ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ　ａｎｄ
ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ　ｏｆ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ　ｏｆ　ａ　ｎｅｗ　ｕｎｉｆｉｅｄ　ｓｙｓｔｅｍ　ｆｏｒ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｗａｓ　ｐｕｔ　ｆｏｒ－
ｗａｒｄ，ｗｉｔｈ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｌｏｃａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒ　ｂｅｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｏｒｅ　ｏｆ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ．Ｗｈｉｌｅ　ｔｈｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅｓ　ｗｅｒｅ　ｄｅｔｅｃｔｅｄ
ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｄｉｖｉｓｉｏｎ　ｏｆ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｌｏｃａｔｉｏｎ，ｔｈｉｎｋｉｎｇ　ｐａｔｔｅｒｎ　ａｎｄ　ｓｐｅｃｉｆｉｃａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｎａｍｅｓ，ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｌｏｃａ－
ｔｉｏｎ　ｏｆ　ｖｉｓｃｅｒａｌ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｗａｓ　ｄｉｖｉｄｅｄ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｆｉｖｅ　ｚａｎｇ－ｏｒｇａｎｓ　ｓｙｓｔｅｍ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｗａｓ　ｍａｄｅ　ｉｎ　ａｃｃｏｒｄａｎｃｅ
ｗｉｔｈ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒ，ｗｉｔｈ　ｂｏｔｈ　ｃｏｍｍｏｎ　ｂａｓｉｃ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ａｎｄ　ｃｏｍｐｏｕｎｄ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｂｅｉｎｇ　ｓｕｍｍａｒｉｚｅｄ．Ｈｅｎｃｅ，ｔｈｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ
ｗａｓ　ｅｘｐｏｕｎｄｅｄ　ｉｎ　ａ　ｍｏｒｅ　ｌｏｇｉｃａｌ　ａｎｄ　ｓｙｓｔｅｍａｔｉｃ　ｗａｙ．Ｗｈｉｌｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｆａｃｔｏｒ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｗａｓ　ｍａｄｅ　ｂｙ　ｆｏｌｌｏｗｉｎｇ　ｔｈｅ　ｐａｔｔｅｒｎ
ｏｆ“ｓｙｎｄｒｏｍｅ－ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｆａｃｔｏｒｓ－ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｎａｍｅｓ”ａｎｄ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｗａｓ　ｄｉｖｉｄｅｄ　ｂｙ　ｔｉｍｅ－ｓｐａｃｅ，ｗｉｔｈ　ｗｅｉｇｈｔｅｄ－ｓｕｍ
ｔｈｒｅｓｈｏｌｄ　ｌｏｇｉｃ　ｏｐｅｒａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｓｃａｌｅ　ｂｅｉｎｇ　ａｐｐｌｉｅｄ，ｒｅａｃｈｉｎｇ　ｔｈｅ　ｒｅｓｕｌｔｓ　ｏｆ　ｑｕａｎｔｉｚｉｎｇ　ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ａｎｄ
ｐｒｏｖｉｄｉｎｇ　ｓｔｒｏｎｇｅｒ　ｏｐｅｒａｂｉｌｉｔｙ．Ｖｉｓｃｅｒａｌ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｆｕｒｔｈｅｒ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｆａｃｔｏｒ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａ－
ｔｉｏｎ，ｗｉｔｈ　ａ　ｍｏｒｅ　ｓｙｓｔｅｍｉｃ　ｄｉｖｉｓｉｏｎ　ｏｆ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｌｏｃａｔｉｏｎ，ｍｏｒｅ　ｌｏｇｉｃａｌ　ｔｈｉｎｋｉｎｇ　ｐａｔｔｅｒｎ　ａｎｄ　ｍｏｒｅ　ｓｐｅｃｉｆｉｃａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ
ｎａｍｅｓ．Ｈｅｎｃｅ，ｃｏｍｂｉｎｉｎｇ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｔｏｇｅｔｈｅｒ　ｗｉｌｌ　ｐｒｏｍｏｔｅ　ｔｈｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　ｍｏｄｅｒｎ　ｔｈｅｏ－
ｒｅｔｉｃａｌ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｖｉｓｃｅｒａｌ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ；ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｆａｃｔｏｒ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ；ｄｉｓｅａｓｅ　ｌｏｃａｔｉｏｎ；ｄｉｓｅａｓｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒ；ｂａｓｉｃ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ
　　在长期的医疗实践中，历代医家提出了多种辨
证方法，常见的有六经辨证、八纲辨证、卫气营血辨
证、三焦辨证、脏腑辨证等
［１］。这些辨证方法相互交
织重叠、互相补充，共同指导中医临床实践。然而，
—４０５—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３２　Ｎｏ．
５　Ｓｅｐ．２０１６　
收稿日期：２０１６－０６－１０；修稿日期：２０１６－０８－１２
一批省级科技计划（省重点研发计划）项目（ＢＣ２０１５０２２）
作者简介：杨涛（１９８７－），男，江苏南京人，南京中医药大学讲师，博士。＊通信作者：ｃｈｅｎｇｙｕ７２０＠ｙａｈｏｏ．
ｃｏｍ．
ｃｎ
这些辨证方法有无共同之处，如何把握各类辨证方
法的精髓，如何在临床中有效甄别使用，这些问题阻
碍了中医诊断学的发展。为了规范辨证方法，实现
中医辨证的规范、统一，近３０年来，中医界开展了
“证”的规范化研究，出现了新的辨证理论和体系，其
中比较有代表性的包括：证素辨证
［２］、藏象辨证
［３］
（也称五脏系统辨证）、病机辨证
［４］等。其中证素辨
证与藏象辨证在思维模式和理论特点上存在相似之
处，本文就这两种辨证方法的关系进行分析和阐释。
１　证素辨证与藏象辨证
１．
１　证素辨证
朱文锋教授自１９７６年潜心研究中医辨证方法，
１９７８年研制了“中医数字辨证机”，１９８５年研制成
“中医辨证电脑诊断系统”，编制症状１　０００种，标准
证型１　５００个，演绎证型５　０００余个。２００２年研制
“ＷＦ文锋?Ⅲ中医辅助诊疗系统”，２００３年开展国家
重点基础研究计划（９７３计划）“中医辨证论治关键
科学问题的基础研究———构建以证素为核心的辨证
体系”，制订了证素、常见证诊断标准
［２］。２００８年出
版《证素辨证学》，标志着证素辨证体系的成熟和完
善。
证素辨证是以辨别证素为核心的辨证方法。证
素，即辨证的基本要素，通过对证候（症状、体征等临
床信息）的辨识而确定病位证素和病性证素，是构成
证名的基本要素
［２］。根据辨证思维的认识过程，形
成“根据症状、辨识证素、组成证名”的辨证模式，其
中“证素”为辨证体系的核心。
１．
２　藏象辨证
吴承玉教授自上世纪７０年代开始中医辨证体
系研究，２００１年发表《统一、规范中医辨证体系———
证候辨证系统研究》
［１］，详细阐释藏象辨证的思维模
式和推演规律。经过十余年的完善和发展，于２０１１
年发表了《五脏系统病位特征与基础证的研究》
［３］，
以及心系
［５］、肺系
［６］、脾系
［７］、肝系
［８］、肾系
［９］病位特
征与基础证研究等系列论文，标志着藏象辨证体系
的成熟和完善。
藏象辨证以五脏系统为病位中心，按病性分类
立证，研究由单一的病位与单一的病性构成的基础
证，将其有机组合后可以执简驭繁地把握灵活多变、
动态的证。将临床信息划分成４类：主症（Ａ）、次症
（Ｂ）、舌脉表现（Ｃ）、现代检测指标（Ｄ），提出了规范
而灵活的辨证思维模式，依据下列组合规律进行临
床信息的辨识：Ａ＋Ｂ＋Ｃ＋Ｄ→Ｘｎ→Ｚ；Ａ＋Ｂ＋Ｃ→
Ｘｎ→Ｚ；Ａ＋Ｂ＋Ｄ→Ｘｎ→Ｚ；Ａ＋Ｃ＋Ｄ→Ｘｎ→Ｚ；Ｂ＋
Ｃ＋Ｄ→Ｘｎ→Ｚ；Ａ＋Ｂ→Ｘｎ→Ｚ；Ａ＋Ｃ→Ｘｎ→Ｚ；Ａ＋
Ｄ→Ｘｎ→Ｚ；Ｂ＋Ｃ→Ｘｎ→Ｚ；Ｂ＋Ｄ→Ｘｎ→Ｚ；Ｃ＋Ｄ→
Ｘｎ→Ｚ；Ａ１＋Ａ２＋……＋Ａｎ→Ｘｎ→Ｚ（Ａｎ代表多个
并存的主症，Ｘｎ为病位、病性，Ｚ为证）
［１］。
２　证素辨证与藏象辨证的相似之处
证素辨证和藏象辨证对辨证问题的认知，以及
创建辨证新体系的目的具有相似性。两种辨证体系
的提出，均建立在系统梳理历代辨证方法的基础上，
深入分析各种方法的特点和适用范围，总结归纳中
医辨证出现的各类问题，包括辨证方法相互错杂、临
床难以灵活应用，临床辨证缺乏规范性和可重复性，
临床辨证存在“以病套证”问题等。
两种辨证体系均倡导建立统一、规范的辨证模
式，用以揭示辨证的基本规律、实质和特点，既要符
合中医临床思维过程，也要易于学习掌握，能够灵活
应用到临床各科辨证中，克服以往诸法混用、临床辨
证混乱的局面。此外，两种辨证体系对证、证候、病
位、病性等基本概念的认知具有一致性。
中医学对证的规律性、系统性阐释不够清晰，对
辨证的内涵把握不够深入
［２］。临床上症情千变万
化，证型异同难辨，辨证方法越来越多，辨证思维却
越发混乱，这给临床辨证带来极大困惑。如何把握
辨证的普遍规律及思维特点，这是中医教学、科研及
临床亟待解决的一道难题。证素辨证和藏象辨证明
确了“证”由病位和病性两部分组成，缺少任何一部
分都不是一个规范的证。将临床上复杂的辨证过程
转化为病位、病性的辨识问题，抓住了病位和病性，
就抓住了辨证的核心和关键。这一思路揭示了辨证
的基本规律、实质和特点，做到了规范性和灵活性的
统一。
３　藏象辨证在证素辨证基础上的发展
３．
１　病位划分更加系统
证素辨证的病位初期以空间和时间划分，分为
空间性病位和时间性病位，其中空间性病位有心、心
神（脑）、肺、脾、肝、肾、胃、胆、小肠、大肠、膀胱、胞
宫、精室、胸膈、鼻、耳、目、筋骨、表、半表半里、经络、
肌肤、筋骨（关节）等；时间性病位有卫分、气分、营
分、血分、太阳、阳明、少阳、太阴、少阴等
［１０］。后期
又单独划分了五官专科病位，包括肉轮、血轮、气轮、
风轮、水轮、耳、鼻、咽（喉）、齿（龈）
［２］。这一病位划
分方式与其他辨证体系的融合效果较好，涵盖了脏
腑、六经、卫气营血等多个辨证方法的病位，但系统
—４０６—
性和规律性略显不足。
藏象辨证在系统研究证素辨证病位划分特点的
基础上，提出以五脏系统划分病位，形成“藏系统”病
位。所谓“藏系统”是以五脏为中心的５个生理、病
理系统（心系统、肝系统、脾系统、肺系统、肾系统），
包括了五脏和与五脏直接相关联的脏器、形体、官
窍、华、液、志等组织结构及功能的总称。由于人体
是以五脏系统为中心，联系五官、五体、人体以五脏
为中心组成５个功能系统，通过经络，将六腑、五体、
五官、九窍、四肢百骸等全身组织器官联系成一个有
机整体。因此，藏象辨证的病位划分符合中医学对
人体的认识，更具系统性和规律性。
３．
２　辨证思维更加缜密
证素辨证的思维过程概括为根据症状、辨识证
素、组成证名，贯穿辨证的核心环节为“证候－证素－
证名”，其中辨证候是基础、辨证素是关键。证候、证
素、证名三者构成了证素辨证体系的“三阶双网”结
构
［２］。
藏象辨证提出以五脏系统为病位中心，按病性
分类立证的辨证思维模式，将临床信息（症状和体
征）分成４类，即主症（Ａ）、次症（Ｂ）、舌脉（Ｃ）和现代
检测指标（Ｄ），从４类临床信息提取病位特征和病
性特征，继而辨别病位和病性，由单一病位和单一病
性构成基础证，多个基础证构成临床上纷繁复杂的
证（图１）。
图１　藏象辨证思维模式
证素之间的组合逻辑极其复杂，并不是所有的
证素都能组合，而证素辨证尚未对多证素的组合规
律进行阐释。藏象辨证将临床信息分成了４类，将
现代检测指标纳入中医诊断，符合现代中医诊断学
的发展要求；此外，藏象辨证遵循“以象测藏，从症辨
证”思维，建立了“临床信息－病位和病性－基础证－复
合证”的思维过程，明确了病位、病性并不是随意组
合，只有临床信息提示能够构成基础证的病位、病性
才能组合，并以基础证为桥梁，厘清了复杂证型的组
合逻辑，具有较强的层次性和逻辑性。
３．
３　证名规范更具层次
证素辨证有完整的证名规范：①证名中有病位
证素和病性证素；②规范证名中加袭、犯、蕴、凝、困、
阻等病机性术语，以使证名符合常用习惯；③没有病
位证素或病性证素不是规范的证名；④眼、耳、鼻、喉
等专科，尚有专科病位，由病性证素和专科病位组成
证名，构成规范证。《证素辨证学》提出了加权浮动
阈值求和的计量辨证方法，并给出了证候辨证素量
表。依据上述规则，总结出临床常见证５１２个，其中
心神类证３０个，心病类证３４个，肺病类证３９个，脾
胃肠病类证８６个，肝胆病类证４８个，肾系类病证
４８个，脏腑兼证６６个，形体病类证７３个，其他类证
８８个。
藏象辨证提出了证名规范的层次性，例如“虚证
－阴虚证－肾阴虚－肝肾阴虚”体现了辨证的４个层次，
“虚证”是辨证的最初层次，气血阴阳未辨，无法指导
临床用药；“阴虚”是辨证的第二层次，病性明确但病
位不明，而不同病位的阴虚表现各不相同；“肾阴虚”
为辨证的第三层次，明确了病位和病性，构成了基础
证；“肝肾阴虚”为辨证的第四层次，体现了多基础证
的组合。藏象辨证要求至少达到辨证第三层次，并
将证型分为了基础证和复合证。基础证由单一病位
和单一病性构成，而复合证由多个基础证组合构成。
复合证又可以分为单病位、多病性复合证，如心气血
两虚证；多病位、单病性复合证，如脾肾阳虚证；多病
位、多病性复合证，如心脾气血两虚证。藏象辨证体
系总结了常见的五脏系统基础证６７个，其中心系基
础证１８个，肺系基础证１７个，脾系基础证１２个，肝
系基础证１０个，肾系基础证１０个。
证素辨证有着一套完整的证名规范原则，并总
结了加权浮动阈值求和计量诊断方法和证候辨证素
量表，信息量化和可操作性强，但对证型的分类不够
系统，且“其他类证”中的大部分证型不是规范的证，
例如火热证、痰阻证、水停证等。藏象辨证提出了基
础证和复合证的概念，并以五脏系统划分证型，系统
总结了五脏系统病位特征和常见的五脏系统基础
—４０７—
杨涛，等：略论藏象辨证与证素辨证的关系　第５期
证，对证的层次性、系统性的阐释更加清晰。
４　结语
辨证是中医学对疾病本质的一种特殊认识，是
对疾病现阶段机体整体反应的高度概括。证素辨证
开创了现代辨证体系研究的先河，创造性地提出证
素概念，以及病位证素和病性证素的组合模式，对传
统辨证方法进行了统一和规范。藏象辨证在继承证
素辨证的基础上，根据藏象学说的相关理论，创造性
地提出“以五脏系统为病位核心，按病性分类立证”
的辨证思维，从病位划分、思维模式和证名规范多角
度进行了探索，使得病位划分更加系统，思维模式更
加缜密，证名规范更具层次，有效推动了现代中医辨
证体系的发展。在今后的中医辨证研究中，要将各
种辨证方法相融合，取长补短，互相借鉴，不断完善
和发展现代中医辨证体系，从而促进中医诊断的学
术发展和中医诊疗水平的提高。
