·论著·
·学术探讨·
病机的主体地位及其构建过程是中医学的核心内涵
潘立群　（南京中医药大学第一临床医学院，江苏南京　２１００２３）
摘要：分析了当前的中医药发展形势，指出真正制约中医药事业发展的瓶颈并非物质条件，而是某些中医从业人员学术指导
思想的异化；由此认识到针对中医学的基本属性和内涵开展讨论，以正本清源是十分必要的。中医学内涵的核心就是病机的
主体地位及其构建过程。分析了病机的核心价值及其学术基础，这一基础的实质是基于发生学的东方文化的系统属性，它与
当代的系统科学———复杂适应系统理论（Ｃｏｍｐｌｅｘ　Ａｄａｐｔｉｖｅ　Ｓｙｓｔｅｍｓ　Ｔｈｅｏｒｙ）具有内在的一致性。
主题词：中医学；病机；核心思想；审证求因；系统科学
中图号：Ｒ２２８
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１３）０４－０３０１－０４
Ｄｏｍｉｎａｎｔ　Ｐｏｓｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ａｎｄ　Ｉｔｓ　Ｂｕｉｌｄｉｎｇ　Ｐｒｏｃｅｓｓ　ａｓ　ｔｈｅ　Ｃｏｒｅ　Ｃｏｎｎｏｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ
ＰＡＮ　
Ｌｉ－ｑｕｎ　（
Ｔｈｅ　
Ｆｉｒｓｔ　
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　
Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
ＴＣＭ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｉｓ　ａｒｔｉｃｌｅ　ｐｏｉｎｔｓ　ｏｕｔ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｒｅａｌ　ｂｏｔｔｌｅｎｅｃｋ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｉｓ　ｔｈｅ　ａｌｉｅｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ａｃａｄｅｍ－
ｉｃ　ｇｕｉｄｉｎｇ　ｉｄｅａ　ｏｆ　ｓｏｍｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｐｒａｃｔｉｔｉｏｎｅｒｓ　ｉｎｓｔｅａｄ　ｏｆ　ｍａｔｅｒｉａｌ　ｃｏｎｄｉｔｉｏｎ　ａｆｔｅｒ　ａｎａｌｙｚｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｕｒｒｅｎｔ　ｄｅｖｅｌｏｐｉｎｇ　ｓｉｔｕａ－
ｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ．Ｉｔ　ｉｓ　ｔｈｅｒｅｂｙ　ｎｅｃｅｓｓａｒｙ　ｔｏ　ｄｉｓｃｕｓｓ　ａｂｏｕｔ　ｂａｓｉｃ　ｐｒｏｐｅｒｔｉｅｓ　ａｎｄ　ｃｏｎｎｏｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｉｎ　ｏｒ－
ｄｅｒ　ｔｏ　ｃｏｒｒｅｃｔ　ｆｕｎｄａｍｅｎｔａｌｌｙ．Ｔｈｅ　ｃｏｒｅ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ｃｏｎｎｏｔａｔｉｏｎ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｄｏｍｉｎａｎｔ　ｐｏｓｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｐｒｏｃｅｓｓ．
Ａｃｃｏｒｄｉｎｇｌｙ，ｔｈｅ　ｃｏｒｅ　ｖａｌｕｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｉｃａｌ　ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ　ｗｅｒｅ　ｆｕｒｔｈｅｒ　ａｎａｌｙｚｅｄ．Ｔｈｅ　ａｒｔｉｃｌｅ　ｂｅｌｉｅｖｅｓ　ｔｈａｔ
ｔｈｅ　ｅｓｓｅｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｐｒｏｐｅｒｔｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｏｒｉｅｎｔａｌ　ｃｕｌｔｕｒｅ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｐｈｙｌｏｇｅｎｅｔｉｃｓ　ｗｈｉｃｈ　ｉｓ　ｃｏｎｓｉｓｔｅｎｔ　ｉｎｔｅｒｉｏｒｌｙ
ｗｉｔｈ　ｃｕｒｒｅｎｔ　Ｃｏｍｐｌｅｘ　Ａｄａｐｔｉｖｅ　Ｓｙｓｔｅｍｓ　Ｔｈｅｏｒｙ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：
Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ；ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ；ｃｏｒｅ　ｉｄｅａ；ｃａｕｓｅ　ｄｅｔｅｒｍｉｎａｔｉｏｎ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ；ｓｙｓｔｅｍｓ　ｓｃｉ－
ｅｎｃｅ
１　中医药事业发展的瓶颈
经过“十五”、“十一五”计划期间国家的巨大投
入和卫生资源的再配置，现今的中医药事业得到了
前所未有的发展。物质匮乏、资金短缺的瓶颈已被
打破，病房大楼拔地而起，现代化仪器和装备绝不逊
于同级西医院，从业人员和临床机构得到极大的扩
张，……用欣欣向荣来形容殊不为过。然而，这只是
外在的现象，或曰“硬件”达标，真正制约中医药事业
发展的瓶颈并非物质条件而是某些中医从业人员学
术指导思想的异化，这一点随着老一辈中医学家的
离去就显得更为突出。这是因为，现今中医队伍骨
干成员的年龄多在５０～６０岁左右，就对于中医学原
创性理论的理解程度和学术造诣而言，与老一辈中
医学家无法比肩，只是与更年轻者相比显得“中医
化”些，但根基如何，甚为堪忧，这是不争的事实。笔
者作为改革开放后的第一届毕业生深感于斯，并由
此认识到针对中医学的基本属性和内涵开展讨论，
以正本清源是十分必要的。
笔者以为中医学内涵的核心就是病机的主体地
位及其构建过程。之所以如此言，乃是基于对中医
学基本属性的认识。近现代发展起来的科学思维具
有普适性的意义，学科范围的界定是以基本属性为
依据的，而基本属性又是其文化母体的哲学基础所
规定的，任何科学工作的指导思想不出其右。
源于内陆农耕文明的中医学与来自海洋商业文
明的西医学在认识论方面存在着巨大的差异，这种
差异规定了中西医学各自的学术内涵，这是认识上
述问题的出发点。
东方文化母体孕育的中医学强调的是天人相应
的元整体观，一元论的创世说具有发生学的本质特
征。其运用的象思维在本学科范畴内而言，是一种
通过对于临床表象的客观描述，继用中医理论进行
—３０１—
ＪＯＵＲＮＡＬ　
ＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
２９　Ｎｏ．
４　Ｊｕｌ．２０１３
收稿日期：２０１３－０３－０２；修稿日期：２０１３－０５－１０
作者简介：潘立群（１９４９－），男，浙江温州人，南京中医药大学教授，博士研究生导师。
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2013.04.001
推理归纳，以获取病机进而遣方用药为目的的非理
性思维，也可以将其称之为“悟性思维”。它注重的
是患病的人这一复杂开放巨系统内外信息流的普遍
联系，以“阴阳”、“藏府”、“经络”、“寒热虚实”、“气血
津液”等病机语言来表征上述信息流的动态联系及
其片断振荡；淡化的是对其空间中物的静态分析，这
是中医学在认识论方面的基本属性。这一属性在临
床上的表现形式就是以病机的主体地位及其审证求
因构建过程为主要内涵的关系中心论。
西方文化母体催生的西医学强调的是天人对抗
的合整体观，二元论的宇宙观具有组合学的本质特
征。这是建立在分析定性、线性计量基础上的边界
清晰而苛刻的概念思维，属于理性思维的范畴，它注
重的是病理形态，借助的是物化手段，强调的是结构
修理，谋求的是实体病因消除，淡化的是对其时间中
物的动态分析，这是西医学在认识论方面的基本属
性。这一属性在临床上的表现形式就是以靶点金标
准为主要内涵的实体中心论。
２　病机的核心价值
病机对于中医学而言具有核心的作用价值，英
文Ｃｏｒｅ　Ｉｄｅａ似可体现出这一语境。这是因为中医
学来自于临床，又回复到临床，诊治过程和疗效是其
唯一的存在依据。中医的“道生”（相当于生理）是
“病能”（相当于病理）的反证，是临证而不是基于实
验的结果
［１］；病能则是临证的直接所见。中医的解
剖是藏府病形，属于功能性解剖。例如，何谓脾？回
答是：凡属运化者皆属脾，而运化的标准则是出自于
对失运化表现的否定，即来源于临证而不是解剖刀
下的产物。辨证施治即临证过程被许多人潜意识地
认为是中医学说的基本特征，这是片面的。因为上
述所有道生、病能、功能性解剖、辨证施治以及中药
的四气五味、方剂的君臣佐使，其过程的基础都是临
证，临证的核心是病机，只有病机才是明晰病证的纲
要，据此才能确立治则、才能选方进而用药，这种理
（病机）法（治则）方药的统一性是临证的基本准则，
病机对于中医学的重要性由此可见一斑。对此，《素
问·至真要大论》总结为：“本乎天者，天之气也；本
乎地者，地之气也；天地合气，六节分而万物化生矣。
故曰：谨守候气宜，无失病机，此之谓也。”
［２］５０６后世
张景岳近一步解读曰：“机者，要也，变也，病变所由
出也。”当代国医大师周仲瑛教授从理论联系实际的
角度则作如下的解释：“临证辨证应首重病机，病机
为理论联系实际的纽带，是通向论治的桥梁。”
［３］
病机构成的内涵目前尚无统一的提法。周仲瑛
教授作为著名的中医临床大家和教育家，在揭示中
医学原创性理论的核心思想方面堪称当代翘楚。他
在早期著作中即有清晰的表述：“中医看病，首先是
通过四诊详细了解病情，然后进行分析综合，辨其八
纲所属，根据病因、脏腑病位、卫气营血津液的病理
变化，掌握证候属性，拟定治疗原则，施以相应的治
法，采用适当的方药，这就是‘辨证施治’，也就是中
医诊治疾病的基本方法和过程。”
［４］从中可以体悟到
审证求因、审因论治的病机构建过程，也能看到理法
方药统一性的临证原则，而“病因、脏腑病位、卫气营
血津液的病理变化”则为病机构成的三要素：病因、
病位、关系。展开言，病因是指临证思维的第一层
次，具有表象性和自然属性。所谓表象性是指对病
人就诊时的表述包括主诉在内的直觉印象，大多带
有自然主义的倾向，是向病机属性转化的初步思维，
如“善行而数变”向“风邪”的转化。病位是指临证思
维的第二层次，具有内藏性和人格属性，所谓内藏性
就是将上述经过病机转化的病因归属于藏府，是一
种在理论指导下的藏府辨证，由此搭建了病机的人
格整体框架，但它还需要“活”起来，而“关系”是使其
活起来的灵魂，充分体现出整体、联系、动态、有序的
系统论特色。如就湿热这一病因而言，其本身包含
湿与热两个方面（也可视为两个子系统），存在着湿
重于热（如霍朴夏苓汤）、热重于湿（如王氏连朴饮）、
湿热并重（如甘露消毒丹）的不同关系，这些不同的
关系并不是凝固的不变因素，而是随着疾病的进程
不断演化着的参变量关系。藏府之间也要讲究相互
关系，例如肝胆湿热，究竟是肝失疏泄导致了胆失中
清还是相反？肝脾失调，是木旺克土还是土反侮木？
这里有着构成病机的直接的系统关系。病因与病位
同样存在着关系，这就是正邪关系，例如脾胃湿蕴，
一般有两种可能：一者脾为湿困，一者脾虚生湿；外、
内湿之间，虚、实之间的系统关系非常清楚。至于湿
遏热伏、寒热错杂、风火相煽、阴虚湿蕴等复杂病机
关系更是当今临证之常见。
３　病机构成的中医学基础
病机构成的中医学基础是藏象学说。藏象首见
于《素问·六节藏象论》，“帝曰：藏象何如？歧伯曰：
心者，生之本，神之变也，其华在面，其充在血脉，为
阳中之太阳，通于夏气。肺者，气之本，魄之处也，其
华在毛，其充在皮，为阳中之太阴，通于秋气。肾者，
主蜇，封藏之本，精之处也，其华在发，其充在骨，为
—３０２—
阴中之少阴，通于冬气。肝者，罢极之本，魂之居也，
其华在爪，其充在筋，以生血气，其味在酸，其色在
苍，此为阳中之少阳，通于春气。脾胃大肠小肠三焦
膀胱者，仓廪之本，营之居也，名曰器，能化糟粕，转
味而入出者也，其华在唇四白，其充在肌，其味甘，其
色黄，此至阴之类，通于土气。”
［２］６７－６９清晰地描述了
基于功能态的、以心肝脾肺肾为核心的五藏系统及
与四时自然之间阴阳变化的整体关系，这是中医学
构建病机的朴素系统观基础。
其次，《素问·六节藏象论》的描述也深刻地反
映出象思维方法论的特色。何为心，“生之本，神之
变也，其华在面，其充在血脉”者是也；何为肺，“气之
本，魄之处也，其华在毛，其充在皮”者是也；何为肝，
“罢极之本，魂之居也，其华在爪，其充在筋，以生血
气，其味在酸，其色在苍”者是也。它以类似黑箱理
论的反馈方式建立起中医象思维的法则，与基于形
态结构分析的病理解剖学截然不同。
病机的构成同样遵循上述象思维法则。《灵枢
·外揣》云：“合而察之，切而验之，见而得之，若清水
明镜之不失其形也。五音不彰，五色不明，五藏波
荡，若是则内外相袭……故远者司外揣内，近者司内
揣外也，是谓阴阳之极，天地之盖，请藏之灵兰之室，
弗敢使泻也。”
［５］对此，《灵枢·本藏》一言以明之：
“视其外应，以知其内藏，则知所病矣。”
［５］王冰在《素
问·六节藏象论》的注释中则曰：“象谓所见于外，可
阅者也”。
［２］６７《素问·至真要大论》运用了象思维的
方法，其所载著名的病机十九条：“诸风掉眩，皆属于
肝；诸寒收引，皆属于肾；诸气膹郁，皆属于肺；诸湿
肿满，皆属于脾；诸痛痒疮，皆属于心；诸厥固泄，皆
属于下；诸痿喘呕，皆属于上……”
［２］５３８－５３９即为基于
象思维的病机总结。在这样的理论系统内，张仲景
在论述“桂枝汤证坏病”时首提“观其脉症，知犯何
逆，随症治之”的临证原则
［６］，堪为后世之楷模。据
此，近代医家将其定格为“审证求因、审因论治”，作
为病机构建过程的模式而被广泛地运用，在临证时
这一模式被演绎为司外揣内、取类比象，以譬尽意的
具体方法。这一类方法的关键之处依然是围绕病机
展开，在中医学天人相应的系统中，具有将病人所描
述的病情表象———一般而言具有自然属性，内化为
患病人的病机属性的功能。其要点在于对事物关系
的重视，具有非还原定性、非精确定量、非实体属性
的特点。尤其是患者所提供的主观性指标是构成主
证的要素，是确立病机的物质基础，尽管这种物质不
是人们所习以为常的实体，但它们却是物质世界中
最广博的组成部分———非实体，这是当代科学还不
能破解的未来科学问题；而中医的高明之处乃在于
它并不着眼于该非实体物质的确定性和概念性，而
是把握其各要素之间关系的动态变化，以其活泼的
流动与振荡铸就病机的灵魂，显示出系统属性的清
晰脉络。这是中医学固有的合理内核的必然外延，
尽管这种内核与外延在近现代物理、化学分析的光
环下显得些许古朴和粗糙，但这正是在人类思维否
定之否定螺旋式上升的历史进程中，已具备了的、向
着现代系统科学飞跃的质的基础，这是西医学所无
法企及的。
至此，我们可以从临证角度就病机及其构建过
程小结如下：所谓病机就是能够规范相应治则和方
药的中医临证之抽象，其内涵就是一组相应的临床
症候群；所谓审证求因就是在分析了临床症候群三
大要素的关联性之后归纳出病机的思维过程；所谓
审因论治就是依据病机确立治则，依据治则选定方
剂，依据方剂处方用药的临证过程，即理法方药的统
一性，常被“通俗”地称为辨证施治。
４　病机构成的哲学基础
与《内经》同时代的许多知识门类由于都受到了
易学、黄老学说等的影响，也具有同样的思维属性。
如春秋时期齐国管仲以及稷下学派著作之结集《管
子》中有关政治经济和地学的《地数》篇曾谓：“上有
丹砂者，下有黄金，上有磁石者，下有铜金，上有陵石
者，下有铅锡赤铜，上有赭者，下有铁，此山之见荣者
也。”
［７］这种认识论在Ｋａｌｌ　Ｊａｓｐｅｒｓ所首次阐述的轴
心时代
［８］得到了极大的发展。在北纬３０°上下的中
国，无论是元气之说、易之太极、黄老之道、儒之心性
都表现为一种基于系统特质的不可分割的非实体
性，因此不具有边界性，不存在对其进行实证验证的
可能，否则其系统特质便会瓦解。也就是说，气、太
极、道、心性等本质上都不能实施概念式的界定，而
要遵循象思维的法则，即“观物取象”进而“象以尽
意”
［９］，这与柏拉图的Ｉｄｅａｌ、亚里士多德的第一实
体、德莫克利特的“原子”都表现为实体性及其主客
二元论的思维范式是截然不同的，其发生学的系统
属性正是西方哲学体系及其衍生的西医临床思维所
缺憾的。
当人类社会随着生产力与生产关系这一对社会
发展的基本矛盾进入到工业和后工业化时代时，科
学呼唤着一种新的思维方式登堂入室，科学家们已
—３０３—
潘立群：病机的主体地位及其构建过程是中医学的核心内涵　第４期
经认识到对于无限的渺观和无限的宇观而言，自文
艺复兴以来占统治地位的还原论思想已是越来越力
不从心。他们要求超越，尖锐地指出：“还原论的缺
点越来越明显，主要是信息的过载和过分简单化，从
而需要把整合性提上议事日程。”
［１０］。在这样的一
片历史天空下，西医学界的有识之士越来越深切地
感悟到不能单纯的将疾病看作为是人生的病，而应
将其视作为生病的人，这是生命科学的系统问题，其
中包含了实体与非实体、物质与精神、临床与实验之
间的辩证关系。被称为现代科学革命“号手”的普里
戈金说：“今天，我们的兴趣正从‘实体’转移到‘关
系’，转移到‘时间’上来”
［１１］。２０年多来，连续登场
的Ｅｖｉｄｅｎｃｅ　ｂａｓｅｄ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ、Ｔｒａｎｓｌａｔｉｏｎａｌ　ｍｅｄｉ－
ｃｉｎｅ、Ｐａｔｉｅｎｔ　ｒｅｐｏｒｔ　ｏｕｔｃｏｍｅ、Ｓｙｓｔｅｍｓ　ａｎｄ　ｎｅｔｗｏｒｋ
ｂｉｏｌｏｇｙ等理论和模式都是西医学力求摆脱还原论
束缚向着现代系统科学转轨的标志，体现出后基因
组时代追求整合型大科学的强烈要求，正如１００多
年前恩格斯在《自然辩证法》中已指出的：“交互作用
才是事物的真正的终极原因。”在生命科学领域内尤
其如此。
上个世纪９０年代复杂适应系统理论（Ｃｏｍｐｌｅｘ
ａｄａｐｔｉｖｅ　ｓｙｓｔｅｍｓ　ｔｈｅｏｒｙ，ＣＡＳ）正式进入人们的视
野，标志着系统科学发展到了第３阶段。１９９４年其
代表人物约翰·霍兰（Ｊｏｈｎ　Ｈｏｌｌａｎｄ）教授发表了名
为“隐秩序”的著名演讲，“适应性造就复杂性”的论
断是其理论核心
［１２］，这已成为当代研究复杂性事物
的指导思想。人体生命科学具有复杂开放巨系统的
属性，无论中医还是西医都不能摆脱这一法则，而中
医学以其“血脉营卫，周流不休，上应星宿，下应经
数”的天人相应生命观
［５］，凸显“谨守气宜，无失病
机”及其派生的“观其脉症，知犯何逆，随症治之”的
学术特点，这一特点与ＣＡＳ关于“适应性主体和整
体性涌现”的基本思想极为相似，显示出中医学固有
的系统属性与现代系统科学之间存在着的天然亲缘
关系。
５　结语
近半个世纪以来，在以钱学森为代表的我国一
批系统科学家的不懈努力下，我国在系统科学理论
和工程实践方面获得了巨大成就，得到了世界科学
界的尊重。协同学的创始人，德国理论物理学家哈
肯曾指出：“系统科学的概念是由中国学者较早提出
的，我认为这是很有意义的概括，并在理解和解释现
代科学，推动其发展方面是十分重要的。”
［１３］在此科
学背景下，中医学则更应在保持自身核心思想先进
性的前提下，以其固有的历史进程为阶段，以传承千
百年来极大样本的临证资源为基础，以当代中医临
床实践为舞台，以建立和运用相匹配的多学科科技
平台为支撑，渐进性地实现自身的现代化，而病机主
体地位的确立是实现这一远大目标的关键之所在。
笔者以为，正本清源是当今中医学发展的纲要
之举，而防止和纠正其核心思想的异化与被边缘化
更是当务之急。谨以此篇抛砖引玉，建言学界，敬请
不吝赐教。
