癌毒理论研究的现状与展望
洪靖１，２，赵河通１，２，余宋１，２，姚曼１，２，聂姝常１，２，翟笑枫１，２
（１．海军军医大学中医系，上海　２００４３３；２．海军军医大学附属长海医院，上海　２００４３３）
摘要：从癌毒的概念、阴阳属性、致病机理、传舍规律等方面，总结了癌毒的研究现状，发现癌毒的概念、病因病机尚缺乏统一
的认识，对癌毒阴阳属性、传舍规律的认识尚有待于进一步加深。今后关于癌毒的研究需要构建各类肿瘤的癌毒理论辨证体
系，完善癌毒传舍规律研究，搭建恶性肿瘤治疗的中西医汇通桥梁，实现以临床为转归的癌毒理论体系构建。
关键词：癌毒理论；恶性肿瘤；研究现状；展望
中图分类号：Ｒ２－０３
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０２１）０３－０４７７－０４
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０２１．
０４７７
Ｒｅｓｅａｒｃｈ　Ｓｔａｔｕｓ　ａｎｄ　Ｐｒｏｓｐｅｃｔ　ｏｆ　Ｃａｎｃｅｒｏｕｓ　Ｔｏｘｉｎ　Ｔｈｅｏｒｙ
ＨＯＮＧ　
Ｊｉｎｇ
１，２，ＺＨＡＯ　
Ｈｅ－ｔｏｎｇ
１，２，ＹＵ　
Ｓｏｎｇ
１，２，ＹＡＯ　
Ｍａｎ
１，２，ＮＩＥ　
Ｓｈｕ－ｃｈａｎｇ
１，２，ＺＨＡＩ　
Ｘｉａｏ－ｆｅｎｇ
１，２
（１．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｔｈｅ　Ｓｅｃｏｎｄ　Ｍｉｌｉｔａｒｙ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，Ｓｈａｎｇｈａｉ，２００４３３，Ｃｈｉｎａ；２．Ｃｈａｎｇｈａｉ
Ｈｏｓｐｉｔａｌ，Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
ｔｏ　
ｔｈｅ　
Ｓｅｃｏｎｄ　
Ｍｉｌｉｔａｒｙ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，Ｓｈａｎｇｈａｉ，２００４３３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｉｎ　ｔｅｒｍｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｏｎｃｅｐｔ，ｙｉｎ－ｙａｎｇ　ｐｒｏｐｅｒｔｙ，ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ａｎｄ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｒｕｌｅｓ　ｏｆ　ｃａｎｃｅｒｏｕｓ　ｔｏｘｉｎ，ｔｈｅ　ｐａｐｅｒ
ｓｕｍｍａｒｉｚｅｓ　ｔｈｅ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｓｔａｔｕｓ　ｏｆ　ｃａｎｃｅｒｏｕｓ　ｔｏｘｉｎ，ｄｒａｗｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅｒｅ　ｉｓ　ｎｏ　ｕｎｉｆｉｅｄ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｏｎｃｅｐｔ，ｅｔｉｏｌｏｇｙ，ａｎｄ
ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｙｉｎ－ｙａｎｇ　ｐｒｏｐｅｒｔｙ，ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｒｕｌｅｓ　ｏｆ　ｃａｎｃｅｒｏｕｓ　ｔｏｘｉｎ　ｄｅｓｅｒｖｅｄ　ｆｕｒｔｈｅｒ　ｓｔｕｄｙ．Ｍｏｒｅｏｖｅｒ，ｉｔ　ｐｒｏｐｏｓｅｓ
ｔｈｅ　ｐｒｏｓｐｅｃｔｓ　ｏｆ　ｃａｎｃｅｒｏｕｓ　ｔｏｘｉｎ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｕｎｉｆｙｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ｏｆ　ｃａｎｃｅｒｏｕｓ　ｔｏｘｉｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｃｉｒｃｌｅｓ，ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｎｇ　ｔｈｅ
ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｃａｎｃｅｒｏｕｓ　ｔｏｘｉｎ　ｔｈｅｏｒｙ　ｉｎ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｃａｎｃｅｒｓ，ｉｍｐｒｏｖｉｎｇ　ｔｈｅ　ｓｔｕｄｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｒｕｌｅｓ　ｏｆ　ｃａｎ－
ｃｅｒｏｕｓ　ｔｏｘｉｎ，ｐｒｏｍｏｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｇｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ａｎｄ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｍａｌｉｇｎａｎｔ　ｔｕｍｏｒ，ｔｈｕｓ
ｒｅａｌｉｚｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｃｌｉｎｉｃａｌ－ｏｒｉｅｎｔｅｄ　ｃａｎｃｅｒｏｕｓ　ｔｏｘｉｎ　ｔｈｅｏｒｙ．
ＫＥＹＷＯＲＤＳ：ｃａｎｃｅｒｏｕｓ　ｔｏｘｉｎ　ｔｈｅｏｒｙ；ｍａｌｉｇｎａｎｔ　ｔｕｍｏｒ；ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｓｔａｔｕｓ；ｐｒｏｓｐｅｃｔ
　　恶性肿瘤是机体在各种致瘤因素作用下，局部
组织细胞在基因水平上失去对其生长的正常调控，
导致细胞异常增生，从而形成的新生物
［１］。目前对
于恶性肿瘤的治疗已进入多学科交叉时代，除手术、
放疗、化疗、微波消融、靶向、免疫等手段外，中医药
基于整体原则的辨证论治也越来越得到业内的认
可
［２－７］。南京中医药大学张泽生教授最早提出“癌
毒”二字，用来阐释宫颈癌邪实的病机
［８］。其后，诸
多学者展开了广泛的探讨，以解释恶性肿瘤发生发
展过程中一系列变化，本文就目前癌毒理论的研究
现状进行综述，希冀为中医肿瘤学发展提供思路。
１　癌毒的概念
癌毒是近代学者基于毒邪理论提出的中医学术
语，但由于众多医家对恶性肿瘤癌毒致病的理解各
异，癌毒的概念尚存在争议。周仲瑛教授
［９－１１］认为，
癌毒属毒邪之一，是在内外多种因素作用下，人体脏
腑功能失调基础上产生的一种对人体有明显伤害性
的病邪，是导致肿瘤发生的一种特异性致病因子。
癌毒一旦产生，则迅速生长，不断长大，结聚成块，继
生痰浊、瘀血，耗损人体气血津液，影响脏腑功
能
［１２－１３］。郁仁存
［１４］认为癌毒是导致恶性肿瘤的特
异性病邪，但导致恶性肿瘤的病邪并不都是癌毒。
黄学武等
［１５］认为癌毒首先具有毒的一般性质，即毒
是机体日久蓄积形成的邪气，癌毒是促使所有恶性
肿瘤发生的一种特异性致病因素。李忠等
［１６］认为，
癌毒不同于一般的六淫邪气和内生的相关病理因
—４７７—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３７　Ｎｏ．
３　Ｍａｙ２０２１　
收稿日期：２０２０－０１－０６
第一作者：洪靖，男，硕士研究生，Ｅ－ｍａｉｌ：８６５３０００７４＠ｑｑ．
ｃｏｍ
通信作者：翟笑枫，男，副教授，副主任医师，主要从事中西医结合防治肝癌的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｚｈａｉｘｆｃｈ＠１６３．
ｃｏｍ
素，包括气滞、血瘀、痰凝等，它是机体在各种致病因
素的长期刺激和综合作用下而产生的一类特殊毒
邪。上述医家都认为癌毒是一种特殊性的毒邪，比
一般毒邪更加猛烈，沉伏体内，卒而发病。
还有医家从中西医结合角度来认识癌毒，李俊
玉
［１７］认为癌毒是伏毒长期持久地蓄积在体内，导致
正常细胞多次发生基因突变，最终转变为癌细胞，逃
脱免疫监视，而形成的结块。凌昌全
［１８］将癌毒定义
为“已经形成和不断新生的癌细胞，或以癌细胞为主
体的积块”。它属于有形之邪，因此其“多少”和“盛
衰”可以用单位体积内的癌细胞数量或癌细胞在身
体局部形成肿块的大小来直接描述
［１９］。同时对于
已经形成结块的癌毒，亦可以借助现代医学的Ｂ
超、ＣＴ、ＭＲＩ等影像学的检查作出诊断，若只有少
量癌细胞，则可通过检测血液中甲胎蛋白（ＡＦＰ）、癌
胚抗原（ＣＥＡ）、糖类抗原１９９（ＣＡ－１９９）、糖类抗原
１５３（ＣＡ－１５３）等作出判断
［２０］，动态监控恶性肿瘤发
生、发展过程中癌毒的盛衰，针对性用药，或攻，或
补，符合恶性肿瘤精准治疗的理念。章永红
［２１］经过
理论研究与临床实践，结合现代研究的成果，亦认为
癌毒是能引起人体脏腑组织细胞癌变的各种致癌有
毒因子及癌变细胞本身的总称。
２　癌毒的性质
大多数专家认为癌毒是外感、内伤等多种因素
综合作用下的结果，但论述侧重点又有所不同。周
仲瑛
［２２］认为癌毒是在脏腑功能失调的基础上，受内
外多种因素诱导而生成。癌毒产生后常依附于风、
寒、热（火）、痰、瘀、湿等相关非特异性病理因素杂合
而为病，即毒必附邪。续海卿
［２３］指出癌毒是痰、浊、
湿、食、气、血与寒邪相合，郁积化毒，邪盛正虚所致。
程海波等
［２４］认为癌毒属于毒邪之一，为内生之毒，
乃正虚基础上的多邪积变，但并非几种病邪的简单
叠加，而是多种内生病邪蓄积到一定程度后质变而
成的新的病理产物。陈尧等
［２５］认为癌毒的概念应
该分割独立，可参考陈无择的三因学说分癌毒为内
因癌毒、外因癌毒、不内外因癌毒。内因癌毒可以包
括饮食、情志、年龄等；外因癌毒包括外感六淫、各种
理化致癌因素、病毒等；不内外因癌毒包括了其他因
素。此外，杨永等
［２６－２７］认为肿瘤形成过程中，癌毒内
生是使动因子，痰浊、气滞、血瘀是病理产物，正虚是
病理基础。机体正气虚弱，在内、外邪共同的作用
下，肾精变异化生癌毒。
对于癌毒的阴阳属性，共有以下四种观点：①癌
毒为阴邪；②癌毒为阳邪；③癌毒的阴阳属性与感受
的邪气性质有关；④癌毒体阴而用阳。祁烁等
［２８］认
为癌毒乃为“阴成形有余”的病理产物，失于“阳化
气”的转化，则其性质当属阴。结合阴邪的属性，其
性深伏，病势缠绵。杨辉舟等
［２９］通过长期观察发现
恶性肿瘤患者具有特有的局部肿块并且疼痛，面色
晦暗，舌质青紫。癌肿的皮肤颜色晦而不泽，温度不
高，平塌下陷，坚硬如石，发病慢，病程长，病位深等
皆与寒为阴邪，易伤阳气，寒性凝滞，阻滞不通，寒主
收引等病理特性相符。杨永等
［２６］认为，在肿瘤发病
中起首发作用的癌毒的病理性质属阳，因为癌细胞
自产生之日起，就表现出过度的异常增生，并易于扩
散，每多耗伤阴津、精血，这均属于阳的躁动的特征。
具有一定的抑制肿瘤的作用。王圆圆等
［３０］认为恶
性肿瘤表现为肿物盲目、无秩序地生长，掠夺营养，
摧毁人体，符合阳的特点，但不是正常人体该有之
阳，因此称之为“邪阳”。另外有形之肿物客观存在，
其性沉伏，这是阴的属性，但非人体之正常组织，即
“邪阴”。因此癌毒体阴而用阳，阴阳均是非正常之
阴阳。孙韬等
［３１］认为癌毒可有阴毒、阳毒之分，若
感受的外毒性质属阳，则阳毒侵入机体，与人身之阳
相加而成热毒，易耗伤阴液，出现热毒炽盛之征；若
感受的外邪性质属阴，则可遏机体之阳气，始见阴盛
则寒之象。日久向两方面发展：一是郁久形成阴毒，
二是寒郁日久化热，转成热毒。由于癌毒既具有物
质的特征，又具有阳气主动的特点，因此癌毒属性体
阴而用阳。不同肿瘤，或者肿瘤的不同阶段，阴阳的
强弱不同，造成了我们只观察到恶性肿瘤阴阳属性
的某一面，临床上应以动态、发展的观点来观察当前
癌毒阴阳之强弱，或攻或补，而法自出矣。
３　癌毒的病机
对于癌毒的病机，多数专家认为正气虚衰是癌
毒形成的先决条件，癌毒是在正虚的基础上受多种
因素诱导而成。郁仁存
［３２］认为，内虚是肿瘤发生、
发展的关键因素，内虚一般指由先天禀赋不足或后
天失养引起的脏腑虚亏，或由于外感六淫、内伤七
情、饮食不节等因素引起的气血紊乱和脏腑功能失
调。王笑民等
［３３］认为肿瘤的发生与发展均本于正
虚与邪毒，正所谓“正气存内，邪不可干”“邪之所凑，
其气必虚”。患者的气血阴阳虚弱、脏腑功能失调是
癌毒发生、发展的必要条件。姜建东
［３４］认为癌毒是
在人体脏腑功能虚弱的基础上，多种内因、外因共同
—４７８—
作用下产生的具有特别伤害性的颇为复杂的病邪，
多属标实。李忠等
［３５］认为癌毒是一类特殊毒邪，在
正虚的基础上，多种致病因素相互作用，机体阴阳失
调，脏腑、经络功能障碍，导致病理产物聚结，日久质
变而生癌毒。
但也有学者认为癌毒是邪盛而致。凌昌全
［３６］
认为恶性肿瘤患者并非全是因虚致病，临床上可以
看到同样身体虚弱的人，有的患恶性肿瘤，有的则不
患恶性肿瘤；年轻人与老年人相比，肿瘤恶性程度往
往更高，肿瘤进展更快，且预后更差。癌毒致病并不
是对《黄帝内经》“邪之所凑，其气必虚”观点的驳斥，
而是对其的继承与发展，事实上一些肿瘤并不完全
是因虚致病，一些暴戾邪气侵袭人体，导致机体阴阳
失衡，气血失和，卒起发病，随着病程的发展，不断耗
损人体之正气，以致虚证出现，而癌毒就属于这一类
型。另外，程海波
［３７－３８］认为癌毒多起于气机郁滞，
风、火（热）、痰、瘀、湿、寒等病理因素互相搏结，积渐
生变，酿生癌毒，癌毒继续与痰瘀等病理产物互结产
生恶性肿瘤。
４　癌毒的传舍规律
在恶性肿瘤的发病过程中，癌毒并非固定在某
个位置，癌毒亦会向其他部位传舍，当在该部位的聚
集达到一定强度时，恶性肿瘤就会发生转移
［３９］。程
海波
［４０］认为癌毒生长到一定阶段，便不受正气所
束，突破局部，随经络、血脉等流窜走注，并在最虚之
处停积，阻隔经络气血，导致气滞血瘀，酿生痰瘀，稽
留不去，息而成积，最终癌毒与痰瘀搏结形成新的肿
块，与相关脏腑亲和，导致肿瘤发生转移。张兆洲
等
［４１］认为癌毒鸱张，正气亢奋，通道阻滞，都会导致
癌毒传舍，正虚邪实是贯穿癌毒传舍全程的核心病
机所在。叶乃菁等
［４２］认为人体的经络是沟通内外，
左右相通的网络系统，正气亏虚，癌毒可以侵入这些
通道进行转移。李忠
［３５］认为正气具有固摄癌毒，抑
制癌毒扩散的作用。只有在癌毒的扩散能力超过了
正气的固摄能力时，才会发生癌毒扩散，肿瘤转移。
蒋义芳等
［４３］认为癌毒并不是一直平稳不变，在正气
不断消耗的情况下，各脏腑功能减弱，痰瘀形成，又
与癌毒杂合为病，诱发传舍。此时癌毒走窜性强，可
随经络流窜于脏腑血脉间，于至虚之处停留生长，日
久形成转移瘤。癌毒的传舍并非杂乱无章，而是基
于五行生克理论进行传变。
５　总结与展望
综上所述，近年来针对癌毒的研究主要围绕概
念、性质、病机、传变等方面展开，对恶性肿瘤的中医
临床起到一定的指导作用。主要成就有：①对癌毒
理论进行了充分探讨，对癌毒概念方面的研究百花
齐放，取得长足进展；②诸位学者从内因、外因、不内
外因等方面进一步完善了癌毒的病因病机学研究；
③从阴阳的角度阐释癌毒的属性，有利于临床处方
用药；④详细论述癌毒传舍的原因、途径及机制，对
研究恶性肿瘤转移具有一定价值。另一方面，当前
研究中也存在不少问题值得我们关注。首先，癌毒
的概念至今没有达成统一的共识，部分学者提出的
癌毒概念，缺乏说服力，其他学者或从物质角度或从
思维角度认识癌毒，具有片面性，且不能定量、定性
描述，稍显白玉微瑕。其次，癌毒的阴阳属性亦不确
定，癌毒既可挟热又有挟寒，单纯认为属阴、属阳则
属于纸上谈兵。最后，对于基于癌毒理论的恶性肿
瘤辨证体系尚缺乏统一规范，因此在临床用药上亦
众说纷纭。
目前许多工作亟待进行，癌毒理论的研究仍是
一个浩大的工程。首先，对癌毒概念的认识需要达
成共识，２０１９年１０月１５日，中华中医药学会发布
了《癌毒病机理论辨治恶性肿瘤专家共识》团体标
准，对中医肿瘤学科的发展具有积极的意义。但关
于癌毒的相关理论研究，需要有更多、更高水平的中
西医结合方面的专家参与，并需邀请中医基础理论、
中医诊断学方面的专家学者参加，让癌毒理论讲得
透、用得好。其次，构建专病的癌毒理论辨证体系，
目前对于恶性肿瘤的研究已经进入精准医学时代。
不同肿瘤的癌毒偏向性可能不同，或挟痰、或挟瘀
等，同一肿瘤不同时期癌毒的偏向性也可能不同，对
于恶性肿瘤，我们在异病同治的时候也要同病异治，
选择针对性的用药，以中病机，取得更好的疗效。第
三，完善癌毒传舍规律研究，目前尚无法完全单用五
行生克理论来解释癌毒的传舍规律，不同肿瘤癌毒
及其病理产物也是有差异的，因此某一部位癌毒的
致病特点与传舍部位的生理特性是否存在一定联系
也是癌毒理论研究的重点之一。最后，搭建恶性肿
瘤治疗中西医汇通的桥梁，中西医学在恶性肿瘤的
研究中既有差别又有共性，目前恶性肿瘤的微环境
研究属于热点问题，我们是否能将癌毒与恶性肿瘤
的微环境相联系，这样可能会有助于对癌毒物质特
性的阐释。
