·论著·
·学术探讨·
癌毒病机的生物学基础探讨
程海波，王俊壹
（南京中医药大学第一临床医学院，江苏省中医药防治肿瘤协同创新中心，江苏南京　２１００２３）
摘要：肿瘤微环境是与肿瘤侵袭、转移密不可分的局部内环境，肿瘤生物学研究的最新进展凸显了肿瘤细胞来源外泌体在调
控肿瘤微环境中的重要地位。创建中医肿瘤癌毒病机理论，提出癌毒是肿瘤发生、发展的关键病机，肿瘤微环境可能是癌毒
病机理论的生物学基础。通过比较癌毒与肿瘤细胞来源外泌体的产生、致病特性与致病机制，认为癌毒与肿瘤细胞来源外泌
体密切相关，肿瘤细胞来源外泌体可能是癌毒病机的生物学基础，对进一步揭示癌毒病机理论的科学内涵具有重要意义。
关键词：肿瘤；癌毒；肿瘤细胞来源外泌体；肿瘤微环境
中图号：Ｒ２２８
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１９）０３－０２４１－０４
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１９．
０２４１
Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ｏｎ　Ｂｉｏｌｏｇｉｃａｌ　Ｂａｓｉｓ　ｏｆ　Ｃａｎｃｅｒ　Ｔｏｘｉｎ　Ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ
ＣＨＥＮＧ　
Ｈａｉ－ｂｏ，ＷＡＮＧ　
Ｊｕｎ－ｙｉ
（
Ｔｈｅ　
Ｆｉｒｓｔ　
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｊｉａｎｇｓｕ　
Ｃｏｌｌａｂｏｒａｔｉｖｅ　Ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ　Ｃｅｎｔｅｒ　ｏｆ
Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　
Ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ　
ａｎｄ　
Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　
ｏｆ　
Ｔｕｍｏｒ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｕｍｏｒ　ｍｉｃｒｏｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ　ｉｓ　ａ　ｌｏｃａｌ　ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ　ｃｌｏｓｅｌｙ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｔｏ　ｔｕｍｏｒ　ｃｅｌｌ　ｐｒｏｌｉｆｅｒａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｍｅｔａｓｔａｓｉｓ，ｒｅｃｅｎｔ
ａｄｖａｎｃｅｓ　ｉｎ　ｔｕｍｏｒ　ｂｉｏｌｏｇｙ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｅｍｐｈａｓｉｚｅ　ｔｈｅ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｒｏｌｅ　ｏｆ　ｔｕｍｏｒ　ｃｅｌｌ－ｄｅｒｉｖｅｄ　ｅｘｏｓｏｍｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｒｅｇｕｌａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｕｍｏｒ　ｍｉ－
ｃｒｏｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ．Ｉｔ　ｉｓ　ｓｕｇｇｅｓｔｅｄ　ｔｈａｔ　ｃａｎｃｅｒ　ｔｏｘｉｎ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｋｅｙ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　ｔｕｍｏｒ　ｏｃｃｕｒｒｅｎｃｅ　ａｎｄ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ，ａｎｄ　ｔｕｍｏｒ　ｍｉ－
ｃｒｏｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ　ｍａｙ　ｂｅ　ｔｈｅ　ｂｉｏｌｏｇｉｃａｌ　ｂａｓｉｓ　ｏｆ　ｃａｎｃｅｒ　ｐｏｉｓｏｎ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｔｈｅｏｒｙ．Ｂｙ　ｃｏｍｐａｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎ，ｐａｔｈｏｇｅｎｉｃ
ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ａｎｄ　ｐａｔｈｏｇｅｎｉｃ　ｍｅｃｈａｎｉｓｍ　ｏｆ　ｃａｎｃｅｒ　ｔｏｘｉｎ　ａｎｄ　ｔｕｍｏｒ　ｃｅｌｌ－ｄｅｒｉｖｅｄ　ｅｘｏｓｏｍｅ，ｉｔ　ｉｓ　ｂｅｌｉｅｖｅｄ　ｔｈａｔ　ｃａｎｃｅｒ　ｔｏｘｉｎ　ｉｓ
ｃｌｏｓｅｌｙ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｔｏ　ｔｕｍｏｒ　ｃｅｌｌ－ｄｅｒｉｖｅｄ　ｅｘｏｓｏｍｅ，ｗｈｉｃｈ　ｍａｙ　ｂｅ　ｔｈｅ　ｂｉｏｌｏｇｉｃａｌ　ｂａｓｉｓ　ｏｆ　ｃａｎｃｅｒ　ｔｏｘｉｎ　ａｎｄ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ．Ｉｔ　ｉｓ　ｏｆ　ｇｒｅａｔ
ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅ　ｔｏ　ｆｕｒｔｈｅｒ　ｒｅｖｅａｌｉｎｇ　ｔｈｅ　ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ　ｃｏｎｎｏｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｃａｎｃｅｒ　ｖｉｒｕｓ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｔｈｅｏｒｙ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｔｕｍｏｒ；ｃａｎｃｅｒ　ｔｏｘｉｎ；ｃｅｌｌ－ｄｅｒｉｖｅｄ　ｅｘｏｓｏｍｅ；ｔｕｍｏｒ　ｍｉｃｒｏｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ
　　近年来，在传承国医大师周仲瑛教授癌毒学说
的基础上，本团队揭示了癌毒病机的中医学术内涵，
初步阐明了以癌毒病机为核心的肿瘤发生发展的病
机演变规律，确立了基于癌毒病机的肿瘤辨治方法，
将周仲瑛教授癌毒学术思想进一步凝炼提升、系统
完善，进而创建具有中医理论特色，能够指导临床实
践，反映中医辨治优势，符合原始创新特质的中医肿
瘤癌毒病机理论。本团队前期研究发现，癌毒病机
理论符合现代医学对肿瘤微环境的认识，癌毒病机
理论指导下的消癌解毒方抗肿瘤作用机制与其调控
肿瘤微环境密切相关，肿瘤微环境可能是癌毒病机
理论的生物学基础
［１］。近期本团队围绕肿瘤微环境
领域的前沿热点———肿瘤细胞来源外泌体（ＣＣＥｓ）
开展研究，初步研究发现肿瘤细胞来源外泌体作为
调控肿瘤微环境的重要因素，与导致肿瘤发生、发展
的关键病机———癌毒，在产生、特性及致病机制等方
面具有诸多相似之处，因此提出癌毒病机与肿瘤细
胞来源外泌体密切相关，肿瘤细胞来源外泌体可能
是癌毒病机的生物学基础。现简要概述如下。
—２４１—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３５　Ｎｏ．
３　Ｍａｙ２０１９　
收稿日期：２０１９－０４－０９
通信作者：程海波，男，教授，博士生导师，主要从事中医药防治肿瘤的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｈｂｃｈｅｎｇ＠ｎｊｕｃｍ．
ｅｄｕ．
ｃｎ
１　产生
癌毒病机理论认为，癌毒为内生之毒，是体内产
生的一种导致肿瘤发生发展的特殊毒邪。具体来
说，癌毒是在脏腑功能失调、气血郁滞的基础上，受
外邪侵袭、情志失调、饮食不节、正气亏虚等内外多
种因素诱导而在体内生成，此为癌毒产生之源。另
一方面，癌毒既是病理产物，又是致病因素。癌毒产
生以后进一步损伤脏腑功能、阻滞气血津液运行，久
之津失输布则聚而成痰，血行不畅则滞而成瘀，痰瘀
之邪蓄积体内，为癌毒滋生提供有利的内环境，诱生
癌毒更盛。同时，癌毒并非单一致病因素，而是与多
种病邪兼夹形成复合病理因素，按主要兼夹病邪可
以进一步分为痰毒、瘀毒、热毒、湿毒、风毒、寒毒
等
［２］，此为癌毒生长之依附。
肿瘤细胞来源外泌体是肿瘤细胞分泌的一种囊
泡小体，为肿瘤微环境的主要组成部分，是影响肿瘤
侵袭、转移的重要因素，在肿瘤微环境调控中发挥重
要作用，可介导细胞间的信息交流和物质交换，诱导
上皮间质转化，帮助肿瘤细胞免疫逃逸，引发血管生
成，从而促进肿瘤的侵袭转移。最新研究表明，肿瘤
微环境中普遍存在的酸性、缺氧条件也是外泌体大
量释放的诱因
［３－４］。
可见，癌毒与肿瘤细胞来源外泌体在产生上有
诸多相似之处。第一，两者都是在一定条件下体内
产生的关键致病物质，癌毒由多因素诱导而生，是导
致癌病发生发展的一类特异性致病因子；肿瘤细胞
来源外泌体是由肿瘤细胞分泌，是导致肿瘤侵袭转
移的一类生物活性物质。第二，两者的产生均受机
体内环境的调节，痰瘀亢盛则诱生癌毒；酸性、缺氧
微环境可以促进肿瘤细胞释放外泌体增多，而有研
究发现酸性微环境类似于中医病机之痰
［５］，缺氧微
环境类似中医病机之瘀
［６］；第三，癌毒与肿瘤细胞来
源的外泌体均是复合性致病物质。癌毒是在正虚的
基础上多邪积变而来，其产生后与痰、瘀、热、湿、风、
寒等病理因素兼夹形成复合病邪而共同为病，肿瘤
细胞来源外泌体内含有蛋白质、脂质、ＤＮＡ、ｍＲ－
ＮＡ、ＬｎｃＲＮＡ、ｍｉＲＮＡ等多种生物活性成分，交织
成复杂的生物信号网络，通过多种途径调控肿瘤发
生发展。
２　致病特性
２．
１　致癌性
癌毒是导致肿瘤生成的特殊毒邪，癌毒的存在
是肿瘤形成的先决条件
［７］。癌毒内蕴机体，蓄积日
久导致肿瘤产生，故癌毒具有致癌性，此为癌毒区别
于其他毒邪的根本特性。同样，肿瘤细胞来源外泌
体携带蛋白质、脂质和核酸等形式的恶性信息，含有
肿瘤特异性抗原，可以重新编程受体细胞，诱导其表
观遗传发生变化，是肿瘤微环境中基质细胞的表型
和功能改变的主要原因
［８－９］。可见两者均具有致癌
性，在促进肿瘤发生发展方面居于主导地位。
２．
２　隐匿性
肿瘤起病之初，癌毒深伏脏腑经络，潜藏骨髓血
脉，隐而难察，一旦显露则已难遏制
［１０］。肿瘤细胞
来源外泌体分布于循环体液，亦不易察觉，两者均具
有隐匿特性。虽然从外泌体中检测到的生物标记物
在早期发现、诊断、预测治疗效果和判断肿瘤预后方
面具有潜在的价值
［１１］，但是体液中存在的外泌体来
源于不同的细胞类型，运用蛋白质组学分离会不可
避免地受到高丰度的非外泌体蛋白影响，因此确定
与特定肿瘤细胞来源外泌体最相关的分子标记仍然
是一个重大的挑战
［１２］。
２．
３　凶顽性
癌毒致病，病势凶猛，症情乖异，正邪混处，难拘
一格，并且癌毒内蕴体内，难以祛除，缠绵难愈，即使
暂消，仍易复萌，再度发展。肿瘤细胞来源外泌体含
有富集浓度的肿瘤分子特征，在肿瘤细胞重新编程
周围环境，创造利于肿瘤生长的条件中发挥至关重
要的作用。肿瘤细胞之间通过外泌体交换具有致癌
活性的蛋白质，既促进抗凋亡基因的表达而增强致
癌能力，又可赋予非耐药肿瘤细胞产生化疗耐药
性
［１３－１４］，使肿瘤细胞的恶性增殖和转移潜力得到不
断增强。
２．
４　流窜性
癌毒流窜走注，善变不居，难以局限，随血脉流
窜全身，并在它处附着为患。这是肿瘤转移播散的
根本原因，也是其为病顽固难治的原因之一
［７］。肿
瘤细胞来源外泌体存在于循环体液中，随循环系统
流至远处组织器官，同时外泌体作为肿瘤中分子信
息的载体，不断穿梭于肿瘤细胞与受体细胞之间。
通过外泌体介导的信息传递，肿瘤细胞可以调节与
基质细胞、炎症细胞、树突状细胞、免疫细胞或血管
细胞的相互作用，启动转移生态位的形成
［１５］。
２．
５　损正性
癌毒内生侵袭人体，耗损气血津液，伤及五脏六
腑，导致机体气血津液亏虚，脏腑功能失调，表现出
形体消瘦、疲劳乏力、不思饮食等虚损状态，晚期终
—２４２—
致五脏皆衰，气血耗竭，甚至阴竭阳亡
［７］。肿瘤细胞
来源外泌体也富含免疫抑制分子，其组成部分如
ｍｉＲ－２１
［１６］、ｍｉＲ－１５５
［１７］、ｍｉＲ－１４６ａ
［１８］和ｍｉＲ－
５６８
［１９］，可调节各种免疫细胞的分化和功能，并常常
呈免疫抑制效应或诱导免疫细胞凋亡。另有动物实
验表明，肿瘤细胞来源外泌体可以通过阻断ＩＬ－２介
导的ＮＫ细胞活化及其对肿瘤细胞的细胞毒性反应
而促进肿瘤的生长
［２０］。
３　致病机制
癌毒病机理论认为，癌毒产生后往往与痰、瘀、
湿、热等病理因素相互兼夹，胶结存在，形成痰（湿）
毒、瘀毒、热毒，随体质、病邪、病位而从化，表现证类
多端，终至邪毒损正，因病致虚，癌毒在至虚之处留
着而滋生，癌毒流注与相关脏腑亲和而转移
［２１］。肿
瘤细胞来源外泌体在酸性微环境、缺氧微环境、炎性
微环境、免疫微环境和转移前微环境等调控机制中
发挥重要作用，在影响肿瘤侵袭、转移的致病机制上
与癌毒非常相似，具有一致性。
３．
１　痰（湿）毒与酸性微环境
癌毒内生，阻滞气机，津液输布失常，酿生痰湿，
形成痰（湿）毒。湿邪致病具有重浊、黏滞、趋下特
性，与酸性微环境中积累的大量酸性代谢产物特征
相似。肿瘤细胞来源外泌体可以重新编程肿瘤细胞
代谢机制，抑制线粒体氧化磷酸化，从而增加肿瘤细
胞中的糖酵解和谷氨酰胺依赖性还原羧化
［２２］，即肿
瘤细胞来源外泌体增强了肿瘤细胞代谢中的“Ｗａｒ－
ｂｕｒｇ效应”，葡萄糖转化成乳酸，使肿瘤细胞外局部
环境的ｐＨ值变低，形成酸性微环境。
３．
２　瘀毒与缺氧微环境
癌毒留结，脏腑经络气机郁滞，血行不畅则形成
瘀毒。而瘀毒血流不畅、运行受阻的表现，与肿瘤微
环境中微循环障碍，不能正常运送补充氧气呈现缺
氧状态促使血管大量增生相似。缺氧微环境促进肿
瘤细胞释放富含血管生成蛋白的外泌体，然后由内
皮细胞内化，促进新生血管的形成
［２３］。也有研究表
明低氧条件下肿瘤细胞分泌的ｍｉＲ－２１０含量明显
增加，并证实ｍｉＲ－２１０是促进血管生成的主要参与
者
［２４］。
３．
３　热毒与炎性微环境
肿瘤患者体内酿生痰湿，日久郁而化热，形成热
毒，表现出炎热、升腾的特性，与肿瘤炎性微环境中
存在的炎性细胞、炎症因子、趋化因子等特征相似。
肿瘤细胞来源外泌体含有肿瘤相关活性分子如
花生四烯酸、前列腺素、磷脂酶Ａ２、Ｃ和Ｄ等
［２５］，能
够提供将正常细胞转化成肿瘤细胞所必需的炎症信
号，有助于肿瘤形成炎性微环境
［２６］。
３．
４　因毒致虚与免疫微环境
癌毒具有损正性，随着病情的进展，毒恋正虚，
损伤脏腑，耗竭气血，因病成损，因毒致虚，与免疫功
能低下的肿瘤免疫微环境具有类似之处。肿瘤细胞
来源外泌体可被视为免疫检查点抑制剂，其富含免
疫抑制分子，与肿瘤微环境和循环中的免疫效应细
胞相互作用，传递抑制免疫功能效应的负信号，促进
肿瘤细胞从免疫系统逃逸
［２７］。如外泌体内含的
ｍｉＲ－２１４可以被转运至ＣＤ４
＋Ｔ细胞内，通过靶向
肿瘤抑制因子ＰＴＥＮ，激活ＰＩ３Ｋ／Ａｋｔ通路，诱导
Ｔｒｅｇ细胞增殖，促进免疫逃逸
［２８］。
３．
５　癌毒流注与转移前微环境
癌毒流注是肿瘤转移的病机关键。当恶性肿瘤
生长到一定阶段，癌毒随血脉流窜走注，并在它处停
积，继续阻隔经络气血，酿生痰瘀，形成新的肿块
［７］。
肿瘤细胞来源外泌体是转移前微环境形成的关键介
质，参与原发性肿瘤转移性扩散的重要步骤。其中
调节血管内皮细胞活性可能是一个关键因素，如外
泌体所含的ｍｉＲ－１０５可以增加次级器官的血管通
透性，促进肿瘤细胞的定植转移，此外，肿瘤细胞来
源外泌体也可以直接针对其他非免疫基质细胞（包
括间充质干细胞、成纤维细胞和上皮细胞）改变转移
前微环境，从而通过重塑细胞外基质和诱导血管生
成来促进肿瘤转移
［２９］。
４　总结
癌毒病机与肿瘤细胞来源外泌体都是导致肿瘤
发生发展的主要因素，虽然两者分别从中西医两种
医学理论体系对影响肿瘤侵袭转移的机制进行阐
释，但本团队研究发现两者密切相关，癌毒病机与肿
瘤细胞来源外泌体的产生、特性及致病机制非常相
似，具有较多契合、相通或一致之处，可谓殊途同归，
不谋而合。肿瘤细胞来源外泌体可能是癌毒病机的
生物学基础，对进一步揭示癌毒病机理论的科学内
涵具有重要意义。
