相火生理病理与证治探析
王心恒１，王劲松２，王晓虎３
（１．安徽中医药大学研究生院，安徽合肥　２３００３８；２．徐州市第一人民医院男科，江苏徐州　２２１００２；３．安徽医科大学第一附属
医院，安徽合肥　２３００３２）
摘要：分析梳理了历代医家对相火之论说，对相火的含义、生理功能、病理特点、证治方药进行评述。认为命门、肝、胆、三焦内
均有相火，而相火的根源主要发自命门，上则主宰于心，相火静而藏则禀命守位于右肾命门之中，动而发则寄于肝、胆、三焦等
脏腑。相火主宰性与生殖，促进精神互化，关乎整体身心，临床证治当分虚实辨证论治。
关键词：相火；生理；病理；证治；方药
中图号：Ｒ２２８
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１９）０３－０２５１－０３
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１９．
０２５１
Ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｎ　Ｐｈｙｓｉｏｌｏｇｉｃａｌ　ａｎｄ　Ｐａｔｈｏｌｏｇｉｃａｌ　Ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ａｎｄ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒｉａｌ　Ｆｉｒｅ
ＷＡＮＧ　
Ｘｉｎ－ｈｅｎｇ
１，ＷＡＮＧ　
Ｊｉｎ－ｓｏｎｇ
２，ＷＡＮＧ　
Ｘｉａｏ－ｈｕ
３
（
１．Ｇｒａｄｕａｔｅ　Ｓｃｈｏｏｌ，Ａｎｈｕｉ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｈｅｆｅｉ，２３００３８，Ｃｈｉｎａ；２．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ａｎｄｒｏｌｏｇｙ，Ｔｈｅ
Ｆｉｒｓｔ　
Ｐｅｏｐｌｅ＇
ｓ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｘｕｚｈｏｕ，Ｘｕｚｈｏｕ，２２１００２，Ｃｈｉｎａ；３．Ｔｈｅ　
Ｆｉｒｓｔ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ａｎｈｕｉ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉ－
ｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｈｅｆｅｉ，２３００３２，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ａｎａｌｙｚｅｓ　ｔｈｅ　ｔｈｅｏｒｉｅｓ　ｏｆ　ａｎｃｉｅｎｔ　ｐｈｙｓｉｃｉａｎｓ　ｏｎ　ｍｉｎｉｓｔｅｒｉａｌ　ｆｉｒｅ　ｄｉｓｅａｓｅｓ，ａｎｄ　ｓｕｍｍａｒｉｚｅｓ　ｔｈｅ　ｍｅａｎｉｎｇｓ，
ｐｈｙｓｉｏｌｏｇｉｃａｌ　ｆｕｎｃｔｉｏｎｓ，ｐａｔｈｏｌｏｇｉｃａｌ　ｆｅａｔｕｒｅｓ，ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ　ａｎｄ　ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｍｉｎｉｓｔｅｒｉａｌ　ｆｉｒｅ　ｄｉｓｅａｓｅｓ．Ｉｔ　ｉｓ　ｂｅｌｉｅｖｅｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅｒｅ
ｉｓ　ｍｉｎｉｓｔｅｒｉａｌ　ｆｉｒｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｌｉｆｅ　ｇａｔｅ，ｌｉｖｅｒ，ｇａｌｌｂｌａｄｄｅｒ　ａｎｄ　ｔｒｉｐｌｅ　ｅｎｅｒｇｉｚｅｒ．Ａｎｄ　ｔｈｅ　ｒｏｏｔ　ｏｆ　ｍｉｎｉｓｔｅｒｉａｌ　ｆｉｒｅ　ｉｓ　ｌｉｆｅ　ｇａｔｅ，ｗｈｉｃｈ　ｄｏｍ－
ｉｎａｔｅｓ　ｔｈｅ　ｈｅａｒｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｕｐｐｅｒ　ｐａｒｔ，ｗｈｉｌｅ　ｍｉｎｉｓｔｅｒｉａｌ　ｆｉｒｅ　ｉｓ　ｓｔａｔｉｃ　ａｎｄ　ｈｉｄｄｅｎ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｉｎｔｒｉｎｓｉｃ　ｌｉｆｅ　ｉｓ　ｋｅｐｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｌｉｆｅ　ｇａｔｅ（ｒｉｇｈｔ
ｋｉｄｎｅｙ），ｗｈｉｌｅ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ａｒｅ　ｓｅｎｔ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｖｉｓｃｅｒａ　ｓｕｃｈ　ａｓ　ｌｉｖｅｒ，ｇａｌｌｂｌａｄｄｅｒ　ａｎｄ　ｔｒｉｐｌｅ　ｅｎｅｒｇｉｚｅｒ．Ｔｈｅ　ｍｉｎｉｓｔｅｒｉａｌ　ｆｉｒｅ　ｉｓ　ｄｏｍｉｎａｔｅ
ｓｅｘ　ａｎｄ　ｒｅｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ，ｗｈｉｃｈ　ｃａｎ　ｐｒｏｍｏｔｅ　ｓｐｉｒｉｔｕａｌ　ｅｘｃｈａｎｇｅ．Ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｏｆ
ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ａｎｄ　ｅｘｃｅｓｓ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｍｉｎｉｓｔｅｒｉａｌ　ｆｉｒｅ；ｐｈｙｓｉｏｌｏｇｉｃａｌ；ｐａｔｈｏｌｏｇｉｃａｌ；ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ；ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ
　　纵观历代相火之论，众说纷纭，错综复杂，各抒
己见，难于守一。有鉴于此，笔者考之于古今文献，
综合各家论说，探讨研究，试论如下。
１　相火的含义
１．
１　原义与演变
相火最早见于《素问·天元纪大论》：“天以六为
节，地以五为制……君火以明，相火以位”
［１］。后世
李东垣对君火、相火的生理、病理做了进一步的论
述：“起于下焦，其系于心，心不主令，相火代之，相
火，下焦包络之火，元气之贼也，火与元气不两立，一
胜则一负”
［２］。朱丹溪提出相火论，认为“天主生物，
故恒于动；人有此生，亦恒于动，其所以恒于动，皆相
火之为也”
［３］，“彼五火之动皆中节，相火惟有裨补造
化，以为生生不息之运用耳”
［３］，“相火易起，五性厥
阳之火相煽，则妄动矣；火起于妄，变化莫测，无时不
有，煎熬真阴，阴虚则病，阴绝则死……故曰相火元
气之贼”
［３］等。朱氏认为虽然《黄帝内经》中相火指
的是六气之一，但实质上已将相火与脏腑病机进行
联系：“岐伯历举病机一十九条，而属火者五，此非相
火之为病之出于脏腑者乎？”
［３］后世言相火者，大都
以朱氏之说为其理论根据。其言相火既言其为生理
功能之常，又说是病理方面之变，其名虽一，常变迥
异。
１．
２　本质
—２５１—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３５　Ｎｏ．
３　Ｍａｙ２０１９　
收稿日期：２０１８－１０－２６
第一作者：王心恒，女，博士研究生，Ｅ－ｍａｉｌ：５１７５３９６８４＠ｑｑ．
ｃｏｍ
关于相火的本质是什么，刘完素最先明确提出
右肾命门相火说，认为：“右肾属火，游行三焦，兴衰
之道由于此，故七节之旁，中有小心，是言命门相火
也”
［４］，李东垣、张景岳皆附和之，李东垣谓：“肾有两
枚，右为命门相火，左为肾水，同质而异事也”
［５］，《类
经》曰：“阳在下者谓之相火，相火在命门，皆真阳之
所在也”
［６］。而喻嘉言、张志聪、郑钦安与张锡纯则
谓相火为先天肾中之元阳，喻嘉言曰：“相火居下，为
原泉之温，以生养万物，故于人也，属肾而元阳蓄
焉”
［７］，张志聪云：“少阳三焦之气，生于命门，游行于
内外，合于包络而为相火”
［８］，“相火者，先天所生之
阳也”
［８］，郑钦安谓：“君火，凡火也；相火，真火也。
凡火即心，真火即肾中之阳”
［９］，张锡纯则认为：“人
之相火，生于下焦，而游行中焦、上焦……当其初起
于命门……相火为水中之元阳，乃阴中之火”
［１０］；又
有命门或肾阳非相火，包络乃为相火论，如孙一奎有
“命门不得为相火，三焦不与命门配，……包络乃护
心之脂膜，……与心相近，称曰相火，以其君火之相
也”
［１１］，徐大椿又云：“若肾中之火则与心火相远，乃
水中之火，与心火不类，名为相火，仍属非宜，……相
火之说，则心胞之火……在君火之旁，名为相火，似
为确切”
［１２］等。综合以上各家所说，当以右肾命门
蕴含相火之说为是。
１．
３　位置
孙一奎认为火“必先有定位，而后可以言变
化”
［１３］，朱丹溪曰：“盖相火藏于肝肾阴分，君火不妄
动，相火唯有禀命守位而已”
［３］；张景岳云：“君相之
火，无藏不有，……总言大体，则相火当在命门”
［１４］；
赵献可认为：“此相火者，寄于肝肾之间，此乃水中之
火，龙雷之火也”
［１５］；何梦瑶曰：“相火静而藏则属
肾，动而发则属肝胆”
［１６］；《中西汇通医经精义》讲：
“命门为相火之根，三焦根于命门，故司相火”
［１７］；张
锡纯曰：“夫下焦阳气少火也，即相火也，其火生于命
门，而寄于肝胆”
［１０］。一般认为命门、肝、胆、三焦内
均有相火，而相火的根源主要发自命门，上则主宰于
心。相火静而藏则禀命守位于右肾命门之中，动而
发则寄于肝、胆、三焦等脏腑；相火之常与变皆与这
些脏腑的生理功能、病理变化密切相关。
１．
４　特性
相火之强弱当因人而异，它与禀赋、性别、年龄
等因素具有密切相关性；相火能守能走，既能“禀命
守位”，又能走而为用，守走自如，身心如常，守走有
异，身心为变。相火可单独或相兼其它脏腑之火导
致疾病，相火妄动即可下扰精室或女子胞，而导致遗
精或月经不调；又能上动君火，君相之火相兼而动，
则会出现诸多病症；相火致病不但具有局部性、整体
性，而且又有生物性、心理性及社会性等，若心有外
感，情由内动则君相互感而相火随之起伏变化等。
２　相火生理功能
张洁古认为：“三焦为相火之用，……总领五脏
六腑，营卫经络内外上下左右之气”
［１８］；孙一奎认
为：“包络有护持之功，三焦有承宣节制之效。何以
见？盖营卫出于三焦，而所以营于中，卫于外，大气
搏于胸中，以行呼吸，使脏腑司其职，而四肢百骸奠
定者，孰非相火斡旋之功哉？
［１３］”张景岳云：“君火之
变化于无穷，总赖此相火之栽根于有地，……凡其为
生化、为盛衰、为本末，重轻攸系从可知矣”
［１４］；《医
宗金鉴》曰：“君火，……君主一身之火，相火……宣
布一身之火”
［１９］；张锡纯认为：“盖生育子女以相火
为主，消化饮食以君火为主”
［１０］等。根据以上文献，
一般认为心为君火，肾蕴相火，以三焦为用。君火在
上，为一身之主宰；相火在下，系阳气神明之根基，温
养五脏六腑；两者各安其位，则机体身心功能如常。
相火生理功能范围极其广泛，除有主宰性与生殖能
力之外；还具有激发推动诸多脏腑器官经络气血之
功能，并促进阴精、气血、精神之互相化生。
２．
１　主宰性与生殖
相火主宰性与生殖之功能，精室、女子胞的藏
蓄、盈泄功能直接与之相关。君火清静，则相火秘藏
其位，精室或女子胞受其温煦鼓动，阴精阳气化生自
如而藏泄得宜。若精液盈蓄不泄，则肾精得以贮存，
而脏腑经络气血功能旺盛，机体精足气充神强，性与
生殖能力则强盛。若相火不足或功能紊乱时，殃及
精血的盈蓄藏泄，久则男女性与生殖能力受损，而发
生性腺、生育或经带、胎产方面的病变。
２．
２　促进精神互化
“心主藏神，肾主藏精，精者神之依也，如鱼得
水”
［２０］积精可以养神，全神可以益精，精能化气生
神，神能驭精役气，精盈气聚而神足，精亏气弱则神
疲。若君相之火强盛，精气化生充足，则思维敏捷，
神足体盛；否则精少气弱血虚神疲体衰也。
２．
３　关乎整体身心
脏腑阴精与阳气乃生命之源泉与动力，两者互
根互用，相需相制；相火对于维系机体身心状态之协
调平衡至关重要，相火之常与变和脏腑生理、病理变
化密切相关。君火、相火生理上相互促进，君火静则
—２５２—
相火亦静，君火对相火有兴奋与抑制的双重作用；病
理上相互影响，君火动则相火动，并可影响脏腑器官
的功能及经络气血的运行。一般而言，身心强壮者，
如不过劳，则不易产生虚火；然而老弱病残等平素阴
精不足者，稍因劳作之过，则易虚火内扰，心火难宁，
或五志之火易动，势必引起潜藏之相火妄动。诸火
相煽，走窜不息，充斥局部，甚或弥漫全身，以致诸多
脏腑功能紊乱，而导致某些脏腑、器官或整个机体的
身心病变，许多病症随之蜂拥而起。
３　相火病理特点
朱丹溪认为：“心动则相火亦动，动则精自走，相
火翕然而起，虽不交合，亦暗流而疏泄矣”
［３］；《医学
正传》曰：“相火固无定体，在上则寄于肝胆包络之
间，发作如龙火飞跃于霄汉而为雷霆也；在下则寄于
两肾之内，发则如龙火鼓舞于湖海而为波涛也”
［２１］；
《景岳全书》云：“论君火相火病……故君火衰则相火
亦败……相火炽则君火亦炎”
［１４］；《类证治裁》曰：
“凡脏腑之精，悉输于肾，而恒扰于火，火动则肾之封
藏不固。心为君火，肝肾为相火，君火一动，相火随
之，而梦泄焉”
［２２］；郑钦安认为：“如下之相火弱，即
不能统下身之关窍精血，则遗尿、滑精、女子带下、二
便不禁，诸症作矣”
［９］等。
３．
１　相火之实火
诸多脏腑皆有其寒热虚实，肾脏也绝不例外，历
代医家多谓肾病虚多实少，肾无实证，即使有实邪，
也多是本虚标实。究其因源，多因男女不至精血满
盈，即每多排泄，故致肾常常不足而无其实也。若素
体阳盛或脏腑功能偏亢，或过服温燥药食，或精室盈
满不泄，精液蓄积日久，疏泄失畅，则气化为火，可致
肾之实热；肾之实热乃为相火之实火，其上扰神明，
下动精室或女子胞等则可见性欲亢盛、头痛、牙痛、
目赤或男女痤疮等。另外，寡居鳏夫、大龄未婚男女
每多有精神心理情绪之异常，也多为君相之火不得
其常而为变也。
３．
２　相火之虚火
体劳、心劳、情劳、房劳或饮食起居异常，或过服
温燥壮阳药等皆可导致肝肾阴液亏少，气耗液损阴
伤。阴精亏少不能制阳，相火无所依附不能内守，离
位走窜而妄动为虚热、虚火，则机体易于出现虚性亢
奋而为害矣。相火妄动之虚火因消耗体内阴精过多
又易形成恶性循环，即相火愈动，阴精愈虚，相火越
动。久之诸多内外之邪易于入侵而导致脏腑功能不
足或紊乱，或因之不足及紊乱而产生湿热、痰浊、瘀
毒等病理性产物。相火妄动而下扰精室或女子胞可
见性欲亢进、阳强、早泄、遗精、血精、精浊、经带异常
甚至不育不孕；或中伤脾胃之气，而致胃肠功能不足
及紊乱；或上扰神明，而见性情急躁、虚烦少寐、健
忘、耳鸣、头晕、头昏、头痛等。
３．
３　相火之不足
多由平素禀赋羸弱，阳虚阴盛，身心过劳或疾病
等皆可导致肾气虚衰，君火受损而相火不足也，脏腑
经络失其温煦，临床表现为生长发育异常，性及生殖
能力减弱或受损缺如，如性欲减退、阳痿、早泄，男女
不育不孕，或神志异常，情感淡漠，精神抑郁，神疲肢
倦，体衰多病等。
总而言之，相火病变乃为相火失其本位，离而妄
动，相火之变不限于男科疾病，许多妇科、皮肤科、精
神心理科、内科、五官科等诸多脏腑、器官、经络之疾
病无不与其有着极其密切的关系。
４　相火证治方药
李东垣曰：“无阴则阳无以化，当以味补肾真阴
之虚，而泻其火邪，用封髓丹、滋肾丸、地黄之类”
［５］；
《本草纲目》云：“黄柏、知母苦寒，以治下焦阴
火”
［２３］；谓之“必少壮气盛能食者用之相宜；若中气
不足，而邪火炽甚者，久服则有寒中之变。……降令
太过，脾胃受伤，真阳暗损，精气不暖，致生他病。盖
不知此物苦寒而滑渗；且苦味久服，有反从火化之
害”
［２３］，“后人乃专用黄柏治相火，不知丹皮之功更
胜也”
［２３］；《沈氏尊生书》曰：“《入门》曰初因君火不
宁，久则相火擅权，……黄连清心饮治之”
［２４］；张锡
纯云：“故凡欲补相火者，须兼补肾中元气，元气旺则
流行于周身者速，磨荡于经络者必加力，而相火之热
力，即因之而增也，故拙拟敦复汤，原为补相火之专
方”
［１０］等。
笔者于临床对于相火不足者，补之多以张锡纯
敦复汤加减；相火之实火者，泻之多以黄连清心饮合
知柏地黄丸化裁。相火之虚火者治疗较为棘手，可
以滋养、温润、畅达及引导或兼而用之；此证当滋阴
温养潜阳，畅达淡渗引导，宜用温和之品，帮助机体
恢复阴精阳气，多选用六味地黄丸合五子衍宗丸加
减，重者以麦味地黄丸合左归丸化裁。其常用药物
有牡丹皮、地骨皮、麦门冬、五味子、酸枣仁、莲子心、
龟版、鳖甲、女贞子、墨旱莲、车前子、怀牛膝、砂仁、
菟丝子、枸杞子、山茱萸、
（下转３３７页）
—２５３—
王心恒，等：相火生理病理与证治探析　第３期
