神经根型颈椎病中医证候研究进展
魏戌，方圣杰，孙凯，刘宁，唐彬，王旭，朱立国
（中国中医科学院望京医院，北京　１００１０２）
摘要：证候规范化与客观化是中医药现代化的重要研究内容。从辨证分型、临床疗效评价、证候基础研究方面综述了神经根
型颈椎病（ＣＲ）中医证候的研究现状，认为目前该病中医证候研究方面存在证候诊断标准不统一、疗效评价欠规范、证候基础
研究缺乏系统性等问题。通过比较现有的国家标准与行业标准，提出可优先参考中华中医药学会颁布的《神经根型颈椎病中
医诊疗指南》作为证候诊断标准；关于疗效评价建议遵循国际研究规范，至少选择１项公认的疾病疗效评价指标，根据证候特
点选择合适的评价量表；建立公认的ＣＲ病证结合动物模型，从动物、组织、细胞层面运用系统生物学技术对中医药干预措施
的作用机制进行说明，比较ＣＲ不同证候患者临床特征与生化指标等表达差异。
关键词：神经根型颈椎病；中医证候；辨证分型；疗效评价；系统生物学
中图分类号：Ｒ２７４．
９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０２１）０４－０６３２－０５
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０２１．
０６３２
Ａｄｖａｎｃｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｓｔｕｄｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｏｆ　Ｃｅｒｖｉｃａｌ　Ｒａｄｉｃｕｌｏｐａｔｈｙ
ＷＥＩ　
Ｘｕ，ＦＡＮＧ　
Ｓｈｅｎｇ－ｊｉｅ，ＳＵＮ　
Ｋａｉ，ＬＩＵ　
Ｎｉｎｇ，ＴＡＮＧ　
Ｂｉｎ，ＷＡＮＧ　
Ｘｕ，ＺＨＵ　
Ｌｉ－ｇｕｏ
（
Ｗａｎｇ　
Ｊｉｎｇ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
ＣＡＣＭＳ，Ｂｅｉｊｉｎｇ，１００１０２，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｅ　ｓｔａｎｄａｒｄｉｚａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｏｂｊｅｃｔｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｉｓ　ａｎ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｅｌｅｍｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｍｏｄｅｒｎｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉ－
ｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ．Ｔｈｅ　ｃｕｒｒｅｎｔ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｓｔａｔｕｓ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｏｆ　ｃｅｒｖｉｃａｌ　ｒａｄｉｃｕｌｏｐａｔｈｙ（ＣＲ）ｗａｓ　ｒｅｖｉｅｗｅｄ　ｉｎ　ｔｅｒｍｓ
ｏｆ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｃｌａｓｓｉｆｉｃａｔｉｏｎ，ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｅｆｆｉｃａｃｙ　ｅｖａｌｕａｔｉｏｎ，ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ－ｂａｓｅｄ　ｒｅｓｅａｒｃｈ，ａｎｄ　ｉｔ　ｗａｓ　ｃｏｎ－
ｃｌｕｄｅｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｃｕｒｒｅｎｔ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｏｆ　ＣＲ　ｗａｓ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｚｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｌａｃｋ　ｏｆ　ｕｎｉｆｏｒｍ　ｄｉａｇｎｏｓｔｉｃ　ｃｒｉｔｅ－
ｒｉａ，ｓｔａｎｄａｒｄｉｚｅｄ　ｅｆｆｉｃａｃｙ　ｅｖａｌｕａｔｉｏｎ，ａｎｄ　ｓｙｓｔｅｍａｔｉｃａｌｌｙ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ－ｂａｓｅｄ　ｒｅｓｅａｒｃｈ．Ｂｙ　ｃｏｍｐａｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｅｘｉｓｔｉｎｇ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｓｔａｎｄａｒｄｓ
ａｎｄ　ｉｎｄｕｓｔｒｙ　ｓｔａｎｄａｒｄｓ，ｉｔ　ｉｓ　ｓｕｇｇｅｓｔｅｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　Ｇｕｉｄｅｌｉｎｅｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｄｉａｇｎｏｓｉｓ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｃｅｒｖｉｃａｌ　ｒａｄｉｃｕｌｏｐａｔｈｙ　ｐｒｏｍｕｌｇａｔｅｄ
ｂｙ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｃａｎ　ｂｅ　ｐｒｅｆｅｒｒｅｄ　ａｓ　ｔｈｅ　ｄｉａｇｎｏｓｔｉｃ　ｃｒｉｔｅｒｉａ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ．Ｉｎ　ａｄｄｉｔｉｏｎ，ｉｔ　ｉｓ
ｒｅｃｏｍｍｅｎｄｅｄ　ｔｏ　ｆｏｌｌｏｗ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｓｔａｎｄａｒｄｓ，ｓｅｌｅｃｔ　ａｔ　ｌｅａｓｔ　ｏｎｅ　ｒｅｃｏｇｎｉｚｅｄ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｅｆｆｉｃａｃｙ　ｅｖａｌｕａｔｉｏｎ　ｉｎｄｅｘ，
ｃｈｏｏｓｅ　ａ　ｓｕｉｔａｂｌｅ　ｅｖａｌｕａｔｉｏｎ　ｓｃａｌｅ　ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ，ｅｓｔａｂｌｉｓｈ　ａ　ｒｅｃｏｇｎｉｚｅｄ　ａｎｉｍａｌ　ｍｏｄｅｌ　ｆｏｒ　ｔｈｅ
ｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ＣＲ　ｄｉｓｅａｓｅｓ　ａｎｄ　ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ，ｕｓｅ　ｓｙｓｔｅｍｓ　ｂｉｏｌｏｇｙ　ｔｅｃｈｎｉｑｕｅｓ　ｔｏ　ｅｘｐｌａｉｎ　ｔｈｅ　ｍｅｃｈａｎｉｓｍ　ｏｆ　ａｃｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄ－
ｉｃｉｎｅ　ｉｎｔｅｒｖｅｎｔｉｏｎｓ　ａｔ　ｔｈｅ　ａｎｉｍａｌ，ｔｉｓｓｕｅ　ａｎｄ　ｃｅｌｌｕｌａｒ　ｌｅｖｅｌｓ，ａｎｄ　ｃｏｍｐａｒｅ　ｔｈｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｅｘｐｒｅｓｓｉｏｎ　ｏｆ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｃｈａｒ－
ａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ａｎｄ　ｂｉｏｃｈｅｍｉｃａｌ　ｃｒｉｔｅｒｉｏｎｓ　ｉｎ　ｐａｔｉｅｎｔｓ　ｗｉｔｈ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ　ｏｆ　ＣＲ．
ＫＥＹＷＯＲＤＳ：ｃｅｒｖｉｃａｌ　ｒａｄｉｃｕｌｏｐａｔｈｙ；Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ；ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｃｌａｓｓｉｆｉｃａｔｉｏｎ；ｅｆｆｉｃａｃｙ　ｅｖａｌｕａ－
ｔｉｏｎ；ｓｙｓｔｅｍｓ　ｂｉｏｌｏｇｙ
　　神经根型颈椎病（Ｃｅｒｖｉｃａｌ　ｒａｄｉｃｕｌｏｐａｔｈｙ，ＣＲ）
是由颈椎小关节紊乱和颈椎退行性病变引起的一种
神经根压迫性疾病，其典型临床症状为颈肩部疼痛，
上肢的放射痛与麻木等
［１－２］。中医认为ＣＲ属于“痹
证”范畴，证候研究是研究中医药治疗ＣＲ的核心内
容。国内学者以临床实际问题为导向，主要围绕辨
证分型、临床疗效评价、证候基础研究等方面开展实
际工作，然而ＣＲ中医证候的研究亟待规范化与客
—６３２—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３７　Ｎｏ．
４　Ｊｕｌ．２０２１　
收稿日期：２０２０－０７－０６
目（ＺＺ１０－０２２）；中国中医科学院优秀青年科技人才（创新类）培养专项计划（ＺＺ１３－ＹＱ－０３９）；中国中医科学院望京医院科研课题
（ＷＪＹＹ２０１８－１４）
第一作者：魏戌，男，研究员，Ｅ－ｍａｉｌ：ｗｅｉｘｕ．
００７＠１６３．
ｃｏｍ
通信作者：朱立国，男，主任医师，博士生导师，主要从事脊柱及相关疾病的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｔｃｍｓｐｉｎｅ＠１６３．
ｃｏｍ
观化。
１　ＣＲ的辨证分型
证候的命名需建立在准确反映疾病本质的基础
上，最大限度地包括病因、病位、病机等证候内涵
［３］，
证候规范化是中医各学科研究的重点与难点。作为
骨科临床的优势病种，ＣＲ证名的不规范和证候分
类多元化，一定程度上导致中医诊断和疗效评价标
准不统一的问题
［４］。因此，相对规范且统一的ＣＲ
辨证分型是开展中医临床研究与实验研究的基础。
ＣＲ证候诊断已存在一系列中医证候诊断标
准，目前主要的ＣＲ辨证分型诊断标准来源于：①
１９９４年国家中医药管理局《中医病证诊断疗效标准
（骨伤科）》
［５］；②２００２年《中药新药临床研究指导原
则（试行）》
［６］；③２０１０年国家中医药管理局发布的
《２２个专业９５个病种中医诊疗方案》
［７］；④２０１１年
ＷＨＯ西太区发布的《中医循证临床实践指南·专
科专病》
［８］；⑤２０１２年中华中医药学会发布的《神经
根型颈椎病中医诊疗指南》
［９］。详见表１。
表１　不同神经根型颈椎病中医证候诊断标准
证候名称
诊断标准
出现频次
气滞血瘀证／血瘀气滞证
《中医病证诊断疗效标准（骨伤科）》
《中药新药临床研究指导原则（试行）》
《２２个专业９５个病种中医诊疗方案》
《中医循证临床实践指南·专科专病》
《神经根型颈椎病中医诊疗指南》
５
气血不足证／气血亏虚证
《中医病证诊断疗效标准（骨伤科）》
《中药新药临床研究指导原则（试行）》
《２２个专业９５个病种中医诊疗方案》
《中医循证临床实践指南·专科专病》
《神经根型颈椎病中医诊疗指南》
５
肝肾不足证／肝肾亏虚证
《中医病证诊断疗效标准（骨伤科）》
《２２个专业９５个病种中医诊疗方案》
《中医循证临床实践指南·专科专病》
《神经根型颈椎病中医诊疗指南》
４
风寒阻络证／风寒痹阻证
《中药新药临床研究指导原则（试行）》
《２２个专业９５个病种中医诊疗方案》
《中医循证临床实践指南·专科专病》
《神经根型颈椎病中医诊疗指南》
４
寒湿阻络证
《中医循证临床实践指南·专科专病》
《神经根型颈椎病中医诊疗指南》
２
痰湿阻络证
《中医病证诊断疗效标准（骨伤科）》
《２２个专业９５个病种中医诊疗方案》
２
风寒湿证
《中医病证诊断疗效标准（骨伤科）》
１
肝阳上亢证
《中药新药临床研究指导原则（试行）》
１
　　由表１可知，目前关于ＣＲ的证候分型气滞血
瘀证／血瘀气滞证、气血亏虚证、肝肾不足证／肝肾亏
虚证、风寒阻络证／风寒痹阻证４种证型临床专家的
认识较为统一。此外，寒湿阻络证、风寒湿证、痰湿
阻络证与肝阳上亢证在现有的５项诊断标准中出现
较少，仍值得进一步商榷。
此外，不同研究所参照的证候诊断标准各
异
［１０－１２］。基于ＣＲ不同的症状与证候要素特点，各
临床医家结合临床实践也提出不同的证候分型。林
石明等
［１３］认为ＣＲ中医辨证分型主要为痰湿阻络
证、肝肾不足证、气血两虚证、风寒阻络证、血瘀气滞
证，此分类方法符合《中医病证诊断疗效标准（骨伤
科）》分类方法。刘少华
［１４］则将ＣＲ分为痰湿阻络、
气血两虚、肝肾不足３类。在证候分类方法学研究
方面，李亚军等
［４］运用聚类分析和因子分析方法分
析３２８例ＣＲ患者分为风寒湿邪、气滞血瘀、痰湿阻
络３个证型。根据ＣＲ病位和病性，有学者提出ＣＲ
的病位以肾、经络、筋骨、颈项为主，病性多以风、寒、
湿、气滞、血瘀、痰浊及劳损为主
［１３］。综上，ＣＲ中医
辨证分型虽然因各临床医家经验的不同，分类也不
尽相同，但可以看出气滞血瘀／血瘀气滞、肝肾不足、
气血亏虚、风寒阻络证／风寒痹阻证４型相对统一，
—６３３—
魏戌，等：神经根型颈椎病中医证候研究进展　第４期
悉得各医家认可，这与该病的指南、专家共识结论相
仿，而风寒湿邪、痰湿阻络出现频次较低，存在异议，
尚不统一，需待进一步商榷。
除此之外，经络辨证也被运用到ＣＲ的辨证分
型研究中。罗翠萍等
［１５］总结运用经络辨证治疗ＣＲ
的经验，认为临床多从肺经、大肠经、小肠经分经论
治，刘运珠
［１６］根据经络辨证将ＣＲ分为小肠经、三
焦经、大肠经、肺经病，董杰
［１７］则将ＣＲ发病归纳为
小肠经、心经、三焦经、大肠经和肺经病。由此可知，
在经络辨证分型中对肺经、大肠经、小肠经的病位认
识较为统一，此分型方式多根据中医针刺局部取穴
原理，按照ＣＲ受压神经走行路线和临床上的阳性
体征进行分类。
２　ＣＲ的临床疗效评价
２．
１　主要疗效指标
病证结合是中医临床疗效评价的主要模式，北
美脊柱外科学会发布的《退行性神经根型颈椎病循
证临床实践指南》中推荐将颈椎功能障碍、生存质量
和疼痛评价作为ＣＲ临床疗效评价Ａ级指标
［１８］，着
重评价患者工作、学习与社会能力以及生活质量。
近年来以颈椎功能障碍指数为代表的测量量表具有
较好的重测信度，在ＣＲ临床评价中逐渐得到应
用
［１９］。此外，以ＳＦ－３６与ＳＦ－１２为主的健康调查量
表，ＶＡＳ视觉模拟评分与ＭｃＧｉｌｌ评分为代表的测
量疼痛的量表也是ＣＲ较为常用的测量工具。
２．
２　次要疗效指标
次要疗效指标从不同角度、不同程度反映与主
要疗效指标之间的关系，主要基于症状、体征及影像
学与生化指标的改变而确定。北美脊柱外科学会指
南中还将改良的Ｐｒｏｌｏ评分、患者特定功能量表等
确定为ＣＲ临床疗效评价的Ｂ级指标
［１８］。然而，患
者特定功能量表的信度颈部残疾指数较低
［１９］。
影像学指标是ＣＲ另一项重要的评价指标。颈
椎Ｘ线、ＣＴ和ＭＲＩ检查是《中药新药临床研究指
导原则（试行）》提出的影像学检查指标，通过颈椎Ｘ
线、颈部ＣＴ可清晰看到颈椎椎间孔、颈椎曲度、序
列、椎间盘高度及颈椎退化程度。ＣＴ还能够辅助
ＭＲＩ将椎间盘组织和骨赘进行区分，通过ＭＲＩ检
查可以清楚看到脊髓、神经根受压情况
［２０］。
除此之外，临床上还有部分学者选择血液流变
学和炎性细胞因子水平来衡量气虚血瘀证ＣＲ患者
治疗前后的病理学改变
［２１］，刘永锋等
［２２］依据体感
诱发电位评估ＣＲ肝肾不足证在干预前后神经根功
能是否得到改善。
相对于疾病层面而言，中医证候主要是以症状、
体征为主进行多维度的疗效评价，这些症状、体征常
会作为次要疗效指标进行分析。《中医病证诊断疗
效标准（骨伤科）》以症状、肌力、颈肩部疼痛与功能
恢复作为主要的判定指标，分为治愈、好转、未愈三
个等级
［３］。《中药新药临床研究指导原则（试行）》则
以相关症状与压痛、肌力、神经病理反射等体征赋分
作为主要评价内容
［４］。中医证候评价与疾病主要指
标评价相辅相成，有学者将疼痛量表与《中医病证诊
断疗效标准（骨伤科）》量表相结合，评价活血通络中
药内服联合穴位注射治疗后ＣＲ气虚血瘀证的临床
疗效
［２３］。
除应用公认的疾病评价指标外，证候评价仍然
主要参考《中医病证诊断疗效标准（骨伤科）》与《中
药新药临床研究指导原则（试行）》中颈椎病疗效评
价标准，ＣＲ特定证候疗效评价的研究相对有限。
３　证候基础研究
现在ＣＲ证候基础研究仍然停留在证候与生化
指标的相关性探讨，中药作用机制研究等方面，缺乏
深入且系统的证候基础研究工作。生物学技术的迅
速发展为证候量化和现代化提供了方法学支撑，以
代谢组学为例，代谢产物的变化与脏腑生理、病理密
切相关。王喜军等
［２４］提出中医方证代谢组学将“中
医证候生物标记物－方剂体内直接作用物质－药效生
物标记物”研究有机结合，建立血清外源性中药成分
与内源性标志物２组变量相关分析方法，进一步构
建“证候－血中移形成分－靶标成分－生物标记物”网
络。同时，采用方证代谢组学、应用证候／病生物标
志物，对疾病进行精确诊断和精确用药，做到中医从
被动诊疗到主动预防诊疗的突破
［２５］。何兴林等
［２６］
研究发现ＣＲ患者因外感风寒湿邪，血清中ＥＴ与
ＮＯ动态平衡被打破，血清中ＮＯ水平降低，ＥＴ水
平增加，加快了病情发展。李强等
［２７］在研究芪麝丸
治疗气虚血瘀型ＣＲ时证实，给药２周后血清中的
炎症因子磷脂酶Ａ２、前列腺素Ｅ２含量明显改善，
血细胞浓度、红细胞刚性及红细胞的聚集性亦显著
降低。孙鹏等
［２８］选用桂葛灵仙汤联合颈夹脊针透
灸法治疗风寒湿痹型ＣＲ患者发现，汤药和针刺透
灸法治疗患者可有效降低血清中的ＬＴＢ４、ＬＴＣ４、
ＬＴＤ４、ＹＫＬ－４０、ＩＬ－１β及ＴＮＦ?α含量。符积勤
等
［２９］采用加味羌活汤和离子导入治疗风寒湿痹ＣＲ
患者证实，此治疗方式能够有效降低血清中的ＩＬ－１β
—６３４—
和ＴＮＦ?α含量，使患者改善症状，减轻疼痛。此外，
亦有学者提出证候分类研究能够通过ＤＮＡ、ＲＮＡ、
蛋白质、代谢产物等生物标志物表达差异进行识别、
整合并进行标记
［３０－３１］。卢言平等
［３２－３３］采用此方法
在研究“血瘀证”ＣＲ大鼠时发现血浆黏度、红细胞
电泳指数及纤维蛋白原比发病前有显著增加。
采用蛋白组学对中医证候进行研究，有利于证
候微观学的进一步探查和证候实质的进一步研究，
为临床证候诊断提供依据；代谢组学能够采集各个
证候样本的代谢产物，并通过分析使得证候得到了
客观证据支持。ＤＮＡ甲基化作为ＤＮＡ上的一种
修饰，其特征受到外界环境和遗传基因的交互影响，
这与证候有异曲同工之妙，国内外诸多学者已经着
手ＤＮＡ与证候之间的研究，在诸多疾病中取得了
阶段性的进步。这些研究方法为ＣＲ证候基础研究
提供新的借鉴思路。
４　总结与展望
证候规范化与客观化研究是中医骨伤科现代化
进程中不可或缺的内容
［３４］。目前关于ＣＲ证候的
研究仍然存在一些问题亟需解决，如亟需建立统一
规范的ＣＲ证候诊断标准，ＣＲ临床疗效评价指标欠
规范，ＣＲ证候生物学特征与中医药干预作用机制
尚未阐明等。针对以上问题，笔者认为中华中医药
学会颁布的《神经根型颈椎病中医诊疗指南》证候命
名较为规范，诊断分类也相对贴近临床实际，得到行
业专家的共识与推荐，因此，今后研究可优先参考该
指南，如果未来有设计严谨、样本量大的证候流行病
学调查，可通过严格的证据评价进一步更新该辨证
分型标准。关于疗效评价建议遵循国际研究规范，
至少选择１项公认的疾病疗效评价指标，如颈椎功
能障碍、疼痛或者生存质量评价，同时根据证候特点
选择合适的评价量表，临床试验应根据干预措施特
点设计安全性指标。建立公认的ＣＲ病证结合动物
模型，从动物、组织、细胞层面运用系统生物学技术
对中医药干预措施的作用机制进行说明，比较ＣＲ
不同证候患者临床特征与生化指标等表达差异。
