·经方研究专栏·
经方方证的四大特征
黄煌
(南京中医药大学国际经方学院，江苏南京
210023)
摘要:阐述了经方方证的四大特征:一是真实可靠;二是客观易学;三是形象传神;四是直观简洁。以上四大特征，折射出经方
独特的魅力。经方不仅仅是中医临床的核心技术，还是中医思维方式的载体。当今中医学的传承和创新，要高度重视经方方
证的教学与研究。
关键词:经方;方证相应;四大特征
中图分类号:Ｒ222
文献标志码:A
文章编号:1672－0482(2022)08－0651－04
DOI:10．14148/j．issn．1672－0482．2022．0651
TheFourCharacteristicsofClassicFormulaandSyndrome
HUANGHuang
(InternationalJingfangInstitute，NanjingUniversityofChineseMedicine，Nanjing210023，China)
ABSTＲACT:Thisstudydescribesthefourcharacteristicsoftheclassicformulaandsyndrome，includingauthenticandreliable，ob-
jectiveandeasytolearn，vividandexpressive，aswellasintuitiveandsimple．Theabovefourcharacteristicsreflecttheuniquecharm
oftheclassicformula．Intermsoftheclassicformula，itisnotonlythecoretechnologyofclinicalpracticeintraditionalChinesemedi-
cine(TCM)，butalsothecarrierofTCMmodeofthinking，andtheinheritanceandinnovationofTCM．Thus，itisvitaltopayatten-
tiontotheteachingandresearchoftheclassicformulaandsyndrome．
KEYWOＲDS:classicformula;correspondencebetweenformulaandsyndrome;fourcharacteristics
经方是经典方的略称，主要是指记载在《伤寒
论》《金匮要略》中的方剂，如清代医家徐灵胎所说:
“因知古圣治病方法。其可考者，惟此两书，真所谓
经方之祖。”
［1］方证，是方的主治，用方的临床证据。
清代伤寒家柯韵伯言:“仲景之方，因症而设，……
见此症便与此方，是仲景活法”
［2］，清代医家王旭高
曰:“有是证则用是方，为千古心法。”
［3］以上医家都
认为方证是《伤寒论》乃至中医学的核心概念。经
方方证有何特征?弄清这个问题，对当今开展《伤
寒论》等经典著作的学习与研究，经方的传承与应
—651—
JNanjingUnivTraditChinMedVol．38No．8Aug．2022
收稿日期:2022－05－02
通信作者:黄煌，男，教授，博士生导师，主要从事经方的方证与药证研究，E－mail:hhuang54@163．com
用，中医人才的培养，都具有积极的意义。
1
经方方证真实可靠
经方是中华民族几千年应用天然药物的经验结
晶，《伤寒论》《金匮要略》中的原文就是经方的方
证。这些前人经验的记录虽然文字简约，但信息量
大，可重复，可验证，是数千年来中医临床的规范。
如泻心汤证中的“吐血、衄血”，明确指出本方是止
血方，清代医家陈修园云:“余治吐血，诸药不止者，
用《金匮》泻心汤百试百效”
［4］。日本有持桂里说:
“泻心汤不仅治吐血、衄血，即下血、尿血、齿衄、舌
衄、耳衄等，一身九窍出血者，无不治之，真血证之玉
液金丹也。”
［5］笔者业师叶秉仁先生治疗中风昏迷
见舌苔黄厚、大便黏臭者，多用三黄泻心汤加减灌
服，有利于病人的苏醒，并防止应激性溃疡的发生。
笔者也用此方治疗血小板减少性紫癜、血小板无力
症、气管淀粉样变的咳血以及因此导致的高血压、肝
硬化、脾肿大等病症。再如炙甘草汤主治“伤寒，脉
结代，心动悸”(177)(本文所引《伤寒论》原文均出
自上海科学技术出版社1983年版《伤寒论》)，提示
本方可以用于治疗心律失常，如病毒性心肌炎、心脏
瓣膜病、病态窦房结综合征、甲状腺功能亢进等所引
起心律失常。2015年的1项Meta分析纳入了25项
随机对照研究，2441位早搏患者，研究发现与抗心
律失常药物相比，炙甘草汤整体有效率更高，炙甘草
汤与抗心律失常药物合用比西药单药整体有效率
高，能显著地减少早搏次数
［6］。至于栀子豉汤证的
“烦热胸中窒”“心中懊憹”，提示可用于治疗抑郁;
小陷胸汤证的“正在心下，按之则痛”，提示可用于
治疗肺部感染;桃核承气汤证的“少腹急结”“其人
如狂”，提示可用于治疗躁狂症。如此例子，举不胜
举。
历史的经验告诉我们，每当中医学术传承出现
危机时，便开始形成研究《伤寒论》的热潮，清初是
这样，晚清和民国初年更是如此。20世纪20年代
中医存废之争十分激烈，而能为中医争得话语权的
是《伤寒论》。《伤寒论》以其极强的实证性、临床的
有效性，成为中国传统医学与现代科学的一个交汇
点，正如陆渊雷所说:“大论用药之法，从之则愈，违
之则危，事实也;其必有科学之理存焉!”
［7］曹颖甫
也认为:“仲师之法，今古咸宜”
［8］可以说，在世纪风
浪的颠簸中，《伤寒论》成为中医大船上一块最大的
压舱石;近现代的中国，一批擅用《伤寒论》方治病
的医家，以其独特的思维方式，无可辩驳的临床疗
效，崛起于20世纪，被称之为“经方派”。
2
经方方证客观易学
经方方证的获得，来源于望、闻、问、切传统四大
诊法。首先是望，映入眼帘的，是人的体型体貌、行
为动作。《伤寒论》《金匮要略》中有很多关于患者
形态的描述。“尊荣人”是一种适用黄芪桂枝五物
汤的体质类型，其特征是“骨弱肌肤盛”“重困疲劳”
“汗出”“脉自微涩”，描绘了一个肥胖、赘肉多、肌肉
不发达、身体困重、疲乏无力、易出汗、脉搏力度不
够、搏动不流利、循环障碍的中老年人的客观形象;
“失精家”指的是一种适用桂枝加龙骨牡蛎汤的体
质类型，其特征是“少腹弦急，阴头寒，目眩发落，脉
极虚芤迟”，描绘了一个性功能低下或失精梦交的
虚性性兴奋的患者，其少腹拘紧，头发稀疏，脉空大
无力或缓慢，容易惊恐焦虑。还有“湿家”“身色如
熏黄”“一身面目黄肿”等，也是以体貌为凭据。
脉象和腹证是客观性比较强的体征，《伤寒论》
《金匮要略》对此也非常重视。脉诊可以判断人体
的虚实状态以及疾病的发展趋势，进而成为方证的
鉴别标准。如脉浮通常见于表证，是气血趋于表位，
有向外冲动之势，多见于麻黄汤证、桂枝汤证、大青
龙汤证等:“……今脉浮，故在外，当须解外则愈，宜
桂枝汤。”(45)“脉浮者，病在表，可发汗，宜麻黄
汤。”(51)“太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不
汗出而烦躁者，大青龙汤主之。”(38)脉沉通常见于
里证，为气血趋向于里位，有向内收缩之势，常见于
麻黄细辛附子汤证、附子汤证、四逆汤证:“少阴病，
始得之，反发热脉沉者，麻黄细辛附子汤主之。”
(301)“少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附
子汤主之。”(305)“少阴病，脉沉者，急温之，宜四逆
汤。”(323)
腹诊的内容是《伤寒论》《金匮要略》中非常重
要的部分，用来判断体质的虚实，亦可用于方证的鉴
别。如“按之心下满痛”提示上腹部的充实压痛，是
热结在里，可用大柴胡汤;“少腹急结”提示下腹部
的充实压痛，是下焦蓄血，可以用桃核承气汤;“少
腹不仁”或“少腹拘急”是肾气丸的腹证;“心下痞
硬”是人参方的腹证，见于大半夏汤、甘草泻心汤
等。
在人体上找病变部位，而不是在哲理上推测病
理，这是经方方证的重要特征，也是《伤寒论》《金匮
要略》质朴的科学之光。徐灵胎评论宋代以后的医
学:“无非阴阳气血、寒热补泻诸肤廓笼统之
—652—
谈”
［9］301，“袭几句阴阳虚实、五行生克笼统套语，以
为用温补之地”
［9］552。这些问题在当今的中医界依
然或多或少存在。所以，重视《伤寒论》《金匮要略》
的学习，对于建立正确的中医思维方式，让中医学回
归到自然科学的轨道，是十分必要的。
3
经方方证形象传神
经方方证形象传神，刻画的是病的人，是活的
人。所以《伤寒论》等经典原文常有对患者精神状
态特征的描述，虽然只有寥寥几笔，但是非常精彩和
传神，如“心中烦、不得卧”是对黄连阿胶汤适用人
群的一种白描式的表述，“心中烦”为内热心烦，心
胸闷热，是一种严重的焦虑或抑郁状态，“不得卧”
形容烦热的程度，即烦躁不安，导致睡眠障碍，这是
心中烦的派生症状。“默默不欲饮食”是小柴胡汤
方证描绘的神来之笔，一个神情漠然的患者跃然纸
上，他沉默寡言，食欲不振，性欲低下，处在抑郁状
态。“郁郁微烦”是大柴胡汤证的精神心理症状，表
现为烦躁易怒，心情压抑，紧张不安，失眠等，提示本
方可用于治疗一些抑郁焦虑性疾病。大承气汤证的
“谵语”“不识人”，麻黄附子细辛汤证的“但欲寐”，
甚至桂枝汤证的“气上冲”，都有关人的精神心理，
是方证的核心内容。
经典方证中这些精神心理特征的描述，使得经
方方证立体化、场景化，原文的字里行间，折射出活
灵活现的人，通过对这些原文的学习，引导读者的目
光在不知不觉中从疾病转向体质，从局部转向整体，
从刻板的文字描述转向为一个活生生的人。
重视人的精神心理是中医学的灵魂。叶天士
曰:“凡论病先论体质、形色、脉象……以病乃外加
于身也!”
［10］提示叶天士在诊疗过程中重视患者的
体质状态，而所谓的形色、脉象正是生命的外在特
征。经方是“患病的人”的方，对经方方证的强调，
有利于培养整体思维和全科思维，这也是当今中医
教育所必须加强的内容。
4
经方方证直观简洁
疾病不是完全按照教科书所描述的那样产生和
发展的，面对眼花缭乱的病情和寒热错杂、虚实互见
的证型，出手干预要看时机，看档口。方是应对人体
某种特定应激状态的药物调控手段，方证是临床医
生把握这种特定应激状态的经验结晶。方证是扭转
病势的关键，也是撬动机体自愈能力的支点。徐灵
胎云:“盖方之治病有定，而病之变迁无定，知其一
定之治，随其病之千变万化，而应用不爽”
［9］229。经
方方证，就是徐灵胎所说的“一定之治”。比如桂枝
汤治疗“自汗出，脉浮弱”;小柴胡汤治疗“往来寒
热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕”;五苓散治
疗“口渴而吐水”，这都是定例，是规矩。
方证相应是经方医学的灵魂。对此《伤寒论》
多次强调:“病皆与方相应者，乃服之”(317)“桂枝
不中与之”(16)“柴胡汤不中与之”(98)“柴胡不中
与之”(149)。中，即正对上，正好符合，这就是方证
相应思路的极简表述。方证相应了，这就是必效方、
特效方;不对应，则是无效方。方证相应是中医取效
的关键，也是辨证的最后一厘米。胡希恕说得好:
“方证是六经八纲辨证的继续，亦即辨证的尖端。
中医治病有无疗效，其主要关键就在于方证是否辨
得正确。”
［11］正因为方证相应在临床上的极端重要
性，方证的学习也是《伤寒论》学习的入口，正如刘
渡舟所说:“要想穿入《伤寒论》这堵墙，必须从方证
的大门而入!”
［12］。
方证识别是一种基于现象的直觉思维。古人称
辨方证为识证。识，即认识、识别。有是证，用是方，
无需逻辑推理。是不应用抽象概念的思维，也是不
讲究因果关系、矛盾关系的思维方式，具有浓郁的东
方哲学色彩。“古人一方对一证，若严冬之时，果有
白虎汤证，安得不用石膏?盛夏之时，果有真武汤
证，安得不用附子?若老人可下，岂得不用硝黄?壮
人可温，岂得不用姜附?此乃合用者必需之，若是不
合用者，强而用之，不问四时，皆能为害也”
［13］。基
于方证相应的临证思维，就是不管天气的寒来暑往，
不看地域的高下燥湿，也不管疾病病程的久暂，要抛
弃现有的陈规，只关注眼前病人的个体特征和变化
反应，该温则温，该清则清。清代经方家舒驰远曾经
用麻黄汤催生，其用方的着眼点就是“其身壮热无
汗，头项腰背强痛”
［14］，麻黄汤大剂投之而生。笔者
近年用大柴胡汤原方治愈壮实大汉的精子活力低
下;用大柴胡汤加黄连治愈一肥胖女性月经淋漓不
止两月余;用白虎加人参汤治疗颈椎病术后高位截
瘫患者的大汗口渴，均是依照“有是证用是方”的原
则，并没有按“肾藏精”“脾不统血”“术后留瘀”的
常规思路出方。
综上所述，本文所论经方方证的特征之一是经
方方证的真实性:经方是几千年来中华民族使用天
然药物的经验结晶，这种经过人体亲身尝试得出的
经验，比什么都宝贵，是中华民族对人类文明的一大
贡献。特征之二是经方方证的客观性:经方方证客
—653—
黄煌:经方方证的四大特征
第8期
观具体，是中医临床的规范，便于传承，所以历代名
医无不在经方上着力。特征之三是经方方证的形象
传神:经方治疗的不仅仅是人的病，更是病的人，经
典原文对方证的描述非常形象传神，使得经方方证
立体化、场景化。特征之四是经方思维方式的直观
性:方证是前人处理复杂临床问题的思维模式，更适
用于临床医生的现场操作，方证相应，不是有些人认
为的机械地对症状用药，恰恰相反，方证相应体现了
中医的整体观，是辨证论治的最佳思维模式。以上
四大特征，折射出经方独特的魅力。经方不仅仅是
中医临床的核心技术，还是中医思维方式的载体。
当今中医学的传承和创新，要高度重视经方方证的
教学与研究。
