经络理论的断代研究与学术轨迹考察
张建斌　（南京中医药大学第二附属医院，江苏南京　２１００１７）
摘要：系统梳理和考察经络理论的学术轨迹，并进行断代，可以将其分为五个阶段：理论起源、多元发展、重构统论、矛盾冲突、
反思回归。其中关键性事件和观点有：经过先秦时期的酝酿，西汉初年淳于意提出经脉概念；《内经》时代经络理论呈现了多
元化发展；《圣济总录》以“经脉统论”重构经络学术框架并影响至今；西学东渐后，学术界对经络理论的理解陷入了冲突和困
惑之中；承淡安先生等在反思中重塑经络理论价值，并回归传统学术轨迹。经络理论的断代研究，清晰呈现了经络理论内涵
的演变轨迹和过程，可为当代经络理论的诠释与应用、形态基础的研究提供支撑。
关键词：经脉；经络；学术史；断代研究；框架研究
中图分类号：Ｒ２４５．
２
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０２１）０６－０８０１－０６
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０２１．
０８０１
Ｓｔｕｄｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｅｒｉｄｉａｎｓ　ａｎｄ　Ｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓ　Ｔｈｅｏｒｙ　ａｎｄ　Ｉｔｓ　Ａｃａｄｅｍｉｃ　Ｔｒａｊｅｃｔｏｒｙ
ＺＨＡＮＧ　
Ｊｉａｎ－ｂｉｎ
（
Ｔｈｅ　
Ｓｅｃｏｎｄ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００１７，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｅ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｔｒａｊｅｃｔｏｒｙ　ｏｆ　ｍｅｒｉｄｉａｎ　ａｎｄ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｔｈｅｏｒｙ　ｉｓ　ｓｙｓｔｅｍａｔｉｃａｌｌｙ　ｓｏｒｔｅｄ　ｏｕｔ　ａｎｄ　ｒｅｖｉｅｗｅｄ　ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ
ｄｙｎａｓｔｉｃ　ｒｅｓｅａｒｃｈ．Ｉｔ　ｃａｎ　ｂｅ　ｄｉｖｉｄｅｄ　ｉｎｔｏ　ｆｉｖｅ　ｓｔａｇｅｓ：ｏｒｉｇｉｎ　ｏｆ　ｔｈｅｏｒｙ，ｄｉｖｅｒｓｉｆｉｅｄ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ，ｒｅｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｓｙｎｔｈｅｔｉｃａｌ
ｔｈｅｏｒｙ，ｃｏｎｔｒａｄｉｃｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｃｏｎｆｌｉｃｔ，ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ｒｅｆｌｅｃｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｒｅｔｕｒｎｉｎｇ．Ｔｈｅ　ｋｅｙ　ｅｖｅｎｔｓ　ａｎｄ　ｖｉｅｗｓ　ｉｎｃｌｕｄｅ：Ｔｈｅ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ｏｆ　ｍｅｒｉｄ－
ｉａｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｈａｎ　Ｄｙｎａｓｔｙ　ｂｙ　Ｃｈｕｎｙｕ　Ｙｉ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｐｒｅ－Ｑｉｎ　ｐｅｒｉｏｄ　ａｃｃｕｍｕｌａｔｉｏｎ；Ｔｈｅ　ｄｉｖｅｒｓｉｆｉｅｄ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ
ｍｅｒｉｄｉａｎｓ　ａｎｄ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓ　ｔｈｅｏｒｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅｒａ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｈｕａｎｇｄｉ　
Ｎｅｉｊｉｎｇ；Ｔｈｅ　ｒｅｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｆｒａｍｅ　ｏｆ　ｍｅｒｉｄｉａｎｓ　ａｎｄ
ｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓ　ｂｙ"ｔｈｅ　ｓｙｎｔｈｅｔｉｃａｌ　ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　ｍｅｒｉｄｉａｎｓ　ａｎｄ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓ"ｉｎ　ｔｈｅ　Ｃｏｍｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅ　Ｒｅｃｏｒｄｉｎｇ　ｏｆ　Ｄｉｖｉｎｅ　Ａｓｓｉｓｔａｎｃｅ　ｗｉｔｈ
ｔｏ－ｄａｔｅ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ；Ｔｈｅ　ｃｏｎｆｌｉｃｔ　ａｎｄ　ｄｉｌｅｍｍａ　ｉｎ　ｔｈｅ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ｏｆ　ｍｅｒｉｄｉａｎ　ａｎｄ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓ　ｔｈｅｏｒｙ　ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　ｅａｓｔｗａｒｄ
ｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ　ｏｆ　ｗｅｓｔｅｒｎ　ｓｃｉｅｎｃｅｓ；Ｔｈｅ　ｖａｌｕｅ　ｒｅｓｈａｐｉｎｇ　ｏｆ　ｍｅｒｉｄｉａｎ　ａｎｄ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓ　ｔｈｅｏｒｙ　ｃｏｍｂｉｎｅｄ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｒｅｔｕｒｎｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｒａ－
ｄｉｔｉｏｎａｌ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｔｒａｊｅｃｔｏｒｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｏｕｒｓｅ　ｏｆ　ｒｅｆｌｅｃｔｉｏｎ　ｂｙ　Ｃｈｅｎｇ　Ｄａｎ＇ａｎ　ａｎｄ　ｏｔｈｅｒｓ．Ｔｈｅ　ｄｙｎａｓｔｉｃ　ｓｔｕｄｙ　ｏｆ　ｍｅｒｉｄｉａｎ　ａｎｄ　ｃｏｌｌａｔｅｒ－
ａｌｓ　ｔｈｅｏｒｙ　ｃｌｅａｒｌｙ　ｐｒｅｓｅｎｔｓ　ｉｔｓ　ｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙ　ｔｒａｊｅｃｔｏｒｙ　ａｎｄ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｏｎｎｏｔａｔｉｏｎ，ｗｈｉｃｈ　ｃａｎ　ｐｒｏｖｉｄｅ　ｓｕｐｐｏｒｔ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｐｒｅ－
ｔａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ　ｔｈｅｏｒｙ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｍｏｒｐｈｏｌｏｇｉｃａｌ　ｂａｓｉｓ．
ＫＥＹＷＯＲＤＳ：ｍｅｒｉｄｉａｎ；ｍｅｒｉｄｉａｎｓ　ａｎｄ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓ；ａｃａｄｅｍｉｃ　ｈｉｓｔｏｒｙ；ｄｙｎａｓｔｉｃ　ｒｅｓｅａｒｃｈ；ｆｒａｍｉｎｇ　ｒｅｓｅａｒｃｈ
—８０１—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３７　Ｎｏ．
６　Ｎｏｖ．２０２１　
收稿日期：２０２１－０７－０３
通信作者：张建斌，男，教授，主任中医师，主要从事针灸理论与临床转化、中医技术规范与标准研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｚｈａｎｇｊｉａｎｂｉｎ＠ｎｊｕｃｍ．
ｅｄｕ．
ｃｎ
　　经络理论的文字记载至少已有两千多年的历
史。但是，其确切起源仍然不清晰，发展和演变的轨
迹也比较模糊。尤其是进入近现代，多种文化和医
学体系的碰撞，对于经络理论的认识，发现更多的矛
盾和冲突。为此，我们通过经络理论的断代研究和
理论框架解析，梳理经络理论学术发展的脉络，对其
中几个关键性问题进行考察，包括理论起源、多元发
展、理论重构、援释与冲突、回归传统等。阐述如下。
１　理论概念的提出
关于经络理论起源的精准认识，目前尚缺少可
靠的实证研究，大多为似是而非的推论假说。传世
非医文本和出土文献为考察经络理论的起源提供了
重要依据。
１．
１　经络理论的提出
《史记》记载了仓公淳于意的医学经历，尤其是
２５个医案，为我们探究经络理论的起源，提供了临
床实践证据。仓公淳于意为西汉初年名医，山东临
淄（汉代齐王首府）人。因其卓越的成就和医学影响
力，司马迁将其与扁鹊齐名列传，并抄录医案（原称
《诊籍》）２５则
［１］。
从《史记》可知，淳于意在继承《黄帝脉书》《扁鹊
脉书》《脉书上下经》等的基础上，结合临床实践，提
出并构建经络理论
［２］６－１０。首先，２５个医案中有９处
引用《脉法》分析病症；其次，２５个医案中有２０例患
者均采用脉诊，主要部位有脉口、左口、右口、太阴脉
口、太阴之口、右脉口等，方法有寸口诊脉法、遍诊脉
法、虚里脉法等。这些诊脉部位和方法，为进一步探
索脉口与病症，尤其是与远隔部位病症之间的关系
提供了可能；第三，运用经络理论分析病症，如齐侍
御史成头痛案，有“热上则熏阳明……热气已上行，
至头动，故头痛”
［３］３３６５的解释；齐北宫司空命妇气疝
案，则有“蹶阴有过－脉结动－腹肿”
［３］３３７２的病机解释；
第四，提出了“经病”“经主病”“络脉有过”“络脉主
病”等概念和术语，并运用“经病”“经主病”表达了病
位较深、程度较重的性质和状态；第五，２５个医案中
有７处针对脉进行砭灸治疗，如足少阳脉、足蹶阴之
脉、足阳明脉、足少阳脉口、少阴脉、左阳明脉等。
可以说淳于意关注不同部位间病候的相关和联
系，为建立经络理论提供了可能；提出“经病”“经主
病”等术语，则意味着经络理论逐渐成熟；而基于脉
或脉口的辨别，进行针刺或艾灸操作治疗，突出经络
理论指导下的远部治疗。经脉／络脉－俞所居－气上
下出入－邪逆顺－砭灸处的思路跃然呈现，体现了基
于临床诊治框架下经络理论体系的构建。依据文本
时代背景，我们推测：经络理论的提出，应该是在淳
于意中年以后或者晚年完成的，大约在公元前１７０
年至公元前１４０年间
［２］１１。
１．
２　理论框架的构建
经络概念的形成，既有基于实体解剖的形态学
基础、生理功能和病理异常的临床表现，也有抽象的
思考和经验规律的总结。前者是形而下的观察，后
者可能多是形而上的思考。先秦时期，经络概念的
形成，需要形而下的基础和前提；而经络理论的形
成，需要借助形而上的思考。
（１）形而下的观察。形态结构的解剖观察，是构
建经脉最基本概念的要素。其中，关键是对脉的认
识和理解。至少在西汉以前，脉的含义已经由“水之
邪流”转移到“人体血脉”上来。当脉成为人体生命
科学中一个专有术语时，围绕脉的相关知识和技能，
即成为脉学，即又可以分为血脉之理、相脉之道。因
此，《灵枢·经水》有“脉之长短”之说，并说十二经气
血的多少皆有大数，而且可以“解剖而视之”。这种
实践，在西汉后王莽（公元前４５年－公元２３年）时
代还在继续。
（２）形而上的思考。当远隔部位同时出现两个
症候，其间的联系如果缺少实体组织时，就需要抽象
的思考和假设。如前臂寸口部与肺脏疾病症候的相
关、手阳明脉虎口部与口腔牙齿肿痛的关联等，都需
要联系的线路。尤其是一组不同部位间顺序性联系
时，如《周易》咸卦，六爻辞依次为：“咸其拇……咸其
腓……咸其股……咸其脢……咸其辅、颊、舌”
［４］，即
有“大脚趾→小腿→大腿→脊背→面颊、舌部”的线
形走向和联系。再如《素问·气府论》有“督脉气所
发者二十八穴……脊椎法”的记载，提示对脊柱诊察
是督脉理论的临床基础，但理论构建不能单纯依靠
形态结构，还需要有气、血等内容。
１．
３　出土文献的实证
自２０世纪７０年代以来，出土了大量与早期经
络理论相关的医书和实物模型，为探究经络理论的
起源提供了实证依据。这些文献多在西汉初中期墓
葬中出土，墓葬的埋葬年代也是这些文献的凝固时
间。
与经脉相关的主要医书有：长沙马王堆汉墓简
帛（墓葬下限时间：公元前１６８年），与经络理论相关
的有《足臂十一脉灸经》《阴阳十一脉灸经》《脉法》
《阴阳脉死候》４种，也被学界称为“帛书经脉四
—８０２—
种”
［５］；湖北张家山汉墓竹简（墓葬下限时间：公元前
１７０年前）《脉书》，包括《病候》《阴阳十一脉灸经（丙
本）》《阴阳脉死候（乙本）》《脉法（乙本）》《六痛》５部
分
［６－７］；成都老官山汉墓医简（墓葬下限时间：公元前
８７年）有《脉死候》《经脉书》《归脉数》等
［８］。这些医
书创作或抄录年代可能更早，也可能为秦或春秋战
国时期。此外，两件与经络相关的模型实物———四
川绵阳双包山汉墓“经脉木人”模型（墓葬下限时间：
公元前１４０年）
［９］和成都老官山汉墓“经穴髹漆人
像”模型
［１０］，以实物的形式，凝固了当时人们对经络
知识的认识和表述。出土文献史料，一方面可以帮
助厘定经络理论构建的时间，另一方面可以帮助探
索经络理论的早期演变过程。
传世文献和出土文献都证实，先秦时期，脉的概
念已形成；而《脉书》《脉法》的出现，为经络理论构建
提供了前期理论准备；仓公淳于意基于临床实践和
思考提出了经络的概念，具有坚实的临床实践依据。
可以确定，最晚到西汉初年，以脉为框架，以气为内
核的经络理论体系，初步形成。
２　经络理论的多元化发展
自经络概念提出后，理论构建的模型和学说，呈
现多元化发展和学术分化的特点。这个阶段，大致
包括秦汉到隋唐时期。
２．
１　多元建构
与《内经》编纂的特点相一致，经络理论在《内
经》中的形式和内容也是多元的。梳理《内经》的经
络理论模式，主要如下。
（１）十二经脉理论模式。以十二经脉为主要内
容的经络理论体系，也是后世传承中最主要的经络
理论形式，其中以《灵枢·经脉》最具代表
［１１］，主要
以营气为核心，阐述了十二经脉的流注模式。其他
还有经别离合模式、标本根结模式等，形式上更加朴
素、内容上更加接近于临床实际。
（２）十一脉理论模式。以十一经脉为框架的理
论体系，其中包括手部经脉５条、足部经脉６条。
《内经》主要出现在《灵枢·本输》《灵枢·经脉》《灵
枢·阴阳系日月》等记载中。《难经·二十五难》中
“一脉分两经”的讨论，提示了“十一脉模式”向“十二
脉模式”的理论转变过程。
（３）足六经理论模式。以足三阴三阳为框架的
理论体系，主要在《素问·热论》《素问·厥论》
《素问·刺腰痛》《素问·刺疟》《素问·诊要经终论》
《灵枢·终始》《灵枢·根结》等篇章的病症诊治中体
现。后世临床以六经主病特点为基础的辨治模式，
如《伤寒论》等，与此相关。
（４）十五络脉模式。见于《灵枢·经脉》，即手足
三阴三阳之别、任督脉之别和脾之大络，内容包括十
五络脉的脉行、腧穴、主病、治法等，既体现别络的分
支，又体现脉穴一体的思维。值得关注的是，十五络
脉传世文本与十二经脉同出《灵枢·经脉》一篇，体
现了十五络脉与十二经脉在理论上的差异性和互补
性。
《内经》存在多种经络理论模式，一方面提示其
形成和发展过程中的多源流状态；另一方面也提示
其内涵的多元化，需要明晰各自内涵，界定各自的适
用范围和价值。
２．
２　补充完善
根据当下对经络的理解，《难经》第二十二难到
第三十一难的记载，与经络理论有关。其中第二十
二难讨论经脉病候分“是动病”和“所生病”的原因；
第二十三难讨论手足三阴三阳脉的度数，经脉与络
脉的始终；第二十四难讨论手足三阴三阳气绝病候；
第二十五难讨论五脏六腑与十二经脉的对应；第二
十六难讨论十五络脉；第二十七难到二十九难分别
论述了奇经八脉的循行和病候；第三十难阐述了营
气生成与营行脉中等内容；第三十一难阐述了三焦
等相关内容
［２］５４－５８。
《难经》作者不仅见证了从十一脉模式向十二脉
模式的理论演变过程
［１２］，深入诠释了十二经脉的循
行规律和相关病候等内容，还系统构建和阐述了奇
经八脉的内涵。此外，作者更加关注原气在经络理
论中的价值和作用，其视角和观点与《灵枢·经脉》
以营气流注为主要形式的十二脉流注模式迥异。
２．
３　内涵演绎
基于不同部位病候联系基础上形成的经络理
论，一方面在“内属脏腑”上进一步强化经脉与脏腑
的联系，以至于出现经脉脏腑一体化现象；另一方面
在“外络枝节”上出现了腧穴归经。
（１）脏腑经脉一体化。经脉与脏腑存在络属关
系，《灵枢·经脉》阐述了一一对应关系，如手太阴脉
与肺、手阳明脉与大肠等，进一步强化了脏腑经脉一
体化思维。王叔和《脉经》第六卷，按照肝、胆、心、小
肠……顺序收集、整理了五脏六腑病证，其中也包括
对应经脉的病症，如肝病证中就包括足厥阴脉病
候
［２］７０－７９。
王叔和以脏腑为立场诠释经脉病候的学术模
—８０３—
张建斌：经络理论的断代研究与学术轨迹考察　第６期
式，也被孙思邈继承。孙思邈在《千金要方》《千金翼
方》中，也是以脏腑立场，阐述经络理论
［２］１１０－１１８。孙
思邈首先认为，经脉来自于脏腑而出于手足，故有
“脏腑之脉”的论述，提示了经脉的本质与脏腑有关，
是属于脏腑的外络部分。脏腑之脉的内涵，至少包
括以下几个方面：①脏或腑是主体，是根本；②脏腑
之气出于四肢手足和背腹，为经脉的实质；③四肢五
输穴、背部背俞穴和腹部募穴，通过经脉的联系，与
脏腑相关；④脏腑－经脉－腧穴，具有一体化趋势。其
次，孙思邈在《千金要方》第十一至二十卷，分别以肝
脏、胆腑、心脏、小肠腑、脾脏、胃腑、肺脏、大肠腑、肾
脏、膀胱腑为题，论述各脏腑病症及其诊治方法，其
框架与王叔和《脉经》第六卷相一致。第三，认识到
五脏六腑是经脉之根源，孙思邈在分别论述脏腑病
症时，各卷第一节就有“某某脏或腑脉论”的论述。
在脏腑理论的思维框架下，孙思邈发展了脏腑之脉
的理论逻辑，包括脉证相应和经络理论两个方面。
这种学术范式也与仓公脉学一脉相承。值得注意的
是，孙思邈从脏腑角度论述的经络理论，并没有出现
如《灵枢·经脉》“首尾相接，如环无端”的十二经脉
流注模式；而是在各个脏或腑的框架下进行阐述经
脉病候，并纳入其标本、根结、经筋、络脉等。
（２）腧穴归经。腧穴归经是经络理论与腧穴理
论交汇的结合点。目前能够见到的早期文献是《灵
枢·本输》，即四肢肘膝关节以远的五输穴，归于相
应经脉。这种学术模式在《针灸甲乙经》《千金要方》
《铜人腧穴图经》等医籍中得到继承，所不同的是《千
金要方》在四肢腧穴归经的基础上，还加上了相应脏
或腑的募穴、背俞穴。值得注意的是，唐初杨上善
《黄帝内经明堂经》基于十二经脉流注及其方向阐述
了全身腧穴归经，提示了另一种腧穴归经模式。
从秦汉到隋唐时期，经络理论呈多元化发展，
《内经》荟萃了大部分内容，而其他著作有一定的补
充。虽然《灵枢·经脉》“完美”呈现了十二经脉流
注，但是其他类型的经络理论，依然在各自模式下进
一步得到发展。此外，经络理论的内涵，除循行联系
和病候外，还联系脏腑理论和腧穴理论，出现了脏腑
经脉一体化、脏腑之脉、腧穴归经等新内涵。
３　经络理论的重构
从经络理论的学术内涵看，《灵枢·经脉》阐述
了十二经脉循行规律和病候内容，突出了十二经脉
营气流注模式。这种理论模式，在北宋末年得到进
一步强化，不仅进行了理论重构，还直接影响到金元
时期经络理论应用的发展。
３．
１　经脉统论
成于１１１７年的《圣济总录》，第１９１～１９４卷“针
灸门”主要讨论了针灸理论、操作和疾病诊疗三部分
内容。其中，第１９１卷“经脉统论”曰：“十二经立其
常……逐脉之下，载其经穴，与其病证，兼及浮络经
筋之病，共为一编”
［１３］，《圣济总录》按照营气流注顺
序将十二经脉按序罗列，并且将经穴、络脉、经筋及
其病证等归属于十二经脉。总体来说，《圣济总录》
对经络理论的界定和阐述是以“各随经络编次”的方
式展开的，在中医学框架中突出了经络理论的骨干
作用和纲目地位，为后世医学突出和强调经络的地
位，起到了先导作用；尤其是促进和推动了金元医家
在临床上对经络作用的重视。
至此，一个有别于《内经》主要阐明循行规律和
病候内容、内涵扩大了许多的经络系统理论框架的
雏形已基本形成
［２］１４６－１４９。
３．
２　药物归经
宋代《圣济总录》重构经络理论，对金元医家产
生了很大的影响。尽管金元医家流派纷呈，但是他
们有一个基本共识，即：治病当先识经络。基于共
识，金元医家对于经络理论的阐释、运用和发展，有
了各自不同的突破和发挥，如刘完素引领经络理论
的临床运用；张元素提出经络辨治模式和药物归经
理论
［１４］；张子和直言治病当先识经络；朱丹溪提出
十二经见证、合生见证等内容，补充了经脉病候。临
床分经辨治的繁盛，直接催生了药物归经、引经报使
等理论；同时，临床医生进一步研究和补充了经脉病
候。
到明清时期，无论在理论方面，还是临床运用方
面，经络理论都有了新的拓展。如楼英《医学纲目》
集成明初临床经络辨治，赵宜真等进一步拓展临床
经络运用的范围，夏英等对经络理论进行系统研究。
面对明清医家经络理论及其临床运用的深入和积
累，清代医家徐灵胎有了“治病必分经络脏腑？”与
“治病不必分经络脏腑？”的反思。
基于临床分经辨治的探索，后世还出现了“经络
不明，则不知邪之所在”
［１５］，“医而不知经络，犹人夜
行无烛，业者不可不熟”
［１６］等警句格言，强调医家
“治病当先识经络”的共识。
３．
３　循经考穴
元末明初医家滑寿（约１３０４－１３８６年），在《金
兰循经》和《圣济总录》等基础上编著了《十四经发
—８０４—
挥》三卷，对经络理论、腧穴理论进行了阶段性总结。
内容包括：①论述十二经脉的流注方向、经脉的功能
及经气的循行，相当于全书的总论。②详述十四经
循行路线及其病候，并循经考穴，一一注明腧穴的部
位，并编纂“十四经穴歌”置于各经之前，共载穴６５７
个，其中双穴３０３个，单穴５１个。③论述奇经八脉
的循行并循脉考穴。滑寿在经络理论及其应用方面
最主要的贡献，即提出十四经模式。十四经模式的
提出，对后世针灸学术产生了深远的影响，如张景岳
《类经》、高武《针灸聚英》和杨继洲《针灸大成》等均
按照十四经的顺序排列经穴，至今仍是经络腧穴并
举的楷模。
值得注意的是，十四经模式是基于腧穴归经的
理论发展而出，即后世所言经穴。受此影响，许多没
有归经的腧穴和许多非经非穴的针灸操作，也逐渐
淡出针灸学术的视野。
４　经络理论的变轨和分化
自《内经》以降，经络理论一直沿着中医学固有
的理论框架和学术轨迹发展。但西学东渐后，经络
理论的发展方向出现了变轨和分化，对于经络本质
的思考和研究出现了多种猜测和观点。自清代王宏
翰《医学原始》第一次“援西释中”解读经络理论，到
１９５７年的《针灸学》中经络理论回归，大致经历了援
释、质疑和否定、困惑与迷茫等阶段。其中主要事件
和观点还有：１８４４年陈定泰将解剖学中的神经系统
和循环系统作为经络理论内容；１８９２年唐容川提出
“经脉气化”的概念；１９３７年阎德润提出“经脉解剖
学”“经脉生理学”“经脉病理学”等概念等。
４．
１　解剖立场
余云岫（１８７９－１９５４年）对于经络理论的解读，
主要集中在《灵素商兑》（１９２２年）之第五《经脉络
脉》、第六《十二经脉》、第七《手脉详考》三章。余云
岫完全基于解剖学的立场解读经络理论，有“脉即血
管”“经脉即动脉”等观点。基于形而下的实证思维，
余云岫认为“《灵素》之言经脉行次也，以今日实地解
剖之所见校之，无一合者”
［１７］等。余云岫的认识，代
表了当时相当一部分学者的观点。直至１９５２年，余
云岫仍坚持“今后研究针灸的方向应该撇去经脉，着
眼神经的解剖上、机能上和全身器官上，力求其机械
的、机能的和其他生理、病理、永久、暂时的联系，以
期揭晓其秘密。”
［１８］
与余云岫不同的是，朱琏从另一个角度否定了
经络理论的存在。１９５１年３月朱琏出版《新针灸
学》，主要以神经调节阐述针灸治病，很少提及经络；
即使叙述腧穴，也主要是按部位分区划线的方法。
不管是从解剖学的角度质疑经络理论的正确
性，还是从临床角度单纯使用神经理论解释针灸原
理，均直接忽视了经络理论的存在，事实上都是否定
了经络理论。否定经络理论的观点，在２０世纪５０
年代前期受到很多人的追随，也或多或少影响了后
来学者的看法和研究方向。
４．
２　维护传统
１９２５年恽铁樵（１８７８－１９３５年）出版了《十二经
穴病候撮要》一书，以传统学术的立场和视角，对十
二经脉进行解读。该书以十二经为纲，先述其经脉
循行，次介绍穴位名称、部位，后详述各经之病候、治
则及方药。恽铁樵在“自序”中写道：“自今日之眼光
观之经穴，云：考包括《生理学》《医化学》《内分泌》
《神经系》诸端，其基础建筑于形能两字之上，其成功
不知历几何年月、积不知几千万病人之经验。故鄙
人于此，极端认为有研究价值之一种学问。”
［１９］这
里，恽铁樵清楚地阐明了自己的学术立场和视角，以
及研究经穴的原委和价值。《十二经穴病候撮要》内
容包括：手太阴肺（肺胀、肺痈、息贲、咳嗽、哮、诸气、
疹子）；手阳明大肠（肠痈、脏毒、肠鸣、脱肛、肛门痒
痛）；足阳明胃（胃痈、胃痛、霍乱、诸痿）；足太阴脾
（痞气、呕吐哕、噎塞反胃、关格、泄泻、肿胀、痞满）；
手少阴心（伏梁、心痛、心痈、怔忡、卑惵、惊悸悲喜、
健忘、不寐、癫狂、涕泣）；手太阳小肠（小肠气、小肠
痈）；足太阳膀胱（膀胱气、转胞症、小便癃闭、交肠）
等。
恽铁樵从经脉循行、病候解读，再到穴位定位、
归纳经络所属病候，最后附以方药，或夹杂恽铁樵自
己的临床经验。恽铁樵的解读和反思，较好地触及
到了经络理论的临床本质。
５　反思与抉择
民国初年接受神经理论解读经络的学者，也在
实践中遇到各种各样的问题和障碍。他们一方面反
思以神经理论为视角的解读，另一方面又重新审视
传统经络理论的价值。以承淡安为代表的一些医
家，在反思中抉择，回归传统学术。
５．
１　回归传统
承淡安对于经络理论的认识、反思、总结和回归
的思路，几乎是一气呵成。先生晚年有这样的论述：
“受了新医解剖生理知识和日本新派针灸理论的影
响，一度转变为采用新的一套理论方法。采用之初，
—８０５—
张建斌：经络理论的断代研究与学术轨迹考察　第６期
未尝不感到轻便时新，可是较诸以往用老法施治的
效果，总觉不如。碰到一些比较曲折为难的疾病，往
往无记可施，仍要借重古法以谋求解决。于是方悟
古法之可贵，而复走回经络学说的老路”
［２０］，表明了
这些学者的探索心路。行医之初，承淡安先生的经
络观，主要建立在神经学说的基础上，但终究还是从
临床实际体会到经络理论的价值，重返古法针灸的
理论指导
［２１］１６－１７。他以临床为视角，总结了经络客
观存在的三个理由：①从感传径路来证明，符合古人
关于经络的描述；②从治疗效应来说，远部治疗难以
用神经的联系去理解的，可直接用古人的经络通路
去理解；③一些疗效可从经络或经穴的特定部位与
病变部位的关系来理解。
１９５６－１９５７年，承淡安连续发表了《经络的初
步认识》《关于针灸界应该首先学习研究经络学说的
意见》《“经络”问题不能从解剖的角度去理解》等文
章，还校注出版了《十四经发挥》，翻译日本学者长滨
善夫、丸山昌朗编著的《经络之研究》等工作。１９５４
－１９５７年主政江苏中医进修学校（南京中医药大学
前身）期间作了关于经络学说的学术报告，并以《针
灸学术讲稿》为名出版。承淡安先生在此对经络理
论的内涵进行了重新阐述：“从机体的一部与远隔部
的病灶和病理具有相关性的关系上来说，这种关系
可以看作是经络的走向”
［２１］１９。
５．
２　理论阐述
１９５７年１０月，由江苏中医学校针灸学科教研
组编著的《针灸学》出版，首次将经络理论与腧穴、刺
灸、治疗一起界定为现代针灸学科的四大核心内涵。
《针灸学》的出版，被上海中医药大学李鼎教授评价
为“新中国针灸学科的奠基之作”
［２２］。而该书作者
是１９５５年毕业于江苏中医进修学校首届针灸师资
班而留校任教的两位年轻学者———梅健寒（１９２４－
２００４年）和李鸿奎（１９２４－１９７９年）。延续承淡安学
术思想，他们认为“经络学说是构成祖国医学的主要
基础，它与阴阳、五行、脏腑、营卫、气血等，组成了完
整的中医理论体系，贯穿在解剖、摄生、病机、诊法、
治则等方面，从理论到实践，无不占着极其重要的位
置。”
［２３］在１９５８年南京中医学院编著的《中医学概
论》进一步阐述：“经络是祖国医学中重要的理论部
分，一般认为它和针灸学的关系比较密切，实际上各
科临床，无一不与这一基础理论知识有关。因为它
与五脏六腑、头身肢节等都有关联，没有这一知识，
即不能从整体出发去认清疾病。”
［２４］
梅健寒等通过对腧穴的主治作用及其特点、规
律进行系统分析，对经脉、经别、经筋和奇经八脉等
的循行规律和病候关系进行深入研究，得出各经腧
穴的主治纲要，再将此主治纲要与各经循行部位和
各经病候（是动病、所生病）进行对比，得出了一个重
要的结论：经络体系的发现，是从腧穴主治中逐步认
识清楚的，包括奇经中的病候也是从腧穴主治中总
结而成的。正是由于梅健寒等一辈人的努力，不仅
在针灸学术的理论框架下重新定位，而且从临床实
用的角度指出临床病候是经络理论的价值和本质所
在。
显然，以承淡安为代表的老前辈，在经络理论认
识上的回归，也是明清至民国以来，受西学影响下对
经络解读的回归。李素云曾研究发现：“民国与明清
医家，在受西医影响的背景下，对针灸理论的认识具
有共同的特点，都希望从解剖角度揭示经络的形质
结构，以最终解释针灸临床疗效的生物学基础。但
两个时期又有各自不同的特点，明清时期重视用血
管比附经络，民国医家则多用西医神经阐释经络组
成。”
［２５］承淡安先生在困境中突破了明清和民国医
家的认识和西学的限制，与弟子们一起在实践和理
论探索中，完成了经络理论回归于传统学术的轨迹。
６　总结
经络理论的构建，主要基于临床，致于病候，在
固有的学术轨迹中不断发展，并演绎出腧穴归经、药
物归经等不同学术分支，丰富和发展了中医理论，有
效地指导经络辨证临床实践。西学东渐以来，基于
形态结构和还原思维下的经络实质探寻，终究失败，
一部分人在迷茫中质疑和否定，一部分人在反思中
回归和重构。澄江针灸学派创始人承淡安及其学派
传人梅健寒和李鸿逵等，阐明了经典经络理论的内
涵，指明了其对针灸临床的价值和意义。
总体来说，经络理论是古代医家认识人体、解读
病候、指导治疗的理论体系。以临床为视角，是解读
经络理论的不二选择。其中，病候归经是前提，腧穴
归经和药物归经是基础，而分经识病是临床旨归。
