络病理论与中风病
＊李鑫颉１，２，贾振华１，３＊，魏聪３
（１．河北以岭医药研究院络病室，河北石家庄　０５００３５；２．河北省络病重点实验室，河北石家庄　０５００３５；３．国家中医药管理
局重点研究室、国家中医药管理局中医络病学重点学科，河北石家庄　０５００３５）
摘要：简述络病理论的发展历史，以及运用络病理论对中风病证治的认识。认为中风病病位在脑之络脉，脑之脉络瘀塞，在脉
络末端供血供气、津血互换、营养代谢障碍，引起脑之气络失养、脑神失用。论述了运用络病理论辨治中风病方法，主要包括
解毒通络法、补肾活血通络法、益气活血通络法。
关键词：络病理论；中风病；络病证治
中图号：Ｒ２２４．１
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１２）０３－０２０４－０３
Ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　Ｄｉｓｅａｓｅ　Ｔｈｅｏｒｙ　ａｎｄ　Ｓｔｒｏｋｅ
ＬＩ　
Ｘｉｎ－ｊｉｅ
１，
２，
ＪＩＡ　
Ｚｈｅｎ－ｈｕａ
１，
３＊，
ＷＥＩ　
Ｃｏｎｇ
３
（
１．Ｈｅｂｅｉ　Ｙｉｌｉｎｇ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ　Ｉｎｓｔｉｔｕｔｅ，Ｓｈｉｊｉａｚｈｕａｎｇ，０５００３５，Ｃｈｉｎａ；２．Ｋｅｙ　Ｌａｂｏｒａｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　Ｄｉｓｅａｓｅ　ｏｆ
Ｈｅｂｅｉ　
Ｐｒｏｖｉｎｃｅ，Ｓｈｉｊｉａｚｈｕａｎｇ，０５００３５，Ｃｈｉｎａ；３．Ｋｅｙ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ　Ｃｅｎｔｒｅ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　
Ｄｉｓｅａｓｅ　
ｏｆ　
Ｃａｒｄｉｏｖａｓｃｕｌａｒ／ＴＣＭ　
Ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　
Ｄｉｓｅａｓｅ　
Ｔｈｅｏｒｙ　
Ｋｅｙ　
Ｄｉｓｃｉｐｌｉｎｅ　
ｏｆ　
Ｓｔａｔｅ　
Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ　
ｏｆ
ＴＣＭ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎａ，Ｓｈｉｊｉａｚｈｕａｎｇ，０５００３５，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ｉｓ　ａｎ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｐａｒｔ　ｏｆ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｔｈｅｏｒｙ；ｉｔｓ　ｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｄｅｖｅｌｏｐ－
ｍｅｎｔ　ｉｓ　ａ　ｌｏｎｇ　ｈｉｓｔｏｒｙ．Ｔｈｅ　ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ　ｐｈｙｓｉｃｉａｎｓ　ｉｎｈｅｒｉｔ　ｐｒｅｄｅｃｅｓｓｏｒｓ，ｄｅｖｅｌｏｐ　ａｎｄ　ｉｎｎｏｖａｔｅ　ｔｈｅ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｔｈｅｏｒｙ．Ｉｔ
ｅｎｒｉｃｈｅｓ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　ｓｔｒｏｋｅ　ｔｏ　ａｐｐｌｙ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ｉｎｔｏ　ｓｔｒｏｋｅ．Ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　ｇｕｉｄａｎｃｅ　ｏｆ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｄｉｓｅａｓｅ
ｔｈｅｏｒｙ，ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ　ｐｈｙｓｉｃｉａｎｓ　ｃａｒｒｙ　ｏｕｔ　ｉｎｎｏｖａｔｉｖｅ　ｓｔｕｄｙ　ｏｎ　ｓｔｒｏｋｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ．Ｉｔ　ｈａｓ　ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｅｆｆｅｃｔｓ　ｔｏ　ａｐｐｌｙ　ｔｈｅ
ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ｉｎｔｏ　ｓｔｒｏｋｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ；ｉｎ－ｄｅｐｔｈ　ｓｔｕｄｙ　ｏｆ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ｗｉｌｌ　ｃｏｎｔｒｉｂｕｔｅ　ｔｏ　ｍａｋｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ
ａｎｄ　ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ　ｆｏｒ　ＴＣＭ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：Ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｔｈｅｏｒｙ；ｓｔｒｏｋｅ；ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ
１　络病理论的发展
络病理论是中医理论体系的独特组成部分。络
者，络脉也，是由经脉支横别出的分支。络病内涵是
指疾病发展过程中不同致病因素伤及络脉导致的络
脉功能障碍及结构损伤的自身病变。《黄帝内经》中
首次明确提出“络脉”概念，“络”字有网络之义。《灵
枢·经脉》云：“经脉者，伏行分肉之间，深而不见
……诸脉之浮而常见者，皆络脉也。”
［１］东汉《伤寒杂
病论》开辛温通络、虫药通络用药之先河，丰富了络
病学说。叶天士又集大成，提出了“久病入络、久痛
入络”的理论，使络病成为内伤疑难杂病病机概念，
络病理论初成体系。上述３次大发展可谓络病理论
形成发展史上的３次里程碑
［２］７－１７。当代医家继承前
贤，发展创新了络病理论，如王永炎提出“络病”即为
络脉受邪，或受传变，影响其输布气血津液，濡养四
肢百骸、脏腑器官等正常生理功能，酿生诸种疾
病
［３］。
吴以岭
［２］３５－１１０经过３０年的研究提出络病学说
的“三维立体网络系统”，从时间、空间和功能角度，
对网络全身的络脉系统进行高度概括：络脉是从经
脉支横别出，如树枝状逐层细分，纵横交错，遍布全
身，广泛分布于脏腑组织间的网络系统，虽庞大繁
杂，却具有明显的细化分层和空间分布规律，按一定
的时速与常度把经脉运行的气血津液输布、弥散、渗
灌到脏腑周身，发挥着“行血气而营阴阳，濡筋骨，利
关节”的生理功能，是维持生命活动和保持人体内环
—２０４—
ＪＯＵＲＮＡＬＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
２８　Ｎｏ．
３　Ｍａｙ２０１２
收稿日期：２０１１－１２－０３；修稿日期：２０１２－０３－３０
作者简介：李鑫颉（１９８３－），男，石家庄市人，河北医科大学２００９级硕士研究生。＊通信作者：
ｊｉａｔｃｍ＠１６３．ｃｏｍ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2012.03.002
境稳定的网络系统，并提出“脉络－血管系统”同一性
的概念。中医学“脉”在解剖形态学上与西医血管具
有同一性，运行血液的脉相当于人体的大血管，从脉
依次别出、逐层细分的脉络相当于中、小血管包括微
循环。“脉络－血管系统病”遵循着络病发生发展演
变规律，络气郁滞或虚滞为其始动因素，形成
“缩”———脉络绌急与血管痉挛、“窄”———脉络瘀阻
与动脉硬化、“闭”———脉络瘀塞与血管阻塞或闭塞
等共性病理环节。确立了脉络学说的核心理论“营
卫承制调平”，通过“承”（营卫交会生化的自稳调控
机制），或“制”（机体代偿性自我调节），“调”（“络以
通为用”为总则的通络干预），重新恢复“平”之效应
目标
［２］７０８－７２６。
２　从络病理论认识中风病
汉代张仲景《金匮要略》曰：“寸口脉浮而紧，紧
则为寒，浮则为虚；寒虚相搏，邪在皮肤；浮者血虚，
络脉空虚……邪在于络，肌肤不仁……”
［４］。首用络
病理论解释中风，开中风病络病理论之先河。金元
朱丹溪认为中风多因痰瘀阻于经络，突出了内风、
火、痰、虚、气、血的作用。明代吴昆《医方考》说：“中
风，手足不用，日久不愈者，经络中有湿痰死血
也”
［５］，可谓道出真谛。清代叶天士《临证指南医案》
所论中风病机有二：一是正虚邪中、络脉气虚、血瘀
痰阻；二是在内伤积损的基础上复因情志、饮食、劳
倦或外邪侵袭等触发所致的内风袭络致病
［６］。近代
张山雷《中风诠》指出外邪阻滞经络，气血痹阻，或肝
风挟痰上扰清窍，痹阻脑络而致中风发病
［７］。近代
张锡纯《医学衷中参西录》治中风病常用当归、没药
“化脑中瘀血，以流通血脉”，又有中风病之“脑充
血”、“脑贫血”之谓，认为中风病之病位在脑
［８］。近
年来中风病络病理论又被重新认识，并不断有所完
善，同时也为中风病的治疗开辟了新的思路。王永
炎
［９］提出“病络”概念，指出病络是络脉的病理过程、
病机环节、病证产生的根源，并结合中风病研究提出
“毒损脑络”的病机观点，指出以“毒邪”和“络病”作
为研究的切入点是进一步提高脑血管疾病疗效的突
破口。
吴以岭在总结前贤经验基础上，认为中风病病
位在脑之络脉，脑之脉络瘀塞，在脉络末端供血供
气、津血互换、营养代谢障碍，引起脑之气络失养、脑
神失用
［１０］。这与西医学关于脑梗死是由于缺血因
素导致急骤发作的局灶／半球的脑功能障碍
［１１］的认
识是一致的。缺血性脑梗死以微血管损伤为核心机
制，对缺血区微血管进行保护，应该成为除溶栓、神
经保护以外脑梗死治疗的新靶点。中医学治疗脑梗
死的关键在于疏通脉络。络以通为用，基础与临床
研究表明通络方药可保护缺血区微血管完整性、促
进毛细血管新生及有效侧支循环增加血流代偿，从
而发挥脑组织保护作用
［１２］。
３　从络病理论指导治疗中风病
３．１　解毒通络法
王永炎认为脏腑功能和气血运行失常，使体内
的生理或病理产物不能及时排出，蕴积体内过多而
生成毒。中风后，产生瘀毒、热毒、痰毒等毒邪是破
坏形体，损伤脑络的重要病理产物，中医的治疗可清
除及抑制这些有毒物质产生的作用
［１３］。毒邪内生，
损伤脑髓是中风毒邪说的核心
［１４］。因此，解毒通络
则是首要治疗途径，毒邪去则络脉不再受损而易复，
络通则气血畅，神机自复。在具体治疗方案中，解毒
通络法以泄热解毒、养血和络、调和营卫等有机结
合，以栀子、丹参、黄芪、天麻等配伍的解毒通络方
剂
［１５］。现代研究表明，解毒通络法治疗缺血性中风
病既阻抑脑缺血级联反应的损伤又调动机体自身的
修复能力，作用于中风病的早期和恢复期的多个环
节，改善微灌流、减轻脑损害、保护神经元，促进神经
元机能联系的再建
［２］４２３。
３．２　补肾活血通络法
针对中风病肾阴不足，元气亏虚，五脏失养，虚
火内炽，营阴固涩，血流不畅；或肾阳虚衰，肾气不
足，血行无力，均可致血脉瘀阻损伤脑络，采用补肾
活血通络法治疗中风病也取得了很好的疗效。洪天
启
［１６］采取补肾活血通络法为主，补肾填精、助阳化
气、化瘀通络、醒窍益脑之效。相比疗效较单一的西
药治疗，具有治愈率和有效率高的特点。
３．３　益气活血通络法
缺血性中风病为本虚标实之证，本虚是基于个
体的阴阳气血不足，标实为血瘀阻络。通心络胶囊
是运用中医络病理论，选用益气与虫类通络药物为
主的治疗心脑血管病的中药新制剂，具有益气、活
血、通络的作用。张志慧
［１７］采用人脑微血管内皮细
胞，给予不同剂量的通心络预处理，并用２０
μｍｏｌ·Ｌ
－１的Ａβ１－４２干预２４ｈ诱导细胞损伤，证明
通心络可通过ＨＩＦ－１α途径增强ＶＥＧＦ蛋白的表
达，增加上清液中ＶＥＧＦ蛋白的分泌，从而对Ａβ１－４２
损伤的脑微血管内皮细胞起到保护作用。常丽萍
等
［１８］通过动物实验证实通心络能够显著改善脑缺
—２０５—
李鑫颉，等：络病理论与中风病　第３期
血模型大鼠神经功能障碍，缩小脑梗死面积，具有显
著的神经保护作用。药效学亦研究显示
［１９］，通心络
胶囊能减轻局灶性脑缺血所致的脑组织损伤，减小
脑梗死范围，改善神经功能缺损，增加脑血流量，降
低全血黏度，明显抑制血小板聚集和血栓形成，延长
凝血时间。
总之，古今医家对中风病的治疗进行了详实的
研究，尤其一些当代医家通过借鉴现代医学研究成
果，开拓创新了络病理论，并取得了卓有成效的进
展。如通心络胶囊的问世，可以说是络病理论指导
下的结晶。因此，深入研究络病理论将有助于中医
络病证治等理论的发展与创新，有助于扩展疾病治
疗的新思路，有助于推动中医药现代化的进程。
