缪希雍养脾阴思想对燥湿相兼证治的启示
郑齐＊　（中国中医科学院中医基础理论研究所，北京　１００７００）
摘要：燥湿相兼主要是指燥、湿两种病机在消长变化过程中相持、并存的一个特殊阶段，多见于病情复杂的病证。明代医家缪
希雍在继承东垣、丹溪之学的过程中，形成了致中守和的学术理念，推动和发展了明代兴起的脾阴学说，并将其贯彻到立法组
方用药方面。无论是甘平甘淡、取法冲和，还是润燥同施，对于燥湿相兼的证治都颇具借鉴意义。
关键词：缪希雍；脾阴；燥湿相兼
中图号：Ｒ２２８
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１５）０４－０３０５－０３
ＤＯＩ：１０．１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．１６７２－０４８２．２０１５．０３０５
Ｒｅｖｅｌａｔｉｏｎ　ｏｎ　Ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ａｎｄ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｍｉｘｅｄ　Ｄｒｙｎｅｓｓ　ａｎｄ　Ｄａｍｐｎｅｓｓ　ｆｒｏｍ　Ｍｉｕ　Ｘｉｙｏｎｇ＇ｓ　Ｔｈｏｕｇｈｔ　ｏｆ　Ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　Ｓｐｌｅｅｎ　Ｙｉｎ
ＺＨＥＮＧ　
Ｑｉ＊
（
Ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ　
ｏｆ　
ＴＣＭ　
Ｂａｓｉｃ　
Ｔｈｅｏｒｙ　
Ｓｔｕｄｉｅｓ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎａ　
Ａｃａｄｅｍｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｓｃｉｅｎｃｅ，Ｂｅｉｊｉｎｇ，１００７００，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｍｉｘｅｄ　ｄｒｙｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｄａｍｐｎｅｓｓ　ｒｅｆｅｒｓ　ｔｏ　ａ　ｓｐｅｃｉａｌ　ｓｔａｇｅ　ｗｈｅｎ　ｔｈｅｓｅ　ｔｗｏ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｅｓ　ｃｏｅｘｉｓｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｏｆ　ｗａ－
ｘｉｎｇ　ａｎｄ　ｗａｎｉｎｇ，ａｎｄ　ｉｓ　ｏｆｔｅｎ　ｓｅｅｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｏｍｐｌｅｘ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ．Ｍｉｕ　Ｘｉｙｏｎｇ，ａｐｈｙｓｉｃｉａｎ　ｏｆ　Ｍｉｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙ，ｂｕｉｌｔ　ｈｉｓ　ｏｗｎ　ａｃａｄｅｍ－
ｉｃ　ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　ｒｅａｃｈｉｎｇ　ｍｏｄｅｒａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｋｅｅｐｉｎｇ　ｂａｌａｎｃｅ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｓ　ｏｆ　ｉｎｈｅｒｉｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｔｈｏｕｇｈｔ　ｏｆ　Ｄｏｎｇｙｕａｎ　ａｎｄ　Ｄａｎｘｉ，ｗｈｉｃｈ　ｆｕｒ－
ｔｈｅｒ　ｐｒｏｍｏｔｅｄ　ｔｈｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｓｐｌｅｅｎ　ｙｉｎ　ｒｉｓｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙ　ａｎｄ　ｈｅ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔｅｄ　ｉｔ　ｔｏ　ｇｕｉｄｅ
ｐｒａｃｔｉｃａｌ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ．Ｔｈｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ｉｓ　ｏｆ　ｇｒｅａｔ　ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｍｉｘｅｄ
ｄｒｙｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｄａｍｐｎｅｓｓ，ｅｉｔｈｅｒ　ｉｎ　ｐｉｃｋｉｎｇ　ｈｅｒｂｓ　ｏｆ　ｍｉｌｄ－ｎａｔｕｒｅ，ｓｗｅｅｔ　ｔａｓｔｅ，ｃｈｏｏｓｉｎｇ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｆｏｃｕｓｉｎｇ　ｏｎ　ｒｅｓｔｏｒｉｎｇ　ｂａｌａｎｃｅ，ｏｒ
ｉｎ　ｍｏｉｓｔｅｎｉｎｇ　ｄｒｙｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｄｉｓｐｅｌｌｉｎｇ　ｄａｍｐｎｅｓｓ　ｓｉｍｕｌｔａｎｅｏｕｓｌｙ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：Ｍｉｕ　Ｘｉｙｏｎｇ；Ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｓｐｌｅｅｎ　ｙｉｎ；ｍｉｘｅｄ　ｄｒｙｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｄａｍｐｎｅｓｓ
　　燥湿相兼主要是指燥、湿两种病机在消长变化
过程中相持、并存的一个特殊阶段，多见于病情复杂
的疾病病程当中，其本质是对阴、阳二气消长变化的
反映。由于燥湿两种证候互见，化湿则伤阴，养阴则
助湿，治疗上较为矛盾和棘手。在中医学漫长的发
展过程中，随着实践的积累，对这一理论问题的认识
在不断深入。笔者认为，明代医家缪希雍养脾阴的
学术思想，立足于脾胃燥湿互济关系，以温而不燥的
健脾药与滋而不腻的养阴药配合使用，在健脾益气
和养阴润燥之间寻求平衡，对解决脾虚挟湿和阴津
不足这两种性质相反的证候共存的病证，具有重要
的启示意义，特分析如下。
１　远绍东垣，取法丹溪
燥湿相兼之证，分而言之，东垣的升阳除湿之法
堪为化湿法门，而丹溪养阴润燥之说当为治燥要旨。
对于这两种证候同时存在，需要在这两种治法之间
寻求平衡。缪希雍养脾阴思想恰好是在继承东垣、
丹溪学术思想基础上形成的，符合这一特点。
缪希雍（公元１５４６－１６２７年），字仲淳，号慕台。
明代海虞（今江苏常熟虞山）人，明代后期的著名医
家。著有《神农本草经疏》《先醒斋医学广笔记》《本
草单方》等书，均为医界所称许。他秉承了东垣的脾
胃内伤学说，并对补气升阳治法的内涵领会至深，在
其书中有精辟的阐述。其次，缪氏亦受到丹溪“阳常
有余、阴常不足”思想的影响，认为：“阴虚真水不足
之病，十人而九；阳虚真火不足之病，百不得
一。”
［１］２８同时他结合自己的临床实践又有所创新。
首先，他将脾胃分论，“胃主纳，脾主消，脾阴亏则不
能消，胃气弱则不能纳”
［１］３１，将脾主运化从脾阴和
胃气两个角度来认识，更加准确地揭示了脾胃之间
阴阳相应、燥湿相济、纳运相得、升降相因的对立统
一关系。其次，缪氏在继承东垣补气升阳治法的同
—３０５—
ＪＯＵＲＮＡＬＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
３１　Ｎｏ．
４　Ｊｕｌ．２０１５
收稿日期：２０１５－０４－１０；修稿日期：２０１５－０６－０１
作者简介：郑齐（１９７５－），男，河南南宫人，中国中医科学院基础所助理研究员，医学博士。＊通信作者：８２６２７９０７８＠ｑｑ．ｃｏｍ
时，也注意到这一治法温燥伤阴的弊端，“世人徒知
香燥温补为脾虚之法，不知甘寒滋润益阴有益于脾
也”
［２］１０１。在脾津不足，也就是脾阴虚的情况下，再
用甘温健脾、益气升阳之法显然是火上浇油。可是
一味的用滋腻养阴之品又会助湿碍脾，所以只能选
用甘平、甘寒、性润、轻灵之品资其化源、以溉四脏。
可见缪氏的养脾阴思想是在继承李东垣、朱丹溪学
术思想基础上的一次创新，他合理吸收了两位医家
之长，而又巧妙地互克其短，在化湿和养阴之间寻求
了平衡，这对于燥湿相兼证治具有重要意义。
２　甘平甘淡，取法冲和
对于阴阳俱虚、带有矛盾性病机之证，《灵枢·
终始》早有明训，“阴阳俱不足，补阳则阴竭，泻阴则
阳脱，如是者，可将以甘药，不可饮以至剂”
［３］。而缪
氏养脾阴的思想，最具代表性的是以甘平、甘淡之味
养阴悦脾，这完全与《内经》之旨相合。
缪氏在《神农本草经疏》中指出：“言甘者，得土
之气，惟土也，寄旺于四季，生成之气皆五，故其气
平，其味甘而淡，其性和而无毒，土德冲和，感而类之
……”
［１］１７他认为甘平、甘淡之品，其性冲和无毒，与
土同气相感，故能入脾经而补脾。“冲和”源自《老
子》“负阴而抱阳，冲气以为和”，是一种阴阳和谐、阴
平阳秘的状态。缪氏在继承东垣学说的同时，也认
识到甘温益气这一治法有温燥伤阴的弊端，“白术、
陈皮，虽云健胃除湿，救标则可，多服反能泻脾，以其
燥能损津液故耳”
［２］４５；同时也深刻领悟到阳生阴长
之义，即便是脾阴虚，单纯滋阴，用之不慎，反而滞
脾。于是他权衡利弊，取法冲和，选择了茯苓、莲肉、
白扁豆、山药等甘平、甘淡之品，健脾气而不伤脾阴，
而较少使用芪、术等温燥之品，同时配伍麦冬、石斛
这类“微寒清平”之味，滋脾阴而不助脾湿。使其组
方温而不燥，滋而不腻，颇有气旺津生、阳生阴长之
妙。最能体现这种组方用药思路的方剂，当属缪氏
名方保胎资生丸。该方原为夫人妊娠养胎、保胎而
设，全方１７味药中，甘平、甘淡之品占了一半，意在
以平和之剂，与脾土冲和之德相应，充养脾胃之气，
化生气血，以养胎元。后世将此方视为缪氏养脾阴
的代表方剂，广泛用于脾胃的调养，不只限于妇科。
这种以甘平、甘淡之品为主，守冲和之性的组方思
路，对于燥湿互存证治具有重要的借鉴意义。在《先
醒斋医学广笔记·痢》中有一则秦公蕃病痢案，该案
“阴虚有火，又加湿热、暑湿交攻”
［２］３５，是典型的燥
湿互存证，缪氏也直言“阴虚多火，故不受补，又不宜
燥”
［１］３５，在治疗上也存在着化湿则伤阴、养阴则助
湿的矛盾，缪氏认为“惟微寒清平之剂调之”
［１］３５，只
有在化湿与养阴之间掌握平衡，取道冲和，治以甘
药，缓缓图功，方为上策。
３　润燥同施，一兼两顾
除了如前所论，以甘平、甘淡之味养阴悦脾，可
以借鉴到燥湿相兼证治中之外，缪氏有些方剂则用
润燥同施之法，养阴生津与益气化湿两法同用，更可
直接为燥湿相兼证治所借鉴。
《先醒斋医学广笔记》卷二中凉血去湿补阴益气
丸，从方名之中便可看出，既能益气祛湿、又可凉血
养阴，是一首燥润两法同施的方剂。该方由真茅山
苍术、怀生地、甘菊花、车前子、人参、牛膝、白茯苓、
天门冬等８味药组成，人参、苍术、茯苓意在益气健
脾燥湿，生地、牛膝、天冬则为养阴生津而设，另有甘
菊、车前子甘寒清热。方中苍术用量最重，伍于甘寒
滋阴之品中，易甘寒养阴之剂为去湿补阴之方了。
缪氏谓苍术为“安脾胃之神品”
［１］１１０，多次记载了其
单饵延年的功效，但又指出“去邪之功胜而益阴之效
亏”
［１］１１１，“脾虚而无湿邪者用之，反致燥竭脾家津
液，是损脾阴也”
［１］１１１，所以补脾阴的方剂中并不常
用。但是本方在大队甘寒之品中独重用其为君药，
使其温燥之性减而健运之功留，恰收相反相成之妙。
方名中言去湿补阴，对于如何处理去湿和补阴这一
对带有矛盾的治法，本方具有示范作用，对研究燥湿
相兼证候的治疗很有启示。如果苍术用量大于甘寒
的药物，那本方就是燥脾不伤阴之剂；反之，甘寒之
品多于苍术，则收养阴而不伤正之效。这是本方之
活法，不可不知。
除了在方剂配伍中体现润燥同施之法外，缪氏
在药物炮制方面也独具匠心，常通过特殊的炮制过
程、多以性味相反的药物来相互遏制，达到相反相成
之功。如健脾益气的人参和茯苓，在资生丸中，为了
减缓其刚燥之性，都要求人乳浸、蒸。再如苍术丸，
“真茅山苍术四斤，如法洗浸，去皮切片，以桑椹、怀
生地、何首乌各一斤，熬浓汁至无味而止，去渣滤清，
下苍术浸之，晒干复浸，汁尽为度，细末，又以人乳拌
匀”
［２］４１。这个炮制过程就是苍术和养阴生津之品
的一次组方过程，和前文的凉血去湿补阴益气丸异
曲同工，使其刚燥之性大减，而具健脾化湿、润燥养
阴之能，对于燥湿相兼证颇为合适。（下转３５２页）
—３０６—
致。与模型组比较，经过推拿治疗２０次后治疗组大
鼠坐骨神经电镜下仅见部分髓鞘分层、空泡化；轴索
无明显肿胀，部分线粒体发生肿胀、嵴断裂或空泡
化；雪旺细胞部分空泡化或线粒体水肿。损伤程度
较模型组轻，说明推拿治疗可以对损伤的神经纤维
进行修复。推拿治疗组有髓神经的髓鞘厚度和轴突
直径与模型组比较，均有明显恢复，且逐渐接近正常
组水平。
本实验结果提示：推拿可明显促进ＳＮＩ大鼠坐
骨神经纤维髓鞘的再生，轴索的恢复，减轻雪旺细胞
胞质和线粒体的水肿，对周围神经损伤后超微结构
的修复和再生有明显的促进作用。
