罗颂平教授预培其本、固冲安胎的经验
高飞霞１，朱玲２＊，郜洁２
（１．广州中医药大学第一临床医学院，广东广州　５１０４０５；２．广州中医药大学第一附属医院，广东广州　５１０４０５）
摘要：介绍了罗颂平教授运用预培其本的治疗原则治疗高生育年龄（高龄）及有不良孕产史患者的经验。认为高龄及有不良
孕产史的女性肾气衰，天癸乏，冲任不足，不仅难以受孕，即使受孕也容易出现流产等不良孕产情况。故在临床上孕前常用通
过补肾固冲任、养血调冲任、疏肝活血调畅冲任等治法，使肾充血旺冲任健；孕后以固肾培元、养血安胎为主。
关键词：高生育年龄；不良孕产史；安胎；罗颂平
中图号：Ｒ２７１．４１
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１６）０１－００９０－０３
ＤＯＩ：１０．１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．１６７２－０４８２．２０１６．００９０
Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　ＬＵＯ　Ｓｏｎｇｐｉｎｇ＇ｓ　Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｉｎ　Ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｏｒｉｇｉｎ　ｉｎ　Ａｄｖａｎｃｅ　ａｎｄ　Ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｉｎｇ　Ｃｈｏｎｇ　ｔｏ　Ｐｒｅｖｅｎｔ　Ｍｉｓｃａｒｒｉａｇｅ
ＧＡＯ　
Ｆｅｉ－ｘｉａ
１，ＺＨＵ　
Ｌｉｎｇ
２＊，ＧＡＯ　
Ｊｉｅ
２
（
１．Ｔｈｅ　
Ｆｉｒｓｔ　
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｓｃｈｏｏｌ　
ｏｆ　
Ｇｕａｎｇｚｈｏｕ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｇｕａｎｇｚｈｏｕ，５１０４０５，Ｃｈｉｎａ；２．Ｔｈｅ
Ｆｉｒｓｔ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｇｕａｎｇｚｈｏｕ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｇｕａｎｇｚｈｏｕ，５１０４０５，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｄ　Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　ＬＵＯ　Ｓｏｎｇｐｉｎｇ＇ｓ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｉｎ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｅｌｄｅｒｌｙ　ｐａｒｔｕｒｉｅｎｔ　ｗｏｍｅｎ　ｗｉｔｈ　ａｂｎｏｒｍａｌ
ｐｒｅｇｎａｎｃｙ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｂｙ　ｆｏｌｌｏｗｉｎｇ　ｔｈｅ　ｐｒｉｎｃｉｐａｌ　ｏｆ　ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｔｈｅ　ｏｒｉｇｉｎ　ｉｎ　ａｄｖａｎｃｅ．Ｅｌｄｅｒｌｙ　ｐａｒｔｕｒｉｅｎｔ　ｗｏｍｅｎ　ｗｉｔｈ　ａｂｎｏｒｍａｌ　ｐｒｅｇ－
ｎａｎｃｙ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｕｓｕａｌｌｙ　ｓｕｆｆｅｒ　ｆｒｏｍ　ｋｉｄｎｅｙ　ｑｉ　ｆａｉｌｕｒｅ，ｏｌｉｇｏｍｅｎｏｒｒｈｅａ，ａｎｄ　ｉｎｓｕｆｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｏｆ　Ｃｈｏｎｇ－Ｒｅｎ．Ｉｔ＇ｓ　ｄｉｆｆｉｃｕｌｔ　ｆｏｒ　ｔｈｅｍ　ｔｏ　ｂｅ
ｐｒｅｇｎａｎｔ．Ｉｆ　ｐｒｅｇｎａｎｃｙ　ｏｃｃｕｒｓ，ｔｈｅｙ　ａｒｅ　ｌｉｋｅｌｙ　ｔｏ　ｈａｖｅ　ｍｉｓｃａｒｒｉａｇｅｓ．Ｓｏ　ｉｎ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｐｒａｃｔｉｃｅｓ，ｍｅｔｈｏｄｓ　ｌｉｋｅ　ｔｏｎｉｆｙｉｎｇ　ｔｈｅ　ｋｉｄｎｅｙ
ｔｏ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎ　Ｃｈｏｎｇ－Ｒｅｎ，ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ　ｔｏ　ｒｅｇｕｌａｔｅ　Ｃｈｏｎｇ－Ｒｅｎ，ｄｉｓｐｅｒｓｉｎｇ　ｌｉｖｅｒ　ａｎｄ　ｐｒｏｍｏｔｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ　ｃｉｒｃｕｌａｔｉｏｎ　ｔｏ　ｒｅｇｕｌａｔｅ
Ｃｈｏｎｇ－Ｒｅｎ　ａｒｅ　ｏｆｔｅｎ　ｕｓｅｄ　ｂｅｆｏｒｅ　ｔｈｅ　ｐｒｅｇｎａｎｃｙ．Ｍｅｔｈｏｄｓ　ｌｉｋｅ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｉｎｇ　ｔｈｅ　ｋｉｄｎｅｙ　ｔｏ　ｎｏｕｒｉｓｈ　Ｙｕａｎ　ａｎｄ　ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ
ｔｏ　ｐｒｅｖｅｎｔ　ｍｉｓｃａｒｒｉａｇｅ　ａｒｅ　ａｐｐｌｉｅｄ　ｄｕｒｉｎｇ　ｐｒｅｇｎａｎｃｙ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｅｌｄｅｒｌｙ　ｐａｒｔｕｒｉｅｎｔ　ｗｏｍｅｎ；ａｂｎｏｒｍａｌ　ｐｒｅｇｎａｎｃｙ　ｈｉｓｔｏｒｙ；ｍｉｓｃａｒｒｉａｇｅ　ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ；Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　ＬＵＯ　Ｓｏｎｇｐｉｎｇ
　　随着社会的发展，女性工作压力增大，大龄结婚
生育者越来越多。近年我国单独二胎政策放开，也
有不少高龄妇女想生二胎，而高龄是自然流产、不良
孕产的高危人群。高龄女性卵子质量下降，容易出
现空囊受精、受精时染色体不分离等情况，从而导致
自然流产、葡萄胎、死胎、生育畸形儿等［１］情况的发
生，对患者造成身体及精神上的双重损害。
罗颂平教授是博士研究生导师，国家级重点学
科带头人，全国著名中医妇科学家罗元恺教授的学
术继承人，国家中医药管理局第一批全国中医学术
流派传承工作室“岭南罗氏妇科流派传承工作室”负
责人。潜心研究中医药安胎三十余载，屡收奇效，对
于高生育年龄（简称“高龄”）女性安胎有着独特的经
验，余等有幸伺诊，受益良多，今录其临证验案，与同
道共享。
１　病因病机
女性最佳生育年龄是２３～３０岁，３０岁后随着
年龄的增长，生育能力渐渐减退，至“七七”之年，任
脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无
子。中医理论认为，肾主生殖，肾气盛，天癸充，任通
冲盛，才能正常孕育。罗教授认为年龄的增长，导致
肾气衰，天癸乏，冲任不足，不仅难以受孕，即使受孕
也容易出现流产等不良孕产情况。所以，对于高龄
女性首先要暂缓其肾气之衰，并使其肾气相对较健，
使天癸暂旺，任通冲盛暂时恢复，从而使其卵巢、卵
子等相关功能恢复到较佳的状态，这样不但有利于
受精，也有利于保证受精卵的质量。罗教授论治此
类病人用药有三方面的特点。
—９０—
Ｊ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．３２　Ｎｏ．１　Ｊａｎ．２０１６　
收稿日期：２０１５－１０－１０；修稿日期：２０１５－１２－１１
作者简介：高飞霞（１９８９－），女，广东揭阳人，广州中医药大学２０１４级博士研究生。＊通信作者：２２７５８９８８２１＠ｑｑ．ｃｏｍ
２　治则治法
２．１　补肾培元，缓冲任之衰
张锡纯在《医学衷中参西录》中强调：“胎在母
腹，如果善吸其母之气化，自无下坠之虞。且男女生
育，皆赖肾脏作强。”
［２］任主胞胎，冲为血海，冲任之
本在肾，肾是生育之根，高龄者肾气虚衰，冲任不固，
则易出现不良孕史，所以肾虚是高龄不良孕史的基
础。肾主生殖，肾气充盛，肾中的阴精充足，在肾阳
的温化下化生天癸，天癸旺，使任脉通、冲脉盛，则可
生殖正常，因此补肾培元，缓冲任之衰在治疗复发性
流产中有着重要的作用。故罗教授在孕前常以菟丝
子、山药、黄精、巴戟天补肾中阴精阳气，肾气得充，
天癸化生有源，冲任得健。孕后更须加强补肾固肾，
在上药的基础上常配伍覆盆子、桑寄生、续断等，孕
前、孕后常用寿胎丸加减［３］。
２．２　疏肝活血，畅冲任气血
高龄女性伴有流产患者大多情绪焦虑，肝气郁
结，影响月经正常来潮。且多次孕堕等易致瘀血留
滞，影响冲任气血的正常运化，故孕前在补肾基础上
常配合柴胡、郁金、香附、丹参、鸡血藤等疏肝解郁之
品，适当疏肝活血，以调理冲任气血。临床上常用寿
胎丸、逍遥散加减治疗。
２．３　益气养血，奠冲任之本
妇人以血为本，孕后阴血下聚胞宫养胎，更显血
气不足。张景岳在《景岳全书》中提及：“凡胎孕不
固，无非气血损伤之病。盖气虚则提摄不固，血虚则
灌溉不周”
［４］。故罗教授孕前常用熟地、当归、阿胶、
鸡血藤、山药等药养血活血，与补肾药相伍，精血同
补，肝肾同调。临床常用四物汤配伍寿胎丸加减。
孕后常用人参（或红参、西洋参）与阿胶同炖，增强补
益气血之功，汤剂常用寿胎丸配伍四君子汤加减补
肾安胎以固冲任。
３　病案举例
汤某某，女，４０岁。２０１２年１１月２２日初诊。
自然流产２次，葡萄胎１次。２０１２年稽留流产，清
宫后因宫腔粘连致月经不潮，于２０１２年７月７日行
宫腔粘连松解术＋上环术，术后人工周期治疗３月
并取环。患者２００７年顺产一女婴，体健，现有强烈
生育二胎愿望，故求治于罗教授。
患者既往月经欠规律，周期４５～６０ｄ，经期６ｄ，
量中，色鲜红，无血块，无痛经，无腰酸等。（末次月
经）ＬＭＰ：２０１２年１０月２２日，持续７ｄ干净，量中，
色鲜红。现口腔溃疡，纳眠可，小便调，大便干。舌
红，苔黄，脉细。诊断为复发性流产，证属肝肾不足，
血虚血瘀。治以补肾疏肝，养血活血，处方：熟地１５
ｇ，菟丝子２０ｇ，当归１０ｇ，枸杞子１５ｇ，山药１５ｇ，巴
戟天１５ｇ，鸡血藤３０ｇ，郁金１５ｇ，丹参１５ｇ，黄精３０
ｇ，石菖蒲１０ｇ，牛膝１５ｇ。共１４剂，并辅以胎宝胶
囊和复方阿胶浆补肝肾，养精血，调冲任。
２０１３年２月４日二诊。月经１１月２４日、１２月
２３日均来潮，ＬＭＰ：２０１３年１月２４日，３ｄ净，量
少，护垫即可，色鲜红，有痛经，腰酸。纳眠可，小便
调，大便稍溏，１日１行。舌尖红，苔薄白，脉细。自
诉基础体温监测（ＢＢＴ）已升温１３ｄ。证属肾虚肝郁
血瘀证。治以补肾疏肝活血，处方：菟丝子１５ｇ，巴
戟天１５ｇ，当归１０ｇ，白芍１５ｇ，白术１５ｇ，茯苓１５
ｇ，鸡血藤３０ｇ，丹参１５ｇ，柴胡１０ｇ，香附１０ｇ，石斛
１０ｇ，女贞子１５ｇ。共１４剂，配合温胆片和祛斑调
经胶囊及助孕丸调经助孕。
２０１３年３月２３日三诊。ＬＭＰ：２０１３年３月１１
日，４ｄ净，量极少，护垫即可，痛经（＋＋），血块（＋
－），腰酸（－）。诉排卵期前后有小腹隐痛不适感，
现无明显不适。纳眠可，小便调，大便溏。舌尖红，
苔白，脉细。ＢＢＴ升温１０ｄ。证属气滞血瘀证。治
以疏肝活血，处方：丹参１５ｇ，赤芍１５ｇ，牛膝１５ｇ，
鸡血藤３０ｇ，皂角刺１５ｇ，泽兰１０ｇ，枳壳１５ｇ，当归
１０ｇ，川芎１０ｇ，路路通１５ｇ，王不留行１５ｇ。共１２
剂，配合益母调经化瘀合剂和血府逐瘀颗粒以活血
化瘀止痛。
２０１３年４月１３日四诊。ＬＭＰ：２０１３年３月１１
日，４ｄ净，量极少。自诉无不适，纳眠可，二便调。
舌尖红，苔薄黄，脉细。３月３０日Ｂ超提示：宫内膜
厚０．５ｃｍ，光点不均。子宫、双附件未见异常。未
见优势卵泡。辨证属肾虚肝郁血瘀证。治以补肾疏
肝活血，处方：熟地１５ｇ，菟丝子２０ｇ，枸杞子１５ｇ，
山药１５ｇ，巴戟天１５ｇ，鸡血藤３０ｇ，郁金１５ｇ，丹参
１５ｇ，石菖蒲１０ｇ，香附１０ｇ，乌药１５ｇ，木香６ｇ。共
１４剂。至下次就诊期间，按照上述方药适当加减继
续服用，并辅以助孕丸和胎宝胶囊调经助孕。
２０１３年６月２４日五诊。患者停经５１天，阴道
少量流血３天。ＬＭＰ：２０１３年５月５日。诉６月２２
日至今，有少许阴道出血，量少，纸巾擦拭即可。现
已无阴道出血，无恶心呕吐，无下腹坠胀感，有腰酸，
时有下腹不适。易上火，纳眠可，二便调。舌尖红，
苔白，脉细。外院６月２１日测促绒毛膜性腺激素（β
?ＨＣＧ）：３　８３５．９ｍＩｕ／ｍＬ，孕酮（Ｐ）：２２．５２ｎｇ／ｍＬ。
—９１—
高飞霞，等：罗颂平教授预培其本、固冲安胎的经验　第１期
６月２３日于广州中医药大学第一附属医院复测β?
ＨＣＧ：７　０６８ｍＩｕ／ｍＬ，Ｐ：５０．４ｎｇ／ｍＬ，雌二醇（Ｅ２）：
１　６７５ｐｍｏｌ／Ｌ。Ｂ超提示宫内妊娠约５周，未见明
显胚芽。ＢＢＴ已高温１８ｄ。６月２２－６月２３日开
始肌注黄体酮２０ｍｇ，每日１次。诊断为胎动不安，
证型为脾肾不固，治以补肾健脾安胎。方拟寿胎丸
合四君子汤加减：党参１５ｇ，桑寄生２０ｇ，续断１５ｇ，
山药１５ｇ，覆盆子１５ｇ，菟丝子２０ｇ，黄芪１５ｇ，白术
１５ｇ，阿胶１０ｇ，白芍１５ｇ，香附１０ｇ，远志１０ｇ。辅
以助孕丸和复合维生素片。另予西洋参１０ｇ和陈
皮５ｇ炖服，每日１剂，共７剂。
２０１３年７月５日复查Ｂ超提示：宫内妊娠６＋
周，可见胎心搏动。７月１６日阴道流血已净。７月
１９日Ｂ超提示：宫内妊娠９周，可见胎心。守上方
安胎。
２０１３年８月２０日，孕１３周，阴道出血１ｄ。Ｂ
超提示宫内妊娠１３＋周，低置胎盘（胎盘下缘距离
宫颈内口约１１ｍｍ）。诊断为胎漏，证属虚热证。
治以补肾滋阴，收涩止血，处方：菟丝子２０ｇ，桑寄生
２０ｇ，续断１５ｇ，女贞子１５ｇ，墨旱莲１５ｇ，白芍１５ｇ，
山药１５ｇ，覆盆子１５ｇ，地骨皮１０ｇ，石斛１０ｇ，陈皮
５ｇ，麦冬１０ｇ，阿胶珠１０ｇ，仙鹤草１５ｇ，藕节１５ｇ。
共７剂，２ｄ后血止。患者一直服药安胎至２１周。
２０１４年２月剖宫产一健康男婴。
按语：该患者有两大特点：一为高龄，患者已育
一胎，第２次妊娠时３７岁，已至高龄，肾气渐衰，天
癸渐亏，气血渐虚，冲任渐涸，卵泡质量明显下降，故
即便妊娠，也难维系，所以依次出现稽留流产、部分
性葡萄胎、再次稽留流产等情况。二为不良孕产史，
２００９年３７岁第２次妊娠，稽留流产，２０１０年３８岁
第３次妊娠，葡萄胎，２０１２年４０岁第４次妊娠时，
稽留流产。该病例启示预培其本不但适用于复发性
流产的患者，同样也适用于高龄有孕患者者。对于
高龄女性，虽然中药不能逆转其肾气渐衰、天癸渐
亏、气血渐虚、冲任渐涸的状况，但可以使其功能暂
时得以健旺，使卵泡长得较好，较健康，使宫腔的环
境适合妊娠。总之，罗颂平教授认为对于此类高龄
妇女，有不良孕产史的患者，其治疗上应采用预培其
本、固冲安胎的原则进行调理。
