老年期痴呆中医病因病机及辨证规律研究进展
彭计红１，２，梅晓云２＊，张同远３
（１．南京中医药大学翰林学院，江苏泰州　２２５３００；２．南京中医药大学基础医学院，江苏南京　２１００４６；３．南京中医药大
学学生工作处，江苏南京　２１００４６）
摘要：综合近年来文献，从脏腑失调致痰瘀内生，肾虚脑髓失充两方面探讨了老年期痴呆的发病机理；并从病位、病性、病
位综合病性三方面总结了近年来有关老年期痴呆辨证方面的文献资料。认为老年期痴呆病机主要基于肾虚致脑髓失
充，又与脏腑功能失常、痰瘀阻滞密切相关，病位在脑，临床辨证应以脑部辨证为主。
关健词：老年期痴呆；病因病机；辨证分型；研究进展
中图号：Ｒ２５５．９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１１）０６－０５９８－０３
ＴＣＭ　Ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ａｎｄ　Ｓｙｎｄｒｏｍｅ　Ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ　Ｐｒｏｇｒｅｓｓ　ｏｆ　Ｓｅｎｉｌｅ　Ｄｅｍｅｎｔｉａ
ＰＥＮＧ　
Ｊｉ－ｈｏｎｇ
１，
２，ＭＥＩ　
Ｘｉａｏ－ｙｕｎ
２＊，ＺＨＡＮＧ　
Ｔｏｎｇ－ｙｕａｎ
３
（
１．Ｈａｎｌｉｎｇ　Ｃｏｌｌｅｇｅ　ｏｆ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２２５３００，Ｃｈｉｎａ；２．Ｂａｓｉｃ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｃｏｌ－
ｌｅｇｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００４６，Ｃｈｉｎａ；３．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　
ｏｆ　
Ｓｔｕｄｅｎｔ　
Ａｆｆａｉｒｓ，Ｎａｎｊｉｎｇ
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００４６，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｅ　ｐａｐｅｒ　ｃｏｎｃｌｕｄｅｓ　ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅｓ　ｏｆ　ｒｅｃｅｎｔ　ｙｅａｒｓ，ｅｘｐｌｏｒｅｓ　ｔｈｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　ｓｅｎｉｌｅ　ｄｅｍｅｎｔｉａ　ｆｒｏｍ　ｔｗｏ　ａｓ－
ｐｅｃｔｓ：ｄｙｓｆｕｎｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｚａｎｇ－ｆｕ　ｏｒｇａｎｓ　ｒｅｓｕｌｔｉｎｇ　ａｔ　ｐｈｌｅｇｍ　ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ，ａｎｄ　ｋｉｄｎｅｙ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ａｎｄ　ｂｒａｉｎ　ｍａｌｎｕｔｒｉｔｉｏｎ，ａｎｄ　ｃｏｎ－
ｃｌｕｄｅｓ　ｔｈｅ　ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ　ｏｎ　ｓｅｎｉｌｅ　ｄｅｍｅｎｔｉａ　ｏｆ　ｒｅｃｅｎｔ　ｙｅａｒｓ　ｆｒｏｍ　ｌｏｃａｔｉｏｎ，ｎａｔｕｒｅ　ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｃｏｍｂｉｎｅｄ　ｗｉｔｈ　ｎａｔｕｒｅ　ｏｆ
ｄｉｓｅａｓｅｓ．Ｉｔ　ｉｓ　ｃｏｎｃｌｕｄｅｄ　ｔｈａｔ　ｓｅｎｉｌｅ　ｄｅｍｅｎｔｉａ　ｉｓ　ｍａｉｎｌｙ　ｃａｕｓｅｄ　ｂｙ　ｋｉｄｎｅｙ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ａｎｄ　ｂｒａｉｎ　ｍａｌｎｕｔｒｉｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｉｓ　ａｌｓｏ
ｃｌｏｓｅｌｙ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｔｏ　ｄｙｓｆｕｎｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｚａｎｇ－ｆｕ　ｏｒｇａｎｓ　ａｎｄ　ｐｈｌｅｇｍ　ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ．Ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｉｓ　ｍａｉｎｌｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｂｒａｉｎ　ａｎｄ　ｏｎｅ
ｓｈｏｕｌｄ　ｆｏｃｕｓｅｓ　ｏｎ　ｂｒａｉｎ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ　ｗｈｅｎ　ｃｏｎｄｕｃｔｉｎｇ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｓｅｎｉｌｅ　ｄｅｍｅｎｔｉａ；ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ；ｃｌａｓｓｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ；ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｐｒｏｇｒｅｓｓ
　　痴呆是脑部疾病所致的综合征，其特点是认知功能
的损害进行性加重，并可能伴随多种神经精神症状，如冷
漠、烦躁、抑郁等，是老年人致残、致死的重要原因。随着
中国人口老龄化进程加快，老年期痴呆越来越被重视，相
关医学研究也逐渐增多。
老年期痴呆大致可分为老年性痴呆、血管性痴呆和
混合性痴呆等，以老年性痴呆常见［１］。中医病名最早见
于《景岳全书》中“癫狂痴呆”专论，书中记载：“痴呆证，凡
平素无痰，而或以郁结，或以不遂，或以思虑，或以惊恐而
渐致痴呆。”［２］清代陈士铎在《辨证录》中有“呆病门”详细
论述了痴呆的病因病机、立法治方。
中医病因病机的分析及辨证的准确与否直接影响治
疗效果。本文拟从近年来老年期痴呆中医病因病机及辨
证分型的相关文献研究，对该病的病因病机及证型作一
总结，以期从纷繁复杂的相关研究中找出老年期痴呆的
病因病机及辨证规律，供医家诊治老年期痴呆参考。
１　病因病机
１．１　脏腑失调，痰瘀内生
老年期痴呆是脑功能失常所致，脑功能失常与五脏
病变存在着因果关系。脑得到五脏气血阴阳的滋养才能
功能正常，其中肝血、脾营、心血、肺气、肾精均为神志活
动所需的物质基础。如果五脏功能失常不能化生气血津
液，则脑主意识思维的功能就不能正常发挥，孔氏［３］认
为：“脑为清窍，清则纯，杂者钝。脑由精髓汇聚而成，虽
由肾主，惟有得到气血的不断充养，方能充分发挥元神之
府的功能。”
另外，五脏功能失常易产生痰浊、瘀血等病理性产
物，进而影响脑的生理功能，最终导致痴呆。清代陈士铎
在《辨证录·呆病门》［４］中说：“呆病之成，必有其因。大
约其始也，起于肝之郁，其终也，由于胃之气衰。肝郁则
木克土，而痰不能化；胃衰则土不制水，而痰不能消。于
是痰积于胸中，盘踞于心外，使神明不清而成呆病矣。”阐
述了肝郁胃衰，痰浊内生，扰乱神明而成痴呆的病变机
理。孔氏［３］对瘀血与老年期痴呆发病颇有心得，认为：
—５９８—
ＪＯＵＲＮＡＬ　
ＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＴＣＭ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
Ｖｏｌ．
２７　Ｎｏ．
６　Ｎｏｖ．２０１１
收稿日期：２０１１－０８－２４；修稿日期：２０１１－０９－１２
作者简介：彭计红（１９７３－），女，江苏徐州人，南京中医药大学讲师，本校２００７级博士研究生。＊通信作者：ｘｉａｏｙｕｎ６６３３９９＠１６３．ｃｏｍ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2011.06.014
“瘀血内停，使脑气与脏气不能相接，气血不能上行濡养
脑窍，脑失所养，精髓逐渐枯萎，从而使病情进一步加
剧。”
痰浊、瘀血常相兼为患，形成痰瘀相关病证。关于痰
瘀互结而致痴呆的病机，文献中不乏陈述，如宋氏等［５］认
为本病因瘀致痰、因痰致瘀、痰瘀互结，痹阻脑络，脑失所
养而发病。魏氏等［６］认为痰瘀常交结，多滞留于正气亏
虚之处而为病，脑髓空虚使痰浊有可乘之机，从而发为呆
疾。程氏［７］认为年老脏腑功能虚衰，气血津液运行失常，
体内生理或病理产物不能及时排除，蓄积体内，生痰生
瘀，痰瘀交阻，化生浊毒。浊毒一旦形成，则败坏形体，败
坏之形体又可化生浊毒，形成恶性循环。毒损脑络，则神
机失用，渐成痴呆。
１．２　肾虚脑髓失充
老年期痴呆为年老得病，老年体质形成的病机主要
为肾气虚，《素问·上古天真论》形象地描述了肾气的充
盛与否在人体衰老中所起的作用。如：“丈夫八岁，肾气
实，发长齿更……；五八，肾气衰，发堕齿槁；……，七八，
肾藏衰，形体皆极。”［８］由此可见，肾气的盛衰变化决定着
人体生长壮老已的全部过程。到了老年，随着肾气的衰
退，则逐渐出现一系列衰老之象。故肾虚是老年期痴呆
的主要原因和基础。
现代医学对老年期痴呆的病理改变见皮质弥漫性萎
缩，沟回增宽，脑室扩大，神经元大量减少。这种病理改
变，从中医的角度不难理解为“髓海空虚”。脑髓空虚是老
年期痴呆的基本病理变化，脑为髓海，肾为先天之本，主
骨生髓，肾气充盛，脑髓有所充，则不易发为痴呆；反之，
肾气亏虚，生髓功能减退，不能充养脑髓则致脑髓空虚，
易发为老年期痴呆。故肾中精气亏虚，脑髓失充，是老年
期痴呆发病的基本病机。
２　辨证
２．１　从病位辨证
２．１．１　从脑辨证
随着中医学对老年期痴呆研究的逐渐深入、广泛，从
脑对老年期痴呆辨证的研究越来越多。痴呆是脑部疾病
所致的综合征，痴呆病位在脑。脑萎缩的脑部结构变化
伴随痴呆发病过程的始终［９］。如前所述脑萎缩与中医脑
髓空虚密切相关，脑病辨证多为脑精气不足型，脑火亢
盛，脑气失衡等证型，如韩氏［１０］提出了以脑气为中心的痴
呆辨证体系，将该病以脑为中心辨证分为３型：脑精亏
虚、脑气失衡，主症：健忘耳鸣、神情呆滞、发枯口干、腰膝
酸软，舌淡苔少，脉细；脑气虚陷、脑气失衡，主症：健忘迟
钝、头中空痛、神疲乏力、二便自遗，舌淡苔白，脉细弱；脑
火亢盛、脑气失衡，主症：健忘神呆、时作谵妄，舌红苔黄，
脉细数。
痰浊、瘀血阻滞脑窍也是老年期痴呆发病的主要原
因，临床辨证多从脑痰、脑血、脑络辨证。张氏［１１］认为“痰
浊上犯于脑，形成脑痰为患，导致痴呆诸症。”庄氏［１２］从
脑血辨证角度阐述对血管性痴呆的认识，并提出了脑血
辨证，首先以动态的观点提出了血浊、血瘀的病理演变过
程，以及脑浊、脑瘀、脑痿、脑神紊乱的病理状态，认为血
管性痴呆是血病证、脑病证必然发展趋势。张氏［１３］等提
出了老年期痴呆从脑络辨证的理念。
２．１．２　从五脏辨证
因五脏功能失常是老年期痴呆形成的主要因素，许
多医家着重从五脏角度对痴呆辨证。在１９８８全国首届
中医老年脑病学术研讨会上，傅氏［１４］提出的“老年呆病诊
断、辨证分型及疗效评定标准”中认为本病以脏腑辨证为
主，辨有脾肾两虚型、肝肾亏损型、心肝火盛型。郑氏
等［１５］将老年期痴呆辨为：肝肾阴虚型、脾肾亏虚型。陈
氏［１６］据４１篇现代文献的老年性痴呆证型及证候要素分
布研究，发现血管性痴呆在五脏辨证分型中，以肾精亏
虚、肝肾阴虚、脾肾两虚最为常见。于氏［１７］将血管性痴呆
从肝、脾、肾为主辨证，辨为肝肾阴虚型、脾肾阳虚型。卢
氏［１８］等将老年期痴呆辨证为４型，分别为：肾虚髓少型，
症见表情呆板，喜哀无动于衷，思维迟钝，记忆减退、善
忘，脑转耳鸣，腰膝酸软无力，步履沉重，不思行走，倦怠
欲卧，耳聋、耳鸣，视物模糊，二便失禁；心肾不交型，症见
心烦心悸，腰酸，面赤，舌红、口苦口干而不甚口渴，入睡
困难，多梦易醒，潮热盗汗，手足心热，大便干结；心脾两
虚型，症见面色苍白，表情淡漠，体倦乏力，心悸气短，动
则更甚，不思活动、饮食，腹胀便溏，舌淡；肝气郁结型，症
见：性情暴躁易怒，胸胁苦满，口苦口干，目赤目胀，头痛、
耳鸣，大便干结，嘈杂吞酸，食少。
２．２　从病性辨证
病性辨证，就是在中医理论指导下，对病人所表现的
各种症状、体征等进行分析、综合，从而确定疾病当前证
候性质的辨证方法。“病性”，指病理改变的性质，也就是
病理变化的本质属性，是当前证候的性质，如气虚、血瘀、
痰饮等，辨病性是辨证中最重要的内容。从现代文献中
可看出痴呆从病性辨证主要是从痰瘀辨证。如张氏［１９］等
通过对现代４２篇老年期痴呆文献研究发现，以痰为主的
证型分布为痰浊阻窍、痰浊阻络、痰湿阻滞等证；以瘀血
为主的证型：气滞血瘀、瘀血阻滞、气虚血瘀等证。于氏
等［１７］将血管性痴呆症见表情呆板，智力减退，或哭笑无
常，喃喃自语，或终日无语，呆若木鸡，倦怠思卧，不思饮
食，脘腹胀满，口多涎沫，头晕头痛，头重如裹，舌质淡、苔
白厚腻，脉濡滑等，辨为痰浊阻窍型；将症见神情淡漠，智
力低下，言语颠倒，善忘易惊恐，思维异常，行为怪异，口
干不欲饮，或伴有肢体麻木不遂，肌肤甲错，双目晦暗，舌
质暗有瘀点，脉细涩，辨证为瘀血内阻型。卢氏［１８］将老年
性痴呆症见面色晦暗，性格沉默，胸闷，头痛，失眠梦多，
语言错乱，痰多黏稠、难咯，舌紫暗边尖有瘀点、瘀斑，舌
下静脉曲张，苔厚，脉涩或结，辨为痰瘀互结证。董氏［２０］
—５９９—
彭计红，等：老年期痴呆中医病因病机及辨证规律研究进展　第６期
将老年性痴呆辨为气滞血瘀证、气虚血瘀证、精亏血瘀
证、痰瘀互结证。
２．３　病位与病性综合辨证
从前面病机探讨中可以看出，脏腑失调导致痰浊、瘀
血内生，阻塞脑窍是老年期痴呆发病的主要病机，故临床
上从病位与病性综合对老年期痴呆进行辨证很多见，如
陈氏［２１］将该病分期结合辨证分为３型：“痴呆初期表现记
忆力减退、欲望淡漠、活动力减低、抑郁情绪等阴性症状，
中医多属肾阳不足；痴呆中期表现智能低下，易激动，易
兴奋，烦躁失眠，四肢抽搐等阳性症状，中医多属肾阴不
足；痴呆后期表现智能严重低下，无自主运动，嗜睡，卧床
不起，二便失禁等，此期中医多属肾阴阳两虚证。”
朱氏［２２］将老年期痴呆辨证为肝肾虚亏、髓海不足型，
肝郁气滞、血瘀阻络型，心脾两虚、痰蒙清窍型。黄氏［２３］
对老年期痴呆辨证主要采用病位与病性结合辨证，分为３
型：脾肾两虚、髓海不足型，心肝火旺型，痰湿阻窍型。魏
氏［２４］等将痴呆分为髓海不足、脾肾阳虚、痰浊蒙窍、血瘀
内阻、阴虚阳亢型。粟氏［２５］综合病位病性辨证将老年期
痴呆分为４型：阴精不足、髓海空虚型，脾肾阳虚、郁痰上
蒙清窍型，瘀血阻络、窍闭神蒙型，肝阳上亢、窍闭神蒙
型。刘氏［２６］将老年期痴呆辨证为肾虚夹痰夹瘀型，认为
老年期痴呆除肾精亏虚，脑失所养外，绝大多数患者还间
夹有瘀血、痰湿，系因虚生实，互为因果，终成临床常见的
肾虚夹痰夹瘀，即虚中夹实的难治的顽症。
３　总结与展望
老年期痴呆病机主要为肾虚致脑髓失充，又与脏腑
功能失常、痰瘀阻滞密切相关。本病病理性质多为本虚
标实，常虚实兼夹。虚者脏腑亏虚，包括脑的精气血亏
虚，五脏气血不足，机能失调。实者多见痰浊、瘀血等内
生浊邪，因虚致实，虚中夹实。
中医之“证”，既是病因病机演化的结果，又是疾病本
质的具体反映。病性证候，属于辨证中的基础证，病性辨
证可直接揭示疾病的本质，故被现代医家所认可。痴呆
辨证多从病位辨证或从病性辨证或两者综合辨证。
痴呆病位在脑，是脑部疾病综合征，临床辨证应以脑
部辨证为主。但从近年来的文献来看，从脑辨证资料不
是很多，在未来的研究中是否要探索出脑病辨证体系，对
丰富中医辨证学体系或对老年期痴呆治疗都可能会产生
较为深远的影响。另外，目前中医对该病的辨证规律研
究仍停留于少量的临床实践总结上，今后，对该病大样本
临床流行病学调研很有必要，结合现代科技手断，更好地
理清该病的病证规律，才能为临床用药打下坚实的基础，
以提高该病疗效。
