·名老中医学术传承·
肖少卿教授诊治疑难病证思路浅析
李宏大　（南京小行医院针灸科，江苏南京　２１００１２）
摘要：论述了肖少卿教授诊治疑难病证的思路及经验。首先，学宗岐黄，调神为先；其次，标本同治，针药并施；三者，顾护后天
之本，贯彻治病始终；四者，吸纳西学，拓展思路；五者，针刺常用“三部针法”及透刺术。
关键词：肖少卿；针刺治神；标本同治；针药结合；三部针法
中图号：Ｒ２４９．１
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２０４８２（２０１３）０３０２７４０３
Ａｐｐｒｏａｃｈ　ｏｎ　Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｘｉａｏ　Ｓｈａｏｑｉｎｇ＇ｓ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ　Ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｄｉｆｆｉｃｕｌｔ　Ｄｉｓｅａｓｅｓ
ＬＩ　
Ｈｏｎｇ－ｄａ　（Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　
ｏｆ　
Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　
ａｎｄ　
Ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｘｉａｏｈａｎｇ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００１２，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｘｉａｏ　Ｓｈａｏｑｉｎｇ，Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　ｏｆ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｈａｓ　ｐｒａｃｔｉｃｅｄ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｆｏｒ　ｍｏｒｅ　ｔｈａｎ　６０
ｙｅａｒｓ　ａｎｄ　ｆｏｒｍｅｄ　ａ　ｂｒｏａｄ　ｔｈｏｕｇｈｔ　ｏｎ　ｄｉａｇｎｏｓｉｎｇ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｄｉｆｆｉｃｕｌｔ　ｄｉｓｅａｓｅｓ　ｗｉｔｈ　ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔ　ｅｆｆｅｃｔｓ．Ｆｉｒｓｔｌｙ，ｇｕｉｄｅｄ　ｂｙ　Ｑｉ－
ｈｕａｎｇ，Ｐｒｏ．Ｘｉａｏ　ｔｏｏｋ　ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ｓｐｉｒｉｔ　ａｓ　ｔｈｅ　ｍｏｓｔ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ．Ｓｅｃｏｎｄｌｙ，ｈｅ　ａｄｈｅｒｅｄ　ｔｏ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｒｅｌｉｅｖｉｎｇ　ｔｈｅ　ｐｒｉｍａ－
ｒｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓｅｃｏｎｄａｒｙ　ａｓｐｅｃｔｓ　ｂｙ　ａｄｏｐｔｉｎｇ　ｂｏｔｈ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ．Ｔｈｉｒｄｌｙ，ｐｏｓｔｎａｔａｌ　ｂａｓｅ　ｗａｓ　ｃａｒｒｉｅｄ　ｔｈｒｏｕｇｈ
ｔｏ　ｔｈｅ　ｅｎｄ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｄｉｓｅａｓｅｓ．Ｆｏｕｒｔｈｌｙ，Ｐｒｏ．Ｘｉａｏ　ｋｅｐｔ　ｂｒｏａｄｅｎｉｎｇ　ｔｈｅ　ｔｈｏｕｇｈｔ　ｂｙ　ａｂｓｏｒｂｉｎｇ　ｔｈｅ　ｅｓｓｅｎｃｅ　ｉｎ　ｗｅｓｔｅｒｎ　ｍｅｄｉ－
ｃｉｎｅ．Ｌａｓｔｌｙ，ｈｅ　ａｌｗａｙｓ　ｔｏｏｋ　ｔｈｅ　ｔｈｒｅｅ－ｓｅｃｔｉｏｎ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ａｎｄ　ｐｅｎｅｔｒａｔｉｏｎ　ｎｅｅｄｌｉｎｇ　ｔｅｃｈｎｉｑｕｅ　ｗｈｅｎ　ｐｒａｃｔｉｃｉｎｇ　ｎｅｅ－
ｄｌｉｎｇ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：Ｘｉａｏ　Ｓｈａｏｑｉｎｇ；ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ｓｐｉｒｉｔ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ；ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｒｅｌｉｅｖｉｎｇ　ｔｈｅ　ｐｒｉｍａｒｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓｅｃｏｎｄａ－
ｒｙ　ａｓｐｅｃｔｓ；ｃｏｍｂｉｎｅｄ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｗｉｔｈ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ；ｔｈｒｅｅ－ｓｅｃｔｉｏｎ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｍｅｔｈｏｄｓ
　　肖少卿教授是国内外闻名的针灸专家，系南京
中医药大学针灸学教授，精通中医药理论，早年从事
中医内、外科，尤擅长针灸治病，历经６０余年的临
床，对许多疑难病证诊治思路广阔，疗效奇特。
凡患者有求，肖教授都勇于承担，愿尽力解除其
病苦，此是一位良医的仁德。对患者的疑难病证，肖
教授首先从战略上藐视它：医患双方齐心协力，相信
一定能消除其疑难病证；战术上重视它：仔细辨别病
情，尽量对病证作出较准确的判断，再竭尽其力，来
解除病患的痛苦。现将我随师肖教授临症的体会浅
议如下。
１　治病调神为先
肖教授常讲：“人身三宝精气神，延年益寿是根
本，强身保健抗衰老，龙马精神永飞腾。”人是神形一
体的，而神为形之主。《素问·灵兰秘典论》言：“主
明则下安……主不明则十二官危，使道闭塞而不通，
形乃大伤。”
［１］４１《素问·宝命全形论》说：“凡刺之
真，必先治神。”
［１］１１０《素问·针解》说：“必正其神者，
欲瞻病人目，制其神，令气易行也”
［１］１９３，说明治病调
神为先，调神则更利于调气。
１．１　善用语言艺术，调理病患之精神
１）对久治不愈者，激励其信心。某些病人因已
在多家医院求医治疗，疗效不显，而对病情恢复失去
信心或信心不足，肖教授接诊此类病人时，善于诱
导，再根据其职业身份不同，给予恰当的赞扬，使患
者内心感到喜悦，激励其信心，为治疗疾病打下了基
础。
２）对情绪低落者，多说幽默开心的话。肖教授
平素生活恬愉，有喜剧演员的特质。对情绪低落的
患者，肖教授通过语言及形体动作把患者及家属逗
乐，有时甚至是捧腹大笑。
３）对畏惧针灸者，巧施针法，鼓励其意志。对畏
惧针灸者，肖教授为能让患者接受针治，在操作时，
先按摩穴位后针刺，或让患者咳嗽时进针，再问患者
是否觉痛，当患者答不痛时，随即告之：“既然不痛，
还怕什么！”对这类患者首次针刺时，取穴少而精。
—２７４—
ＪＯＵＲＮＡＬ　
ＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
２９　Ｎｏ．
３　Ｍａｙ２０１３
收稿日期：２０１３－０１－０６；修稿日期：２０１３－０３－０１
作者简介：李宏大（１９６４－），男，湖北公安人，南京小行医院副主任医师。
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2013.03.007
４）对情绪烦躁者，先安其心。对因家庭、同事等
矛盾而忧愁、生气，致疾病发作或加重时，先从伦理
关系开导患者，要其各尽本分，要谦让，劝导不要动
火气，动火气则双方俱伤；并用诙谐的语言让患者感
到如释重负，使其心安。心平达到气和，为针灸创造
条件。
５）平等待人，使患者有亲切感。无论初诊还是
复诊患者，来其诊室，均以礼相待；离开时，如送亲朋
好友一般，让患者心里倍感亲切。
１．２　创造提笑穴
此穴位于极泉下二寸。治疗腰部疾病拔罐后，
用两手刺激提笑穴，一方面激发患者大笑，使其精神
愉快；另一方面调整阴阳，使腹肌收缩，腰肌放松，减
轻腰痛。
１．３　透刺针法，醒神安神
１）定神透山根。定神为奇穴（当人中穴下
方０．５寸处），针此穴向鼻梁山根透刺，进针２～２．５
寸，起开窍醒脑、启闭苏厥、清神益智之功。
患者刘某，女，７５岁，住南京市雨花台区小行
里，２０１２年３月２日初诊。其丈夫代述：中风昏迷
４２ｄ。今年２月１８号，突然不省人事，送至南京某
医院，诊断为脑干梗塞，心房纤颤。入监护病房救治
２０多天，仍然昏迷，后转入普通病房治疗，病情无好
转。邀肖教授救治，诊见：面红昏迷，喉中痰鸣，脉结
代。证属中风（肝阳上亢，痰瘀阻络），治以平肝化
痰，散瘀通络。先针定神透山根，刺入２．５寸深度，
施以平补平泻手法３ｍｉｎ时，患者发出呻吟声。次
日再加针百会、太阳透率谷、内关、郄门、天突、足三
里、丰隆、三阴交、太冲透涌泉，针至１４次，患者神志
转清，并能简单回答家属问话。
２）神门透灵道。主治心神不宁，盗汗不寐，心火
炽盛，暴喑失语诸证。
患者张某，女，５１岁，２０１２年１０月２９日初诊。
患顽固性失眠１０年余。难以入寐，寐之易醒，甚则
心烦而通宵不眠，胃纳不馨，二便调可，舌尖红，苔薄
黄，脉小弦而数。证属不寐（心肾不交）。治以补北
泻南，交通心肾。
针灸：神门透灵道、太溪、太冲透涌泉、三阴交、
内关、心俞、肾俞。每日１次。
药物：天王补心丹，每服８粒，每日３次。
疗效：服药及针治４次后，能入睡２～３ｈ；针治
８次后，能入睡５～６ｈ。
２　标本同治，针药并施
中医治病重视辨证论治，或先治标，或先治本，
或标本同治。脾胃乃后天之本。后天之本强健，则
疾病易痊愈；后天之本虚弱，则疾病不易康复。肖教
授治疗病症，始终重视脾土的功能。患者如伴有脾
胃功能较差时，必同时调理或先调理脾胃。如在治
疗过程中，出现脾胃疾患，先把脾胃疾患治愈后，再
继续原疾病的治疗。
肖教授临证，多用标本同治法，并多针药并施，
大大地提高了疗效，现举例说明如下。
案１：患者贾金宁，男，５１岁，２０１１年８月３１日
初诊。１年半前因患高血压病，突发中风，不能讲
话，经ＣＴ检查，诊断为“左侧颞枕区脑梗塞”。住院
治疗后，遗留右侧肢体瘫痪，言语障碍。经多种药
物，治皆罔效。诊见：面容憔悴，不能说话，神志清，
行走拖步，胃纳尚可，二便调，舌淡红，苔薄腻，脉弦
滑，血压１３０／９０ｍｍＨｇ。证属中风（肝阳上亢）。治
以开窍解语，平肝潜阳，活血通络。
针灸：神门透灵道、廉泉透海泉、哑门、天突、风
池、肩髃、曲池、膻中、阳陵泉、足三里、三阴交、太冲
透涌泉，施以平补平泻法，留针３０ｍｉｎ。每日针刺１
次。
药物：养血清脑颗粒（当归、川芎、白芍、熟地黄、
钩藤、鸡血藤、夏枯草、决明子、珍珠母、元胡、细辛
等），每次１５ｇ，１日３次。
疗效：第１次针刺起针后，肖教授教令念一、二、
三，患者即能念一、二、三，随即唱起了他熟悉的歌
曲，笔者及当时在场的４位台湾临床进修医师闻之，
拍手欢呼，赞叹祖国的针灸医术太神奇了。针药结
合继治１８次后，患者语言流畅，行走自如，而告痊
愈。
案２：患者夏某，女，２６岁，２０１２年１０月２２日
初诊。患者１３岁月经初潮，１５岁时月经周期紊乱，
或３个月一行，或不定。２２岁时（２００８年）结婚，婚
后月经仍不正常。２０１０年３月，就诊于淮安市妇幼
保健院，诊断为“多囊卵巢综合症”，服用达英，每日
１片，二甲双瓜，１日２片，一般服药１周后月经来
潮。现已治疗２年，服药则来潮，不服药则不来潮，
且服药后面部浮肿，阖面赤色，更患宫颈炎，故求治
于肖教授。诊见：舌质暗红，苔黄腻，脉弦滑。诊断
为经闭（多囊卵巢综合症），宫颈炎（湿热下注）。治
以疏肝理气，化瘀调经，清热利湿。
针灸：太冲透涌泉、足三里、三阴交、血海、子宫、
—２７５—
李宏大：肖少卿教授诊治疑难病证思路浅析　第３期
气街、归来、气海、天枢、合谷、风池、印堂、前顶、迎
香、太阳。施以平补平泻法，留针３０ｍｉｎ。每日针
刺１次。１０次为１疗程。
中药：方取丹栀逍遥散、桃红四物汤合金铃子散
加减。春柴胡１０ｇ，黑山栀１０ｇ，丹皮１５ｇ，丹参１５
ｇ，赤芍１２ｇ，白芍１２ｇ，土茯苓１５ｇ，川萆薢１０ｇ，虎
杖２０ｇ，泽兰１０ｇ，泽泻１０ｇ，川芎１０ｇ，制香附１０
ｇ，元胡索１２ｇ，川楝子１２ｇ，川郁金１０ｇ，全当归１５
ｇ，太子参１０ｇ，益母草１５ｇ，蒲公英１５ｇ，炒枳壳１０
ｇ，佛手片１０ｇ，生地黄１５ｇ，墓回头１０ｇ，淮牛膝１０
ｇ，月季花４朵，桃仁１０ｇ，红花９ｇ，制大黄１０ｇ，地
鳖虫１０ｇ，炙甘草６ｇ。１剂服２天。
效果：针药结合治疗２个疗程，月经来潮。５个
疗程后，卵巢已转复为优化，月经周期及量、色正常。
３　吸纳西学，拓展思路
上世纪５０年代，原苏联克里姆林宫保健医生西
斯科娃在南京中医学院进修针灸时，将拔罐作用解
释为“自家输血”疗法：血液中有营养成份，有各种免
疫因子，拔罐后，自身新鲜血液输至局部，起到局部
营养、消炎作用。肖教授受此启发，认识到于十二皮
部拔罐当有输布气血，排毒散瘀的作用，故在治疗强
直性脊柱炎等疾患时，特别重视针灸后拔罐，一般留
罐１０～１５ｍｉｎ。
辨病论治为针灸治疗之参考。如治疗干燥综合
征，参考现代解剖生理知识，针刺腺体，激发腺体分
泌功能（颊车透下关，激发腮腺分泌；太阳透率谷，激
发泪腺分泌；廉泉透海泉，激发唾液腺分泌），从而减
轻或消除干燥之症。治疗气瘿（甲状腺功能亢进
症），针刺瘿气（甲状腺腺体上阿是穴），调整甲状腺
功能。
４　针刺常用“三部针法”及透刺术
“三部针法”是指针刺时或由近及远：先刺局部
（脏腑经络之病位）穴位，再针邻部穴位，最后针远部
穴位；或由远及近：先刺远部穴位，再刺邻部和局部
穴位。如为痛证，于远部穴位针刺时（常配以耳针）
可同时配合患部活动，以助疏通经脉（须先拔出局部
和邻部穴位之针）。不宜于局部针刺者（如局部有炎
症、损伤或不安全等），则先刺邻部，次针远部。此局
部和邻部针刺，亦包括了《内经》中的傍刺、齐刺、恢
刺、扬刺等法。远部针刺包括《内经》中的以右治左、
以左治右、巨刺、缪刺、上病取下、下病取上等法。此
三部针刺法概括了病因、病位、病性、标本及各种配
穴刺法。如心肾不交之失寐，先刺心俞、肾俞，再刺
神门、太溪等穴；如治耳鸣、耳聋，可依次针刺耳门透
听会、翳风、中渚、聋中诸穴；急性腰扭伤，先于委中
刺血，再刺局部穴。针灸时取穴多用：①特定穴。包
括五腧穴、俞募﹑原络﹑郄穴、八脉交会穴、交会穴
等；②任﹑督脉穴。③亦常取用经验穴。包括膝中
（髌骨下缘中点，髌韧带上），聋中（阳陵泉下三寸），
泽前（尺泽下一寸，善治气瘿），止痒穴（曲池上一寸
半）等。
以上从五个方面概括说明了肖少卿教授对疑难
病症的诊治思路。吾等后学应承传老一辈的医疗技
术，更应弘扬其治学精神，职业道德，为民众解除病
苦。正如肖少卿教授平素对弟子的教导：“医者为人
之司命，必备仁德、仁心、仁医、仁术四大要素，应全
心全意为患者精心诊治，以促其尽快康复。”
