肝系病位特征与基础证的研究
史话跃，吴承玉＊，吴承艳，骆文斌，胥波，杨涛
（南京中医药大学基础医学院，江苏南京　２１００４６）
摘要：肝系主要包括肝脏及与其相关联的胆、目、筋、爪等。通过规范常见症状、临床流行病学调查及专家意见征询，确立肝系
病位特征及肝的基础证的概念、证候（包括病位特征与病性特征），对临床常见的病位兼证与病性兼证作了总结归纳。
关键词：肝系；病位特征；基础证
中图号：Ｒ２４１．６
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１２）０１－０００９－０３
Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　Ｄｉｓｅａｓｅ　Ｌｏｃａｔｉｏｎ　Ｃｈａｒａｃｔｅｒｓ　ａｎｄ　Ｂａｓｉｃ　Ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｌｉｖｅｒ　Ｓｙｓｔｅｍ
ＳＨＩ　
Ｈｕａ－ｙｕｅ，ＷＵ　
Ｃｈｅｎｇ－ｙｕ＊，ＷＵ　
Ｃｈｅｎｇ－ｙａｎ，ＬＵＯ　
Ｗｅｎ－ｂｉｎ，ＸＵ　
Ｂｏ，ＹＡＮＧ　
Ｔａｏ
（
Ｃｏｌｌｅｇｅ　
ｏｆ　
Ｂａｓｉｃ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００４６，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｅ　ｌｉｖｅｒ　ｓｙｓｔｅｍ　ｍａｉｎｌｙ　ｃｏｎｔａｉｎｓ　ｔｈｅ　ｌｉｖｅｒ，ｇａｌｌｂｌａｄｄｅｒ，ｅｙｅｓ，ｔｅｎｄｏｎ，ｈａｎｄｓ　ａｎｄ　ｆｅｅｔ．Ｔｈｅ　ｐａｐｅｒ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ　ｔｈｅ
ｄｉｓｅａｓｅ　ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｓ，ｃｏｎｃｅｐｔ　ａｎｄ　ｍａｎｉｆｅｓｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｂａｓｉｃ　ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ（ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｌｏｃａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｎａｔｕｒｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｓ　ｏｆ　ｄｉｓｅａｓｅｓ）
ｖｉａ　ｓｐｅｃｉｆｙｉｎｇ　ｃｏｍｍｏｎ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ，ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｅｐｉｄｅｍｉｏｌｏｇｉｃａｌ　ｓｕｒｖｅｙ，ａｎｄ　ｓｕｇｇｅｓｔｉｏｎｓ　ｆｒｏｍ　ｅｘｐｅｒｔｓ，ｗｈｉｃｈ　ｍａｄｅ　ａ　ｃｏｎｃｌｕｓｉｏｎ　ｏｆ
ｃｏｍｍｏｎｌｙ　ｓｅｅｎ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ａｃｃｏｍｐａｎｉｅｄ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ　ａｎｄ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｎａｔｕｒｅ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ａｃｃｏｍｐａｎｉｅｄ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｔｈｅ　ｌｉｖｅｒ　ｓｙｓｔｅｍ；ｄｉｓｅａｓｅ　ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｓ；ｂａｓｉｃ　ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ
　　肝系统是肝及与肝直接相关联的脏腑官窍等组
织结构的总称，包括了肝脏及与其相关联的胆、目、
筋、爪等。肝位于胁下，开窍于目，在体合筋，其华在
爪，与胆相表里。肝主疏泄，亦主藏血；目主视物；筋
联缀四肢百骸，主司关节运动；胆主分泌和排泄胆
汁，亦主决断。
肝系病不仅包括现代医学中主要涉及肝胆本身
的疾病，如急慢性肝炎、肝硬化、肝脓肿、肝癌、急慢
性胆囊炎等，还涵盖了心脑血管、内分泌、代谢、消
化、血液、神经、免疫、生殖等系统的诸多疾病，如高
血压、甲状腺功能亢进、痛风、过敏性结肠炎、血小板
减少性紫癜、抑郁症、干燥综合征、不孕不育等
［１］。
本课题通过规范常见症状、临床流行病学调查
及专家意见征询，确立五脏系统的病位特征及基础
证的概念、证候（包括病位特征与病性特征），同时
对临床常见的病位兼证与病性兼证作了归纳
［２］。本
文对肝系病位特征与基础证的研究总结如下。
１　肝系病位特征
通过对来自南京中医药大学附属医院２００１－
２０１０年２　００１例肝系病案的统计分析，其结果显示
肝系病位主要在肝、胁肋、半表半里、厥阴经、巅顶、
少腹、阴器、目系、筋、爪、少阳经、胆、头、耳后等，将
其病位特征中出现频率在５％以上的症状统计如表
１。
因为临床病案来自住院病例，有一定的局限性
与复杂性。因此本研究还通过２６位中医诊断学专
家意见征询，统计分析结论认为：肝系病位特征很重
要的症状：胁痛、胁胀、与情志有关、情志抑郁、急躁
易怒、喜叹息、脉弦；重要的症状：乳房痛、乳房胀、乳
房结块、眼胀或痛、两目干涩、视物模糊、耳鸣、肢颤、
头摇、肢体抽搐、肌肤麻木、右上腹痛、面黄如橘、口
苦、寒热往来、巅顶痛、身黄目黄；一般的症状：眼花、
羞明畏光、头晕、月经先后期、闭经、带下黄、阴痒肿
痛、胆囊肿大、小便黄、呕吐咽干、呕吐苦水、厌油腻、
大便灰白、心烦、口眼㖞斜、半身不遂等。
２　肝系基础证
综合中医文献、临床流行病学调查与专家意见
征询的统计分析结论，结合中医理论，参照证候组合
—９—
ＪＯＵＲＮＡＬＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
２８　Ｎｏ．
１　Ｊａｎ．２０１２
收稿日期：２０１１－１０－１２；修稿日期：２０１１－１２－１４
作者简介：史话跃（１９８８－），女，江苏连云港人，南京中医药大学２０１１级博士研究生。＊通信作者：ｃｈｅｎｇｙｕ７２０＠ｙａｈｏｏ．ｃｏｍ．ｃｎ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2012.01.006
规律，对主症（Ａ）、次症（Ｂ）、舌脉表现（Ｃ）进行病
位、病性特征规范研究，确立了肝系基础证的概念与
证候特征（包括病位特征与病性特征），具体如下。
表１　２　００１例肝系病案病位特征频率
序号
症状
频率／％
Ｓ１９
头晕
４４．７３
Ｓ５１
脉弦
３５．０３
Ｓ１４
烦躁易怒
２７．２９
Ｓ５
胁肋胀痛
２２．９９
Ｓ２０
头胀
１８．１９
Ｓ２８
口苦
１７．０９
Ｓ１１
少腹胀痛
１６．３９
Ｓ２１
头痛
１５．８９
Ｓ３０
视物模糊
１５．７４
Ｓ１
情志抑郁
１３．２４
Ｓ３２
两目干涩
１２．９９
Ｓ７
胁肋隐痛
１２．８９
Ｓ２５
面红
１２．７４
Ｓ４
巅顶胀痛
１１．９９
Ｓ２７
耳鸣
１０．９９
Ｓ２６
目赤
９．９０
Ｓ４２
纳呆
９．７５
Ｓ４０
肢体拘急
９．５５
Ｓ４１
面白无华
８．１０
Ｓ３３
目胀
７．９５
Ｓ４３
恶心
７．９０
Ｓ３１
视力减退或雀盲
７．４５
Ｓ８
胁肋刺痛
７．１５
Ｓ４４
呕吐
６．９５
Ｓ１７
痛经
６．５５
Ｓ３
胸胁胀闷
６．３５
Ｓ２
善太息
６．３０
Ｓ２３
月经量少
６．２５
Ｓ２４
月经不调
６．００
Ｓ３９
肢体麻木
５．９０
Ｓ９
胁部痞块
５．８０
Ｓ３４
目痛
５．５５
Ｓ４６
赤丝红缕
５．２０
Ｓ１８
病情轻重随
５．０５
情绪发生变化
２．１　肝郁气滞证
指肝失疏泄，气机郁滞，以胸胁少腹胀痛、情志
抑郁与气滞症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．胁肋胀痛；Ｂ．巅顶胀痛，经前乳房
胀痛，少腹胀痛，颈部瘿瘤，咽部异物感；Ｃ．脉弦；病
性特征：Ａ．情志抑郁，烦躁易怒；Ｂ．善太息，月经失
调，病情轻重随情绪发生变化；Ｃ．舌苔薄白，舌质淡
红。
２．２　肝阳上亢证
指肝肾阴亏，阴不制阳，阳亢于上，以头晕耳鸣、
头目胀痛、面红烦躁、腰膝酸软等上盛下虚症状为主
要表现的证。
病位特征：Ａ．头痛，头晕，头重脚轻，腰膝酸软；
Ｂ．耳鸣，目赤，寐差，多梦，口苦；Ｃ．脉弦；病性特征：
Ａ．急躁易怒；Ｂ．面部烘热，面红，口干；Ｃ．舌质红，
舌苔薄黄，脉细数。
２．３　肝火炽盛证
指火热炽盛，内扰于肝，气火上逆，以头痛、胁
痛、烦躁、耳鸣与实热症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．头痛，头胀，头晕，胁肋灼痛，目
赤；Ｂ．耳鸣，寐差，多梦，口苦；Ｃ．脉弦；病性特征：
Ａ．急躁易怒，面红；Ｂ．口干，大便秘结，小便黄赤，吐
血，衄血；Ｃ．舌质红，舌苔薄黄，脉数。
２．４　胆经热盛证
指胆气郁而化热，或郁热壅于胆经，以口苦、咽
干、目眩、耳鸣和实热症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．胸胁苦满，胁肋胀痛，耳鸣，口苦；
Ｂ．头晕，目赤，寐差，身目俱黄；Ｃ．脉弦；病性特征：
Ａ．口干；Ｂ．面红，大便秘结，小便黄；Ｃ．舌质红，舌
苔黄，脉数，脉滑。
２．５　肝血瘀阻证
指气滞血瘀，肝脉痹阻，以胁肋刺痛、胁下痞块
与血瘀症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．胁肋刺痛，胁下痞块；Ｂ．肝掌，蜘
蛛痣，腹大坚满；Ｃ．脉弦；病性特征：Ａ．面色晦暗，赤
丝红缕；Ｂ．痛经，月经量少，闭经，腹部青筋暴露；Ｃ．
舌质紫黯，有瘀班或瘀点，脉涩。
２．６　肝阴虚证
指阴液亏损，虚热内扰，以眩晕、目涩、胁痛及虚
热症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．视物模糊，两目干涩，胁肋隐痛；
Ｂ．手足蠕动，耳鸣，寐差，多梦；Ｃ．脉弦；病性特征：
Ａ．头晕，五心烦热；Ｂ．口干咽干，潮热盗汗，两颧潮
红，面部烘热；Ｃ．舌苔薄黄，舌质红，脉细，脉数。
２．７　肝血虚证
指血液亏虚，肝及所系器官组织失养，以视力减
退、经少、肢麻震颤及血虚症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．视力减退，肢体拘急，胁肋隐痛；
Ｂ．爪甲不荣，手足震颤，肌肉瞤动；Ｃ．脉弦；病性特
征：Ｂ．头晕，面白无华，月经量少，闭经；Ｃ．舌苔薄
白，舌质淡白，脉细。
—１０—
２．８　肝脉寒凝证
指寒邪侵袭，凝滞肝经，以少腹、前阴、巅顶冷痛
与实寒症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．少腹冷痛，阴部坠胀冷痛，巅顶冷
痛；Ｂ．阴器收缩引痛；Ｃ．脉弦；病性特征：Ａ．遇寒痛
甚，得温痛减；Ｂ．肢冷，小便清长，带下清冷；Ｃ．舌苔
薄白；舌质淡白，脉沉，脉紧，脉迟。
２．９　肝经湿阻证
指湿邪内蕴，肝失疏泄，以胁肋、少腹胀痛与湿
阻症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．胁肋胀痛，少腹胀痛；Ｂ．阴部潮
湿肿胀瘙痒，寒热往来；Ｃ．脉弦；病性特征：Ａ．纳呆，
便溏不爽；Ｂ．带下量多质黏；Ｃ．舌质淡红，苔白腻，
脉濡，脉细。
２．１０　肝气虚证
指肝的精气不足，升发、疏泄气机之功能减退，
以抑郁寡欢、胆怯善恐、视物不明、胁肋疼痛与气虚
症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．抑郁寡欢，善太息；Ｂ．视物模糊，
胁肋隐痛，胆怯善恐；Ｃ．脉弦；病性特征：Ａ．头晕，肢
倦乏力，精神疲惫；Ｂ．少气懒言，不耐劳作，意志消
沉，自汗；Ｃ．舌苔薄白，舌质淡红，脉弱。
２．１１　肝阳虚证
指肝的阳气不足，升发、温煦功能减退，以胆怯
善恐、胁痛喜暖、少腹冷痛与虚寒症状为主要表现的
证。
病位特征：Ａ．胁痛喜暖，少腹冷痛，胆怯善恐；
Ｂ．爪甲不荣，阳痿；Ｃ．脉弦；病性特征：Ａ．精神疲
惫，意志消沉，肢冷；Ｂ．面色青黑无华，性欲低下，带
下清冷，不耐劳作；Ｃ．舌苔薄白，舌质淡白，脉沉，脉
迟，脉弱。
３　肝系病性兼证
临床由单一的病位与单一的病性构成的证谓基
础证，由两个或两个以上基础证组合而成的证谓复
合证，复合证的证候即为基础证证候的相兼。肝系
常见的病位单一而病性相兼的证有肝阴虚阳亢证、
肝阴虚动风证、肝阳化风证、肝郁化火证、肝郁阴虚
证、肝热阴虚证、肝郁血瘀证、肝血虚生风证、胆郁痰
扰证等。以肝郁血瘀证为例：肝病位特征：胁肋胀痛
或刺痛，乳房胀痛，乳房结块，胁下痞块，肝掌，蜘蛛
痣，腹大坚满，脉弦；气滞病性特征：情绪抑郁或忧
虑，善太息，善悲易哭；血瘀病性特征：痛处固定，拒
按，赤丝红缕，腹部青筋暴露，痛经，月经错乱或月经
夹有血块，面色晦暗，舌质紫黯，有瘀点或瘀点，脉
涩。
４　肝系病位兼证
肝系统以肝系统病位为主导，与其他脏系统病
位形成病位相兼，肝系常见的病位兼证有心肝血虚
证、肝火犯肺证、肝胆湿热证、肝胃不和证、肝脾不调
证、肝肾阴虚证等。如肝肾阴虚证，肝病位特征：胁
肋隐痛，头晕目眩；肾病位特征：耳鸣，腰膝酸软，健
忘，男子遗精，女子月经量少；阴虚病性特征：口燥咽
干，失眠多梦，潮热盗汗，五心烦热，颧红，舌红少苔，
脉细数等。
证是疾病发展过程中某一阶段的病理概括，疾
病不同，证的辨证要素主症、次症、舌脉表现可以相
同，亦可不同，现代检测指标（Ｄ）是辨病与辨证相结
合的关键，对疾病的诊断起着重要作用，故也应重视
Ｄ在诊断疾病方面所具有的意义
［３］。
