肝系藏象病位与病性特征研究
史话跃１，吴承玉１，吴承艳２，骆文斌１，胥波１，杨涛３，徐征１，李元瑛４
（１．南京中医药大学中医学院·中西医结合学院，江苏南京　２１００２３；２．南京中医药大学中医药文献研究所，江苏南京　
２１００２３；３．南京中医药大学人工智能与信息技术学院，江苏南京　２１００２３；４．南京江宁玉承堂中医门诊部，江苏南京　
２１０００８）
摘要：肝系主要包括肝脏及与其相关联的胆、目、筋、爪、肝经、胆经等。基于肝系临床流行病学调查数据，在参考中医古籍及专
家意见的基础上，系统梳理、归纳、规范肝系的病位、病性特征症，总结临床上常见的肝系基础证和复合证，为肝系病证的诊断
提供参考。
关键词：肝系；病位；病性；特征症
中图分类号：Ｒ２４１．
６
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０２１）０２－０１９０－０４
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０２１．
０１９０
Ｓｔｕｄｙ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｌｏｃａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｏｆ　Ｖｉｓｃｅｒａｌ　Ｍａｎｉｆｅｓｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｌｉｖｅｒ　Ｓｙｓｔｅｍ　Ｄｉｓｅａｓｅ
ＳＨＩ　
Ｈｕａ－ｙｕｅ
１，ＷＵ　
Ｃｈｅｎｇ－ｙｕ
１，ＷＵ　
Ｃｈｅｎｇ－ｙａｎ
２，ＬＵＯ　
Ｗｅｎ－ｂｉｎ
１，ＸＵ　
Ｂｏ
１，ＹＡＮＧ　
Ｔａｏ
３，ＸＵ　
Ｚｈｅｎｇ
１，ＬＩ　
Ｙｕａｎ－ｙｉｎｇ
４
（１．Ｓｃｈｏｏｌ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｓｃｈｏｏｌ　
ｏｆ　
Ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
ａｎｄ　
Ｗｅｓｔｅｒｎ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉ－
ｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ；２．Ｉｎｓｔｉｔｕｔｅ　ｏｆ　Ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ　ｉｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，
Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ；３．Ｓｃｈｏｏｌ　
ｏｆ　
Ａｒｔｉｆｉｃｉａｌ　
Ｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅ　
ａｎｄ　
Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　
Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ；４．Ｊｉａｎｇｎｉｎｇ　
Ｙｕｃｈｅｎｇ　
Ｔａｎｇ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　
Ｃｌｉｎｉｃ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１０００８，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｅ　ｌｉｖｅｒ　ｓｙｓｔｅｍ　ｍａｉｎｌｙ　ｉｎｃｌｕｄｅｓ　ｔｈｅ　ｌｉｖｅｒ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ａｓｓｏｃｉａｔｅｄ　ｏｒｇａｎｓ　ａｎｄ　ｔｉｓｓｕｅｓ　ｓｕｃｈ　ａｓ　ｔｈｅ　ｇａｌｌｂｌａｄｄｅｒ，ｅｙｅｓ，ｔｅｎ－
ｄｏｎ，ｃｌａｗ，ｌｉｖｅｒ　ｍｅｒｉｄｉａｎ，ａｎｄ　ｇａｌｌｂｌａｄｄｅｒ　ｍｅｒｉｄｉａｎ．Ｔｈｒｏｕｇｈ　ｃｏｌｌｅｃｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｅｐｉｄｅｍｉｏｌｏｇｉｃａｌ　ｄａｔａ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌｉｖｅｒ　ｓｙｓｔｅｍ，
ｔｈｅ　ａｕｔｈｏｒｓ　ｒｅｆｅｒｒｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ａｎｃｉｅｎｔ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｃｌａｓｓｉｃｓ　ａｎｄ　ｅｘｐｅｒｔｓ＇ｏｐｉｎｉｏｎｓ，ｓｙｓｔｅｍａｔｉｃａｌｌｙ　ｓｕｍｍａｒｉｚｅｄ　ａｎｄ　ｓｔａｎｄａｒｄｉｚｅｄ
ｔｈｅ　ｌｏｃａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｎａｔｕｒｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ，ｔｈｅ　ｃｏｍｍｏｎ　ｂａｓｉｃ　ａｎｄ　ｃｏｍｐｏｕｎｄ　ｐａｔｔｅｒｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌｉｖｅｒ　ｓｙｓｔｅｍ　ｉｎ
ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｐｒａｃｔｉｃｅ，ｔｈｕｓ　ｐｒｏｖｉｄｉｎｇ　ａ　ｒｅｆｅｒｅｎｃｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｄｉａｇｎｏｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ　ａｎｄ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌｉｖｅｒ　ｓｙｓｔｅｍ．
ＫＥＹＷＯＲＤＳ：ｌｉｖｅｒ　ｓｙｓｔｅｍ；ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｄｉｓｅａｓｅ；ｎａｔｕｒｅ　ｏｆ　ｄｉｓｅａｓｅ；ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃ　ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ
　　本文在中医藏象辨证理论体系构建研究过程
中，基于南京中医药大学附属医院４　２０３例肝系临
床流行病学调查数据结果和专家意见，结合古籍文
献研究等，根据肝系的生理功能和病理特点，对肝系
的病位、病性特征进行了凝练、梳理和研究，并系统
地阐述、规范了肝系的病位、病性特征症。
１　肝系生理功能
肝系是指肝及与其直接相关联的脏腑、官窍、经
络等组织结构的总称，包括肝、胆、目、筋、爪、足厥阴
肝经、足少阳胆经等
［１］。
肝主疏泄，主藏血，在体合筋，其华在爪，开窍于
目，在液为泪，其味为酸，在志为怒，藏魂；肝与胆相
表里，胆主贮存和排泄胆汁，主决断。
２　肝系病位特征症
肝系生理功能异常产生的病位特征如下。
（１）肝“主疏泄”异常特征症：胸胁胀闷，胁肋、少
腹、脘腹胀痛，经行乳房、少腹胀痛，胁肋刺痛，头晕，
头胀，头痛，面红目赤，咽部异物感，病情轻重随情绪
发生变化，情志抑郁，善太息，烦躁易怒，意志消沉，
多疑善虑，吐血，咯血，乳房结块，胁下肿块，颈部瘿
—１９０—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３７　Ｎｏ．
２　Ｍａｒ．２０２１　
收稿日期：２０２０－０２－２３
课题（Ｂ－ｂ／２０１６／０１／２８）；南京中医药大学自然科学基金青年项目（ＮＺＹ８１８０３９９７）
第一作者：史话跃，女，讲师，Ｅ－ｍａｉｌ：ｍｏｏｎｓｈｙ１９８８＠１６３．
ｃｏｍ
通信作者：吴承玉，女，教授，博士生导师，主要从事藏象辨证体系规范研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｃｈｅｎｇｙｕ７２０＠１６３．
ｃｏｍ
瘤、瘰疬，腹膨隆，腹硬满，黄疸，口苦，大便溏结不
调，月经周期紊乱，痛经，闭经，女子排卵异常，不孕，
男子排精异常，不育等。
①调畅气机功能异常：胸胁胀闷，胁肋、少腹胀
痛，经行乳房胀痛等属肝经气机不利的病位特征；头
晕，头胀，头痛，面红目赤等属肝郁化火，循经上炎的
病位特征；咽部异物感属痰气搏结于咽喉的病位特
征。
②调畅情志功能异常：情志抑郁，善太息，病情
轻重随情绪发生变化等属肝失疏泄，情志不畅的病
位特征；烦躁易怒属肝郁化火的病位特征；意志消
沉，多疑善虑等属肝气、肝阳不足的病位特征。
③调节血液和津液运行异常：吐血，咯血等属肝
火迫血妄行的病位特征；乳房结块，胁下肿块，胁肋
刺痛等属痰气、瘀血互结于乳房、胁下的病位特征；
腹膨隆，腹硬满等属痰瘀水互结于腹的病位特征；颈
部瘿瘤，瘰疬等属痰气结于颈部的病位特征。
④促进脾胃运化异常：胁肋、脘腹胀痛等属肝
胆、脾胃气机不畅的病位特征；黄疸属肝胆疏泄失
常，胆汁外溢的病位特征；口苦属胆汁上溢的病位特
征；大便溏结不调属肝郁脾虚的病位特征。
⑤促进女子行经排卵和男子排精异常：月经周
期紊乱，痛经，闭经，经行乳房及少腹胀痛等属肝失
疏泄，冲任失调的病位特征；女子排卵异常，不孕，男
子排精异常，不育等属肝失疏泄，影响女子排卵和男
子排精的病位特征。
（２）肝“主藏血”异常特征症：头晕，目眩，肢体
麻木，月经量少色淡，月经量多，崩漏，闭经，咯血，呕
血，衄血等。
头晕，目眩，肢体麻木等属肝藏血不足，头目、筋
脉失养的病位特征；月经量少色淡，闭经等属肝血不
能充盈冲任之脉的病位特征；咯血，呕血，衄血，月经
量多，崩漏等属肝失藏血，血液妄行的病位特征。
（３）肝“在体合筋，其华在爪”异常特征症：肢体
关节屈伸不利，肢体拘急，易于疲劳，头身振摇，肌肤
麻木，口眼喎斜，半身不遂，角弓反张，手足抽搐、蠕
动、震颤，肌肉瞤动，前阴萎缩，阳痿，阴囊收缩引痛，
舌强不语，口舌发麻，舌动异常，爪甲色淡、干枯、脆
薄等。
肢体关节屈伸不利，易于疲劳等属肝血不足，筋
脉失养的病位特征；头身振摇，肢体拘急，肌肤麻木
等属肝阳化风，筋脉挛急的病位特征；口眼喎斜，半
身不遂等属肝风夹痰阻滞经络的病位特征；角弓反
张，手足抽搐等属热邪燔灼肝经的病位特征；手足蠕
动、震颤等属肝阴不足，筋脉失养的病位特征；肌肉
瞤动属肝血亏虚，筋脉失养的病位特征；前阴萎缩，
阳痿，阴囊收缩引痛等属肝主宗筋异常的病位特征；
舌强不语，口舌发麻，舌动异常（舌体痿软、强硬、震
颤、歪斜、吐弄、短缩）等属肝主舌上筋脉异常的病位
特征；爪甲色淡、干枯、脆薄等属肝血不足，爪甲失养
的病位特征。
（４）肝“开窍于目，在液为泪”异常特征症：目涩，
视物模糊，视力减退，歧视，雀盲，迎风流泪，畏光羞
明，多眵，黑睛生翳、溃烂等。
目涩，视物模糊，视力减退，歧视，雀盲等属肝阴
血不足，目失濡养的病位特征；迎风流泪，畏光羞明，
多眵等属肝经风热或肝火上扰目窍的病位特征；黑
睛生翳、溃烂等属肝胆实火上攻或湿热熏蒸肝胆的
病位特征。
（５）肝“在志为怒”异常特征症：情绪急躁，烦躁
易怒等。
情绪急躁，烦躁易怒等属肝火上炎，肝阳上亢或
肝郁化火的病位特征。
（６）肝“藏魂”异常特征症：恶梦纷纭，卧寐不安，
梦游，梦呓等。
恶梦纷纭，卧寐不安，梦游，梦呓等属肝火或肝
阳扰乱神魂的病位特征。
（７）肝“味为酸”异常特征症：口酸，呕吐酸水
等。
口酸，呕吐酸水等属肝火犯胃的病位特征。
（８）胆“贮藏和排泄胆汁”异常特征症：厌食油
腻，口苦，黄疸，大便色白等。
厌食油腻属湿热蕴结肝胆，脾胃运化失职的病
位特征；黄疸，大便色白等属胆汁外溢的病位特征；
口苦属胆汁上溢于口的病位特征。
（９）胆“主决断”异常特征症：胆怯易惊，惊悸不
宁，善恐，优柔寡断等。
胆怯易惊，惊悸不宁，善恐，优柔寡断等属胆气
内虚的病位特征。
（１０）肝经异常特征症：胸胁、少腹或巅顶处疼
痛，阴部不适，疝气等。
胸胁、少腹或巅顶处疼痛，阴部不适、疝气属肝
经寒凝气滞的病位特征。
（１１）胆经异常特征症：胸胁苦满，寒热往来等。
胸胁苦满，寒热往来属少阳胆经不利的病位特
征。
—１９１—
史话跃，等：肝系藏象病位与病性特征研究　第２期
３　肝系病性特征症
肝系病性特征症病性属实有气滞、血瘀、热
（火）、阳亢、寒、痰、湿、饮、水停、砂石、虫积等；病性
属虚有气虚、血虚、阴虚、阳虚等。
３．
１　病位在肝系，病性属实的特征症
（１）气滞：情志抑郁，烦躁易怒，善太息，病情轻
重随情绪发生变化等属肝失疏泄，情志失调的病性
特征；胸胁或少腹胀痛，经前或经行乳房胀痛等属肝
失疏泄，气血运行不畅的病性特征；月经不调，痛经，
闭经等属肝失疏泄，冲任不调的病性特征；咽部异物
感属痰气搏结于咽喉的病性特征；大便溏结不调属
肝郁脾虚的病性特征；脉弦属肝气失疏，脉气紧张的
病性特征。
除上述肝系特有的气滞特征症外，气滞病性还
有痛处胀闷，胀痛随嗳气、矢气减轻等共性特征症。
（２）血瘀：胁肋刺痛，胁下痞块，乳房肿块等属肝
血瘀阻于胁下、乳房的病性特征；肝掌，蜘蛛痣，赤丝
红缕，腹露青筋等属肝络瘀阻的病性特征；痛经，经
血夹有血块，闭经，恶露不畅等属肝血瘀阻，冲任失
调的病性特征；舌边有瘀点或瘀斑属肝血瘀阻的病
性特征。
除上述肝系特有的血瘀特征症外，血瘀病性还
有出血色紫暗或夹有血块，痛处固定，舌质紫黯，脉
涩或结或代等共性特征症。
（３）热（火）：头目胀痛，面红目赤，口苦等属肝火
上炎的病性特征；急躁易怒属肝火内扰神魂的病性
特征；胁肋灼痛属肝火内灼的病性特征；耳鸣，耳聋，
耳痛流脓等属肝胆气火上冲于耳的病性特征；吐血，
衄血，乳衄，乳头溢液，月经先期，月经量多，经色深
红，崩漏等属肝火炽盛，迫血妄行的病性特征；带下
黄臭属肝经湿热下注的病性特征；颈项强直，四肢抽
搐，角弓反张，牙关紧闭，两手握固，直视上窜等属火
热之邪燔灼肝筋的病性特征。
除上述肝系特有的热（火）特征症外，热（火）病
性还有壮热喜冷，大便秘结，舌质红或绛，脉洪滑数
等共性特征症。
（４）阳亢：头目胀痛，头摇而痛，头晕，眩晕欲仆，
目眩，耳鸣，面红目赤等属肝阳亢逆，上冲于头面的
病性特征；头重脚轻，步履不正属肝肾阴虚，亢阳上
扰的病性特征；急躁易怒属肝阳亢扰神魂的病性特
征；失眠多梦属肝阳内扰神魂的病性特征；口眼抽
动，手足震颤，肢体麻木等属肝阳化风，筋脉挛急的
病性特征；卒然昏倒，不省人事等属风阳挟痰蒙蔽清
窍的病性特征；脉弦数属肝阳上亢的病性特征。
上述阳亢特征症是肝系特有的病性特征之一。
（５）寒：少腹、巅顶冷痛，阴囊冷缩，睾丸抽痛，寒
疝等属寒邪侵袭肝经的病性特征；爪甲青紫属寒凝
气血的病性特征；月经后期属寒凝气滞血瘀，冲任失
调的病性特征；带下清冷，带下腥等属肝经寒湿下注
的病性特征。
除上述肝系特有的寒特征症外，寒病性还有四
肢厥冷，恶寒喜暖，舌苔白，脉紧或沉迟等共性特征
症。
（６）痰：乳房肿块，颈部瘿瘤，瘰疬，咽部异物感
等属痰气搏结于乳房、颈部、咽部的病性特征；言语
謇涩，肢体麻木，口眼㖞斜，半身不遂等属肝风挟痰
阻滞经络的病性特征；惊悸不宁，胆怯易惊等属痰火
内扰，胆气不宁的病性特征。
除上述肝系特有的痰特征症外，痰病性还有痰
多，包块，舌苔腻，脉滑等共性特征症。
（７）湿：黄疸属湿邪内阻，肝胆失疏，胆汁外溢的
病性特征；阴部异常（潮湿、瘙痒、湿疹、肿胀、湿烂），
带下量多质黏等属肝经湿邪下注的病性特征。
除上述肝系特有的湿特征症外，湿病性还有头
重如裹，口腻不渴，舌苔滑腻，脉濡或缓或细等共性
特征症。
（８）饮：肋间饱满，咳唾引痛等属饮停胸胁，阻碍
气机的病性特征；脉弦属水饮致肝失调达，脉气紧张
的病性特征。
除上述肝系特有的饮特征症外，饮病性还有头
晕目眩，舌苔白滑等共性特征症。
（９）水停：腹膨隆，腹水等属肝失疏泄，水液内停
的病性特征。
除上述肝系特有的水停特征症外，水停病性还
有肢体浮肿，小便短少不利，舌淡胖，苔白滑，脉濡或
缓等共性特征症。
（１０）砂石：右胁胀痛或绞痛，右肩部放射性疼痛
属砂石阻滞胆管的病性特征。
（１１）虫积：右上腹、剑突下绞痛等属蛔虫阻塞胆
道的病性特征；呕吐胆汁，吐蛔等属胆气上逆的病性
特征。
３．
２　病位在肝系，病性属虚的特征症
（１）气虚：情志抑郁，意志消沉，善太息等属肝气
亏虚的病性特征；胆怯易惊属胆气内虚，失于决断的
病性特征；脉弱以左关为甚属肝胆气虚的病性特征。
除上述肝系特有的气虚特征症外，气虚病性还
—１９２—
有神疲乏力，少气懒言，舌淡嫩，脉虚等共性特征症。
（２）血虚：头晕目眩，视物模糊，视力减退，夜盲，
爪甲色淡，爪甲脆薄，肢体麻木等属肝血不足，头目、
爪甲、筋脉失养的病性特征；失眠多梦属肝血不足，
神魂不安的病性特征；月经后期，月经量少色淡，闭
经等属肝血亏虚，冲任失调的病性特征；肌肉瞤动，
肌肤瘙痒等属肝血亏虚，筋脉失养的病性特征。
除上述肝系特有的血虚特征症外，血虚病性还
有舌淡苔白，脉细等共性特征症。
（３）阴虚：头晕眼花，两目干涩，视物模糊等属肝
阴不足，头目失养的病性特征；胁肋隐痛属阴虚内
热，虚火灼伤肝络的病性特征；月经先期，月经量少
色深红等属肝阴不足，冲任失调的病性特征；手足蠕
动属肝阴亏虚，筋脉失养的病性特征。
除上述肝系特有的阴虚特征症外，阴虚病性还
有两颧潮红，潮热盗汗，舌嫩红，脉细数等共性特征
症。
（４）阳虚：面色青黑属肝阳亏虚，气血不能上荣
的病性特征；意志消沉，精神疲惫等属肝阳不升的病
性特征；少腹隐痛，痛经，闭经，阳痿等属阳虚寒凝的
病性特征。
除上述肝系特有的阳虚特征症外，阳虚病性还
有畏寒肢冷，大便稀薄，舌淡胖，苔白滑，脉沉迟无力
等共性特征症。
４　肝系常见基础证与复合证
根据前期研究发表的“五脏系统病位特征与基
础证的研究”
［２］的一文中的基础证与复合证组合规
律，临床上肝系常见的基础证型有肝郁气滞证、肝火
炽盛证、肝血瘀阻证、肝脉寒凝证、肝经湿阻证、肝气
虚证、肝阴虚证、肝血虚证、肝阳虚证、胆经热盛证
等；肝系常见复合证型包括：①肝系病性复合证：肝
经湿热证、肝风内动证、胆经湿热证、胆郁痰扰证等，
其中肝风内动证包括肝阳化风、热极生风、阴虚动
风、血虚生风几种类型；②肝系病位复合证：肝火犯
肺证、肝胃气滞证、肝肾阴虚证、心肝血虚证、心胆气
虚证等；③肝系病位、病性复合证：肝胆湿热证、肝郁
脾虚证、肝肾阴虚阳亢证等
［３］。
本文在研究过程中酌情删除了重复、不恰当、不
规范的症状，对以往肝系统中的症状交叉重叠现象
进行了厘正，补充了如肝味为酸、肝在志为怒、肝藏
魂、肝经、胆经等相关的异常特征症。通过对肝系病
位、病性特征的研究，希望能为临床辨证提供依据，
并提高临床辨证的准确率。
肝系病位、病性特征症的研究丰富和完善了中
医辨证内涵，是对辨证思维的继承和发展，并可为藏
象辨证系统智能软件的开发奠定基础。本文关于肝
系病位、病性特征症的探析虽取得初步进展，但有些
内容仍有待于进一步斟酌，更需要在实践中检验，期
与同道一起探讨！
