肺系病位特征与基础证的研究
徐征，吴承玉＊，吴承艳，胥波，胡继红
（南京中医药大学基础医学院，江苏南京　２１００４６）
摘要：肺系主要包括肺及与之相关联的鼻、咽喉、皮毛、大肠等。通过规范常见症状、临床流行病学调查及专家意见征询，确立
肺系病位特征及肺系基础证的概念、证候（包括病位特征与病性特征），对临床常见的病位兼证与病性兼证作了总结归纳。
关键词：肺系；病位特征；基础证
中图号：Ｒ２４１．６
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１２）０１－０００３－０３
Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　Ｄｉｓｅａｓｅ　Ｌｏｃａｔｉｏｎ　Ｃｈａｒａｃｔｅｒｓ　ａｎｄ　Ｂａｓｉｃ　Ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｌｕｎｇ　Ｓｙｓｔｅｍ
ＸＵ　
Ｚｈｅｎｇ，ＷＵ　
Ｃｈｅｎｇ－ｙｕ＊，ＷＵ　
Ｃｈｅｎｇ－ｙａｎ，ＸＵ　
Ｂｏ，ＨＵ　
Ｊｉ－ｈｏｎｇ
（
Ｃｏｌｌｅｇｅ　
ｏｆ　
Ｂａｓｉｃ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００４６，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｅ　ｌｕｎｇ　ｓｙｓｔｅｍ　ｍａｉｎｌｙ　ｃｏｎｔａｉｎｓ　ｔｈｅ　ｌｕｎｇ，ｎｏｓｅ，ｔｈｒｏａｔ，ｓｋｉｎ　ａｎｄ　ｈａｉｒ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｌａｒｇｅ　ｉｎｔｅｓｔｉｎｅ．Ｔｈｅ　ｐａｐｅｒ　ｅｓｔａｂ－
ｌｉｓｈｅｄ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｓ，ｃｏｎｃｅｐｔ　ａｎｄ　ｍａｎｉｆｅｓｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｂａｓｉｃ　ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ（ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｌｏｃａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｎａｔｕｒｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｓ　ｏｆ
ｄｉｓｅａｓｅｓ）ｖｉａ　ｓｐｅｃｉｆｙｉｎｇ　ｃｏｍｍｏｎ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ，ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｅｐｉｄｅｍｉｏｌｏｇｉｃａｌ　ｓｕｒｖｅｙ，ａｎｄ　ｓｕｇｇｅｓｔｉｏｎｓ　ｆｒｏｍ　ｅｘｐｅｒｔｓ，ｗｈｉｃｈ　ｍａｄｅ　ａ　ｃｏｎ－
ｃｌｕｓｉｏｎ　ｏｆ　ｃｏｍｍｏｎｌｙ－ｓｅｅｎ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ａｃｃｏｍｐａｎｉｅｄ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ　ａｎｄ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｎａｔｕｒｅ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ａｃｃｏｍｐａｎｉｅｄ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｔｈｅ　ｌｕｎｇ　ｓｙｓｔｅｍ；ｄｉｓｅａｓｅ　ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｓ；ｂａｓｉｃ　ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ
　　肺系统主要包括肺及与之相关联的鼻、咽喉、皮
毛、大肠等
［１］。肺位居胸中，上连气道咽喉，开窍于
鼻，外合皮毛，与大肠相表里。肺主气司呼吸；主宣
发和肃降；通调水道；朝百脉，主治节。鼻主通气与
嗅觉。咽喉主通气与发音。皮毛有分泌汗液、润泽
皮肤、调节呼吸和抵御外邪等功能。大肠传化糟粕，
主津。
肺系病不仅包括了现代医学中的呼吸系统疾
病，如上呼吸道感染、肺炎、肺结核、肺癌、急慢性支
气管炎、肺气肿、气胸等，还涵盖了循环、泌尿、消化
等系统及鼻咽、皮肤的诸多疾病，如肺原性心脏病、
肾病综合症、急慢性肠炎、鼻炎、扁桃体炎、风疹、瘾
疹等。
本课题通过规范常见症状、临床流行病学调查
及专家意见征询，确立五脏系统的病位特征及基础
证的概念、证候（包括病位特征与病性特征），同时
对临床常见的病位兼证与病性兼证作了归纳
［２］。本
文对肺系病位特征与基础证的研究总结如下。
１　肺系病位特征
研究对来自南京中医药大学附属医院２００１－
２０１０年２　０８１例肺系临床病案进行统计分析，将其
病位特征中出现频率１０％以上的症状统计如表１。
因为临床病案大多来自住院病例，有一定的局
限性。研究综合２１位中医诊断学专家意见，统计分
析结论认为：肺系病位特征很重要症状有咳嗽、气
喘、咯痰等；重要症状有鼻塞、鼻流清涕、鼻流浊涕、
鼻流腥臭脓涕、喷嚏、恶寒发热、畏风易感、声音嘶
哑、语声重浊、咽喉肿痛、咽痒、胸闷、胸痛、身肿头面
尤甚等；一般症状可见皮肤干燥、皮肤瘙痒、皮肤斑
疹、周身酸痛、便秘、泄泻、舌质淡红、舌苔薄、脉浮
等。
２　肺系基础证
综合临床流行病学调查与专家意见征询的统计
分析结论，结合中医理论，参照证候组合规律，对主
症（Ａ）、次症（Ｂ）、舌脉表现（Ｃ）进行病位、病性特征
规范研究，确立了肺系基础证的概念与证候（包括病
位特征与病性特征），具体如下。
２．１　风淫卫表证
指外感风邪，肺卫失和，以恶寒发热与风淫症状
为主要表现的证。
—３—
ＪＯＵＲＮＡＬ　
ＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
２８　Ｎｏ．
１　Ｊａｎ．２０１２
收稿日期：２０１１－０９－１０；修稿日期：２０１１－１２－１０
作者简介：徐征（１９７５－），女，江苏扬州人，南京中医药大学副教授，医学博士。＊通信作者：ｃｈｅｎｇｙｕ７２０＠ｙａｈｏｏ．ｃｏｍ．ｃｎ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2012.01.004
病位特征：Ａ．恶寒发热；Ｂ．鼻塞流涕，咳嗽，喷
嚏；Ｃ．舌苔薄白，脉浮；病性特征：Ａ．汗出，咽痒，皮
肤瘙痒；Ｂ．皮肤红斑，大小不等，形状不一，发无定
处，界限清楚，忽隐忽现；Ｃ．舌质淡红，脉缓。
表１　２　０８１例肺系病案病位特征频率
序号
症状
频率／％
Ｓ４５
咳嗽
６８．８６
Ｓ６２
舌质红绛
５３．３４
Ｓ７１
舌苔黄
４８．０１
Ｓ７２
舌苔薄
４７．８１
Ｓ７４
舌苔腻
４７．３８
Ｓ５１
痰黏稠
３９．７４
Ｓ３４
气喘
３８．９７
Ｓ４６
痰白
３８．９２
Ｓ８１
脉数
３５．７０
Ｓ８８
脉细
３４．９４
Ｓ２０
胸闷
３２．８２
Ｓ８６
脉弦
２９．５５
Ｓ７０
舌苔白
２７．９７
Ｓ８４
脉滑
２７．０１
Ｓ４９
痰少
２４．０７
Ｓ５４
痰易咯
２１．０５
Ｓ１１
恶寒发热
１９．５１
Ｓ６１
舌质淡红
１８．７４
Ｓ４７
痰黄
１６．５８
Ｓ４８
痰多
１５．６７
Ｓ０１
满面通红
１３．９８
Ｓ２１
胸痛
１２．９７
Ｓ３０
泄泻
１２．４９
Ｓ３６
息粗
１２．１１
Ｓ１２
壮热
１１．５８
Ｓ３１
便秘
１１．１０
Ｓ２７
口渴欲饮
１１．０５
Ｓ８０
脉浮
１０．５２
Ｓ４４
咽喉肿痛
１０．１４
２．２　寒淫卫表证
指外感寒邪，肺卫失宣，以恶寒发热与寒淫症状
为主要表现的证。
病位特征：Ａ．恶寒发热；Ｂ．鼻塞，喷嚏，语声重
浊，咽痒，咳嗽，气喘；Ｃ．舌苔薄白，脉浮；病性特征：
Ａ．头项强痛，无汗；Ｂ．流清涕，痰清稀；Ｃ．舌质淡
红，脉紧。
２．３　热淫卫表证
指外感热邪，肺卫失宣，以发热恶寒与热淫症状
为主要表现的证。
病位特征：Ａ．发热恶寒；Ｂ．鼻塞，喷嚏，咽痒，咳
嗽，气喘；Ｃ．舌苔薄，脉浮；病性特征：Ａ．咽喉肿痛；
Ｂ．流浊涕，痰黄，口渴欲饮，头痛，痰白黏稠；Ｃ．舌边
尖红，少津，舌苔黄白相兼，脉数。
２．４　湿淫卫表证
指外感湿邪，肺卫失宣，以恶寒发热与湿淫症状
为主要表现的证。
病位特征：Ａ．恶寒发热；Ｂ．皮肤瘙痒，湿疹，舌
苔薄；病性特征：Ａ．头身困重酸痛；Ｃ．舌质淡红，舌
苔白腻，脉濡，脉缓。
２．５　燥淫卫表证
指外感燥邪，肺卫津伤，失于濡润，以恶寒发热
与燥淫症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．恶寒发热；Ｂ．鼻塞，喷嚏，声音嘶
哑；Ｃ．舌苔薄，脉浮；病性特征：Ａ．口鼻唇咽皮肤干
燥；Ｂ．干咳无痰或痰少而黏，不易咯出，头痛，无汗，
小便短少，便秘；Ｃ．舌质干，舌苔薄干，脉细。
２．６　热邪壅肺证
指火热壅肺，肺失清肃，以咳嗽、气喘息粗与实
热症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．咳嗽，气喘息粗；Ｂ．胸痛；病性特
征：Ａ．壮热；Ｂ．满面通红，咯血鲜红，大汗，口渴欲
饮，小便短赤，便秘，烦躁不安；Ｃ．舌质红绛，舌质
干，舌苔黄燥，脉洪，脉数。
２．７　痰邪阻肺证
指痰浊停聚于肺，肺失宣降，以咳嗽、气喘与痰
浊症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．咳嗽，气喘；Ｂ．胸闷，咯痰；病性特
征：Ａ．痰多易咯；Ｂ．痰白或黄，痰黏稠，喉中痰鸣，咯
吐脓血腥臭痰；Ｃ．舌质胖大，舌苔腻，脉滑。
２．８　饮邪停肺证
指水饮停肺，气机不畅，以气喘、胸闷、咳唾引痛
与饮停症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．气喘，胸闷，咳唾引痛；Ｂ．咳嗽，不
能平卧；病性特征：Ｂ．痰多，痰清稀，头晕目眩；Ｃ．舌
质胖大，舌苔滑，脉弦。
２．９　瘀邪阻肺证
指瘀血阻滞肺部脉络，以胸部刺痛与血瘀症状
为主要表现的证。
病位特征：Ａ．胸痛；Ｂ．胸闷，咳嗽；病性特征：
Ａ．固定刺痛；Ｂ．咯血色紫暗，面唇爪甲青紫；Ｃ．舌
质紫暗，有瘀点、瘀斑，脉涩。
２．１０　肺气虚证
指肺气不足，以气喘、咳嗽、胸闷与气虚症状为
主要表现的证。
—４—
病位特征：Ａ．气喘，咳嗽，胸闷；Ｂ．声低懒言，畏
风，易于感冒；病性特征：Ａ．咳喘动则尤甚；Ｂ．痰清
稀，面色淡白，神疲乏力，自汗；Ｃ．舌质淡嫩，舌苔薄
白，脉弱。
２．１１　肺阴虚证
指肺阴亏虚，虚热内扰，以干咳与阴虚症状为主
要表现的证。
病位特征：Ａ．咳嗽；Ｂ．咯血，声音嘶哑；病性特
征：Ａ．干咳无痰，潮热，盗汗；Ｂ．痰少而黏，痰中带
血，口燥咽干，形体消瘦，两颧潮红，五心烦热，便秘；
Ｃ．舌红少津，舌苔少，脉细，脉数。
２．１２　寒凝大肠证
指寒邪凝滞，大肠传导失司，以腹泻或便秘与实
寒症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．腹泻，或便秘；Ｂ．肠鸣，腹胀；病性
特征：Ａ．腹部冷痛；Ｂ．面色苍白；Ｃ．舌质淡白，舌苔
白，或灰黑，脉弦，脉紧。
２．１３　热壅大肠证
指热邪壅滞大肠，腑气不通，或大肠传导失职，
以腹胀、便秘与实热症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．腹胀，便秘；病性特征：Ａ．腹痛拒
按，日晡潮热；Ｂ．口渴欲饮，小便短黄；Ｃ．舌质红，或
舌中芒刺，舌苔黄，或灰黑，舌苔干燥，脉滑，脉数。
２．１４　湿阻大肠证
指湿浊阻滞气机，大肠传导失职，以腹泻与湿阻
症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．腹泻；Ｂ．腹痛，腹胀；病性特征：
Ａ．大便黏腻不畅，或清稀如水；Ｃ．舌质胖大，舌苔滑
腻，脉濡，脉弦。
２．１５　大肠津亏证
指大肠津液亏损，失于濡润，传导失职，以便秘
与津亏症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．便秘；Ｂ．腹胀；病性特征：Ｂ．口鼻
唇咽皮肤干燥，口臭，头晕；Ｃ．舌干少津，舌苔干燥，
脉细，脉涩。
３　肺系病性兼证
临床由单一的病位与单一的病性构成的基础证
较为少见，但基础证可组合而成各种复合证，其证候
即为基础证证候的相兼。常见的病位单一而病性相
兼证有风寒束肺证、风热犯肺证、温燥袭肺证、凉燥
袭肺证、风水相搏证、痰热壅肺证、寒痰阻肺证、寒饮
停肺证、肺气阴两虚证、大肠湿热证等。以肺气阴两
虚证为例，证候可见：肺病位特征：咳嗽，气喘；气虚
病性特征：咳喘动则尤甚，面色淡白，神疲乏力，自
汗；阴虚病性特征：干咳无痰，痰少而黏，痰中带血，
口燥咽干，潮热，盗汗，形体消瘦，两颧潮红，五心烦
热，大便干结，舌红少津，舌苔少，脉细数等。
４　肺系病位兼证
五脏系统之间有生克制化的关系，肺脏之病可
以影响它脏，甚至影响数脏，形成病位相兼，常见有
心肺气虚证、脾肺气虚证、肝火犯肺证、肺肾气虚证、
肺肾阴虚证、胃肠气滞证、食滞胃肠证等，其证候亦
为基础证证候的相兼。如脾肺气虚证，可见肺病位
特征：咳嗽，气喘；脾病位特征：食欲不振，腹胀，便
溏；气虚病性特征：咳喘动则尤甚，痰清稀，面色淡
白，神疲乏力，自汗，面部或下肢虚浮，舌质淡嫩，舌
苔薄白，脉弱等。
证是体现在疾病过程中，疾病不同，其证候中主
症、次症、舌脉表现与现代检测指标也不尽相同，现
代检测指标对疾病诊断起到重要作用。在辨病同
时，辨证必须突出“从症辨证”的原则，把握能够体现
疾病各阶段病位与病性特征的症状
［３］，既体现辨证
的原则性，又体现辨证的灵活性。
