肺系藏象病位与病性特征研究
徐征１，孙鹏程２，张蕾１，吴承艳３，吴承玉１，骆文斌１，杨涛４，史话跃１
（１．南京中医药大学中医学院·中西医结合学院，江苏南京　２１００２３；２．北京中医药大学中医学院，北京　１０００２９；３．南京中医
药大学中医药文献研究所，江苏南京　２１００２３；４．南京中医药大学人工智能与信息技术学院，江苏南京　２１００２３）
摘要：肺系主要包括肺及与之相关联的大肠、鼻、咽喉、皮毛等。通过收集肺系临床病案，在参考中医古籍及专家意见的基础
上，系统归纳并规范肺系的病位与病性特征症，总结临床上常见的肺系基础证与复合证，为肺系病证的诊断提供参考。
关键词：肺系；病位；病性；特征症
中图分类号：Ｒ２４１．
６
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０２１）０２－０１８３－０３
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０２１．
０１８３
Ｓｔｕｄｙ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｌｏｃａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｏｆ　Ｖｉｓｃｅｒａｌ　Ｍａｎｉｆｅｓｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｌｕｎｇ　Ｓｙｓｔｅｍ　Ｄｉｓｅａｓｅ
ＸＵ　
Ｚｈｅｎｇ
１，ＳＵＮ　
Ｐｅｎｇ－ｃｈｅｎｇ
２，ＺＨＡＮＧ　Ｌｅｉ　
１，ＷＵ　Ｃｈｅｎｇ－ｙａｎ
３，ＷＵ　Ｃｈｅｎｇ－ｙｕ
１，ＬＵＯ　Ｗｅｎ－ｂｉｎ
１，ＹＡＮＧ　Ｔａｏ
４，ＳＨＩ　Ｈｕａ－
ｙｕｅ
１
（１．Ｓｃｈｏｏｌ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｓｃｈｏｏｌ　
ｏｆ　
Ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
ａｎｄ　
Ｗｅｓｔｅｒｎ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉ－
ｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ；２．Ｓｃｈｏｏｌ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｂｅｉｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｂｅｉｊｉｎｇ，１０００２９，
Ｃｈｉｎａ；３．Ｉｎｓｔｉｔｕｔｅ　
ｏｆ　
Ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ　
ｉｎ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ；
４．Ｓｃｈｏｏｌ　ｏｆ　Ａｒｔｉｆｉｃｉａｌ　Ｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅ　ａｎｄ　Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，
２１００２３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｅ　ｌｕｎｇ　ｓｙｓｔｅｍ　ｍａｉｎｌｙ　ｉｎｃｌｕｄｅｓ　ｔｈｅ　ｌｕｎｇ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ａｓｓｏｃｉａｔｅｄ　ｏｒｇａｎｓ　ａｎｄ　ｔｉｓｓｕｅｓ　ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｔｈｅ　ｌａｒｇｅ　ｉｎｔｅｓｔｉｎｅ，ｎｏｓｅ，
ｔｈｒｏａｔ，ｓｋｉｎ，ａｎｄ　ｈａｉｒ．Ｔｈｒｏｕｇｈ　ｃｏｌｌｅｃｔｉｎｇ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｃａｓｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌｕｎｇ　ｓｙｓｔｅｍ，ｔｈｅ　ａｕｔｈｏｒｓ　ｒｅｆｅｒｒｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ａｎｃｉｅｎｔ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃａｌ
ｃｌａｓｓｉｃｓ　ａｎｄ　ｅｘｐｅｒｔｓ＇ｏｐｉｎｉｏｎｓ，ｓｙｓｔｅｍａｔｉｃａｌｌｙ　ｓｕｍｍａｒｉｚｅｄ　ａｎｄ　ｓｔａｎｄａｒｄｉｚｅｄ　ｔｈｅ　ｌｏｃａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｎａｔｕｒｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ　ｏｆ
ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｃｏｍｍｏｎ　ｂａｓｉｃ　ａｎｄ　ｃｏｍｐｏｕｎｄ　ｐａｔｔｅｒｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌｕｎｇ　ｓｙｓｔｅｍ　ｉｎ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｐｒａｃｔｉｃｅ，ｔｈｕｓ　ｐｒｏｖｉｄｉｎｇ　ａ　ｒｅｆｅｒｅｎｃｅ　ｆｏｒ
ｔｈｅ　ｄｉａｇｎｏｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ　ａｎｄ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌｕｎｇ　ｓｙｓｔｅｍ．
ＫＥＹＷＯＲＤＳ：ｌｕｎｇ　ｓｙｓｔｅｍ；ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｄｉｓｅａｓｅ；ｎａｔｕｒｅ　ｏｆ　ｄｉｓｅａｓｅ；ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃ　ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ
　　在中医藏象辨证理论体系的研究构建过程中，
笔者收集整理南京中医药大学附属医院的３　６８９例
肺系病案，进行流行病学调查，综合其结果，并参考
中医古籍，征询专家意见，根据肺系的生理功能和病
理特点，梳理并探析肺系的病位与病性特征症，拟就
此与同道切磋交流。
１　肺系生理功能
肺系是指肺及与其直接相关的脏腑、官窍、经络
等组织结构的总称，包括肺、大肠、鼻、气道、咽喉、皮
毛、手太阴肺经、手阳明大肠经等
［１］。
肺主气，司呼吸，主宣发、肃降，通调水道，朝百
脉，主治节，在体合皮，其华在毛，开窍于鼻，在液为
涕，上通咽喉，其味为辛，在志为忧、悲，藏魄；大肠主
传化糟粕，主津。
２　肺系病位特征症
肺系生理功能异常产生的病位特征如下。
（１）肺“主气，司呼吸”异常特征症：咳嗽，气喘，
甚则鼻翼翕张，张口抬肩，呼吸气粗，声音重浊，音
哑，失音，气短，声低，懒言，呼吸气弱无力等。
咳嗽，气喘，甚则鼻翼翕张，张口抬肩，呼吸气粗
—１８３—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３７　Ｎｏ．
２　Ｍａｒ．２０２１　
收稿日期：２０２０－０２－２３
８１８０３９９７）；江苏省基础研究计划青年基金（ＢＫ２０１６１０５１）；江苏省教育科学“十三五”规划课题（Ｂ－ｂ／２０１６／０１／２８）
第一作者：徐征，女，副教授，Ｅ－ｍａｉｌ：ｘｕｚｈｅｎｇ＿７５＠１６３．
ｃｏｍ
通信作者：吴承玉，女，教授，博士生导师，主要从事藏象辨证体系规范的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｃｈｅｎｇｙｕ７２０＠１６３．
ｃｏｍ
属肺失宣降，肺气上逆的病位特征。新病之声音重
浊、音哑、失音属外邪袭肺，会厌不利的病位特征。
久病之音哑、失音与气短，声低，懒言，呼吸气弱无力
属肺气亏虚的病位特征。
（２）肺“通调水道”异常特征症：无汗，水肿，尿
少，胸胁支满，咳唾引痛，胸廓饱满，喉中水鸡声，咯
痰等。
无汗，水肿属肺失宣发，腠理闭塞的病位特征。
水肿，尿少属肺失肃降，膀胱气化失司的病位特征。
胸胁支满，咳唾引痛，胸廓饱满，喉中水鸡声，咯痰属
痰饮伏肺，气机不畅的病位特征。
（３）肺“朝百脉”异常特征症：心胸憋闷疼痛等。
心胸憋闷疼痛属肺气不能推动心血运行，血脉
痹阻的病位特征。
（４）肺“在体合皮，其华在毛”异常特征症：恶寒，
无汗，身痛，恶风，自汗，易感冒，皮肤干燥，皮肤瘙
痒，皮肤丘疹等。
恶寒，无汗，身痛属肺气失宣，卫气被郁的病位
特征。恶风，自汗，易感冒属风邪袭表，卫表不固的
病位特征。皮肤干燥，皮肤瘙痒，皮肤丘疹属风邪袭
表，卫表不和的病位特征。
（５）肺“开窍于鼻，在液为涕”异常特征症：鼻塞，
流涕，喷嚏，鼻痛，鼻干，鼻衄，香臭不闻等。
鼻塞，流涕，喷嚏属风邪犯肺，肺系鼻窍不利的
病位特征；鼻痛，鼻干，鼻衄，香臭不闻属燥邪犯肺，
肺气阴不足的病位特征。
（６）肺“上通咽喉”异常特征症：咽喉肿痛，咽痒，
咽干等。
咽喉肿痛，咽痒，咽干属风、热、寒邪犯肺或邪热
蕴肺或肺阴虚火旺的病位特征。
（７）肺“在志为忧、悲”异常特征症：善悲，易哭
等。
善悲，易哭属肺气阴两虚，脏神无主的病位特
征。
（８）肺“藏魄”异常特征症：冷、热、痛、痒等知觉
减退。
冷、热、痛、痒等知觉减退属肺魄不足的病位特
征。
（９）大肠“主传化糟粕、主津”异常特征症：便秘，
泄泻等。
便秘属大肠燥化太过，水涸舟停的病位特征；泄
泻属大肠传导失司的病位特征。
（１０）肺经异常特征症：胸部满闷，咳嗽，气喘，锁
骨上窝痛，心胸烦满，小便频数，肩背、上肢前外侧寒
凉麻木酸痛等。
胸部满闷，咳嗽，气喘，锁骨上窝痛，心胸烦满，
小便频数，肩背、上肢前外侧寒凉麻木酸痛属肺经循
行及络属的病位特征。
（１１）大肠经异常特征症：齿痛，颈肿，目黄，口
干，鼽衄，喉痹，肩臂疼痛，食指不用和经脉过处灼热
肿胀或寒栗不复等。
齿痛，颈肿，目黄，口干，鼽衄，喉痹，肩臂疼痛，
食指不用和经脉过处灼热肿胀或寒栗不复属大肠经
循行及络属的病位特征。
３　肺系病性特征症
与肺系密切相关的病性特征，病性属实有风、
寒、燥、湿、热（火）、痰、饮、水停、血瘀、虫积、气滞等；
病性属虚有气虚、阳虚、阴虚、津亏等。
３．
１　病位在肺系，病性属实的特征症
（１）风：恶风，微热，汗出，舌苔薄白，脉浮缓属风
邪袭表，卫外不固的病性特征。喷嚏，鼻塞，流涕，咽
痒，咳嗽属风邪袭肺，肺系不利的病位特征。突起风
团，皮肤瘙痒，瘾疹属风客肌肉，营卫郁滞的病性特
征。水肿突发于上者属风水相搏的病性特征。
上述风特征症是肺系特有的病性特征之一。
（２）寒：恶寒，无汗，头身疼痛属寒滞卫阳，肌表
失于温煦，腠理闭塞，经气不利的病性特征。鼻塞，
流清涕属寒邪袭表，肺气失宣，肺系不利的病性特
征。咳嗽遇寒则甚，咯稀白痰，脉浮紧属寒邪客肺的
病性特征。
除上述肺系特有的寒特征症外，寒病性还有四
肢寒凉，口渴喜热饮，舌苔白，脉紧或沉迟等共性特
征症。
（３）燥：鼻干，咽干，皮肤干，干咳少痰，痰黏难咯
等属燥邪袭表，肺系失润的病性特征。大便干结属
肠燥津亏的病性特征。
上述燥特征症是肺系特有的病性特征之一。
（４）湿：咳嗽，痰白量多易咯属湿痰阻肺，肺失宣
降的病性特征。肛门滞重属湿性重着黏腻，困阻气
机的病性特征，便下黏液脓血属湿性垢浊，伤及大肠
脂膜的病性特征。
除上述肺系特有的湿特征症外，湿病性还有头
重如裹，口腻不渴，舌苔滑腻，脉濡或缓或细等共性
特征症。
（５）热（火）：咳嗽咯痰黄稠或脓血腥臭属痰热互
结，随肺气上逆，甚则气滞血壅，肉腐血败的病性特
—１８４—
征。发热，咽痛，鼻流浊涕，脉浮数属热邪袭表，肺系
不利的病性特征。大便秘结属肺热壅盛，热盛伤津
的病性特征。
除上述肺系特有的热（火）特征症外，热（火）病
性还有壮热喜冷，大便秘结，舌质红或绛，脉洪滑数
等共性特征症。
（６）痰：咳嗽，咯痰黏稠，胸闷属痰浊阻肺，肺气
失宣的病性特征。
除上述肺系特有的痰特征症外，痰病性还有局
部圆滑柔韧包块，舌苔腻，脉滑等共性特征症。
（７）饮：咳嗽，咯痰清稀，胸胁支满胀痛，咳唾引
痛，气促属饮停胸胁的病性特征。
除上述肺系特有的饮特征症外，饮病性还有头
晕目眩，舌苔白滑，脉滑等共性特征症。
（８）水停：水肿头面先肿，尿少属肺失宣降，水液
内停的病性特征。
除上述肺系特有的水停特征症外，水停病性还
有肢体浮肿，小便短少不利，舌淡胖，苔白滑，脉濡或
缓等共性特征症。
（９）血瘀：咳嗽咯血，痰中带血属瘀血阻肺，血不
循经的病性特征。胸部刺痛属瘀血阻滞，气血不通
的病性特征。
除上述肺系特有的血瘀特征症外，血瘀病性还
有出血色紫暗或夹有血块，痛处固定，舌质紫黯，脉
涩或结或代等共性特征症。
（１０）虫积：腹痛时作，按之有条索状物，痛剧呕
吐属虫积成团，抟于肠中，阻塞不通，甚则气机逆乱
的病性特征。嗜食异物属虫居肠道，争食水谷的病
性特征。鼻痒，齘齿，面部生白色虫斑，白睛蓝斑属
虫积肠道的特殊病性特征。
上述虫积特征症是肺系特有的病性特征之一。
（１１）气滞：胸闷呛咳属肺气阻滞，甚则上逆的病
性特征。腹部胀痛，肠鸣矢气，胀痛随矢气减轻属大
肠气滞的病性特征。
除上述肺系特有的气滞特征症外，气滞病性还
有痛处胀闷，随情绪变化而增减等共性特征症。
３．
２　病位在肺系，病性属虚的特征症
（１）气虚：咳喘无力，少气懒言属宗气衰少，宣降
失权的病性特征。自汗属气虚不能固护卫表的病性
特征。动则诸症加剧属气虚的病性特征。
除上述肺系特有的气虚特征症外，气虚病性还
有神疲乏力，少气懒言，舌淡嫩，脉虚等共性特征症。
（２）阳虚：后背怕冷，鼻塞，流清涕属肺阳亏虚，
易感外寒的病性特征。大便滑脱，失禁属大肠阳虚
欲脱的病性特征。
除上述肺系特有的阳虚特征症外，阳虚病性还
有畏寒肢冷，大便稀薄，舌淡胖，苔白滑、脉沉迟无力
等共性特征症。
（３）阴虚：两颧潮红，干咳少痰或无痰属肺阴亏
虚，阴虚内热的病性特征。咽干，大便干结属肺阴亏
虚，失于濡润的病性特征。
除上述肺系特有的阴虚特征症外，阴虚病性还
有两颧潮红，潮热盗汗，舌嫩红，脉细数等共性特征
症。
（４）津亏：鼻干，咽干，皮肤干燥，大便干结属肺
与大肠津液不足的病性特征。
上述津亏特征症是肺系特有的病性特征之一。
４　肺系常见基础证与复合证
肺系常见的基础证包括：风淫卫表证、寒淫卫表
证、热淫卫表证、湿淫卫表证、燥淫卫表证、热邪壅肺
证、痰邪阻肺证、饮邪停肺证、瘀邪阻肺证、肺气虚
证、肺阴虚证、寒凝大肠证、热壅大肠证、湿阻大肠
证、大肠津亏证。
肺系常见的复合证主要如下。
（１）肺系病性相兼证：风寒束肺证、风热犯肺证、
温燥袭肺证、凉燥袭肺证、风水相搏证、痰热壅肺证、
寒痰阻肺证、寒饮停肺证、肺气阴两虚证、大肠湿热
证等。
（２）肺系病位相兼证：心肺气虚证、脾肺气虚证、
肝火犯肺证、肺肾气虚证、肺肾阴虚证、胃肠气滞证
等
［２］。
（３）肺系病位、病性相兼证：如肺肾气阴两虚证
等
［３］。
本研究酌情删除了重复的，表达不恰当、不规范
的症状，对过去藏象系统症状的交叉重叠现象进行
了厘正，补充了如五味、五志、五神、经络的异常特征
症，使藏象系统的病位与病性特征症得以补充和完
善，希望能为临床辨证提供参考。
