肺络病变证治研究
贾振华１，魏聪２，李红蓉３，吴以岭４
（１．河北以岭医院国家中医药管理局中医络病学重点学科，河北石家庄　０５００９１；２．河北以岭医药研究院国家中医药管理局重
点研究室（心脑血管络病），河北石家庄　０５００３５；３．河北以岭医药研究院络病重点实验室，河北石家庄　０５００３５；４．络病研究
与创新中药国家重点实验室，河北石家庄　０５００３５）
摘要：络脉具有运行气血、络属脏腑等功能，可以分为运行经气的气络和运行血液的血络。肺主气、司呼吸、朝百脉、通调水道、
主治节等功能的正常发挥有赖于肺之络脉和气道结构功能的正常。感冒、肺痿、肺痈、肺积等病证均可见肺络病变，肺络病变
主要的病机有络虚不荣、肺络郁滞、肺络绌急、热毒滞络、肺络瘀阻、肺络损伤和络息成积。肺络病变常始于气络病变，逐渐发
展至血络病变，往往伴有气道壅滞、气道瘀阻、气道绌急等气道病变。以络病理论为指导研制的连花清瘟胶囊、养正消积胶囊
对于肺络病变具有显著疗效。对肺之气络、肺之血络和气道的功能、病机变化及常见肺络病变进行简要介绍。
关键词：络病理论；气道；气络；血络；肺络病变
中图号：Ｒ２２８
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１９）０５－０４８４－０７
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１９．
０４８４
Ｓｔｕｄｙ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｓｙｍｐｔｏｍ　ａｎｄ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｌｕｎｇ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　Ｌｅｓｉｏｎ
ＪＩＡ　
Ｚｈｅｎ－ｈｕａ
１，ＷＥＩ　
Ｃｏｎｇ
２，ＬＩ　
Ｈｏｎｇ－ｒｏｎｇ
３，ＷＵ　
Ｙｉ－ｌｉｎｇ
４
（１．
Ｋｅｙ　
Ｄｉｓｃｉｐｌｉｎｅ　
ｏｆ　
ＴＣＭ　
Ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　
Ｄｉｓｅａｓｅ　
ｏｆ　
Ｓｔａｔｅ　
Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ　
ｏｆ　
Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｈｅｂｅｉ　
Ｙｉｌｉｎｇ　
Ｈｏｓ－
ｐｉｔａｌ，Ｓｈｉｊｉａｚｈｕａｎｇ，０５００９１，Ｃｈｉｎａ；２．Ｋｅｙ　
Ｒｅｓｅａｒｃｈ　
Ｒｏｏｍ　
ｏｆ　
Ｓｔａｔｅ　
Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ　
ｏｆ　
Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｉｎ－
ｓｔｉｔｕｔｅ　
ｏｆ　
Ｈｅｂｅｉ　
Ｙｉｌｉｎｇ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｓｈｉｊｉａｚｈｕａｎｇ，０５００３５，Ｃｈｉｎａ；３．Ｋｅｙ　
Ｒｅｓｅａｒｃｈ　
Ｒｏｏｍ　
ｏｆ　
Ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　
Ｄｉｓｅａｓｅ，Ｉｎｓｔｉｔｕｔｅ　
ｏｆ
Ｈｅｂｅｉ　
Ｙｉｌｉｎｇ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｓｈｉｊｉａｚｈｕａｎｇ，０５００３５，Ｃｈｉｎａ；４．Ｓｔｕｄｙ　ａｎｄ　Ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　Ｄｉｓｅａｓｅ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ　Ｋｅｙ　Ｒｅ－
ｓｅａｒｃｈ　
Ｒｏｏｍ　
ｏｆ　
Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｓｈｉｊｉａｚｈｕａｎｇ，０５００３５，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｃａｎ　ｍｏｖｅ　ｑｉ　ａｎｄ　ｂｌｏｏｄ　ａｎｄ　ｌｉｎｋ　ｖｉｓｃｅｒａ　ａｎｄ　ｏｒｇａｎｓ，ｗｈｉｃｈ　ｃａｎ　ｂｅ　ｄｉｖｉｄｅｄ　ｉｎｔｏ　ｑｉ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ａｎｄ　ｂｌｏｏｄ　ｃｏｌ－
ｌａｔｅｒａｌ．Ｏｎｌｙ　ｌｕｎｇ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ａｎｄ　ａｉｒｗａｙ　ｆｕｎｃｔｉｏｎ　ｎｏｒｍａｌｌｙ，ｔｈｅ　ｆｕｎｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｌｕｎｇ，ｓｕｃｈ　ａｓ　ｄｏｍｉｎａｔｉｎｇ　ｑｉ，ｃｏｎｔｒｏｌｌｉｎｇ　ｂｒｅａｔｈ，
ｌｉｎｋｉｎｇ　ｗｉｔｈ　ａｌｌ　ｔｈｅ　ｖｅｓｓｅｌｓ，ｇｏｖｅｒｎｉｎｇ　ｒｅｇｕｌａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｗａｔｅｒｗａｙｓ　ａｎｄ　ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｒｅｇｕｌａｔｉｏｎ，ｃａｎ　ｂｅ　ｎｏｒｍａｌｌｙ　ｍａｉｎ－
ｔａｉｎｅｄ．Ｐａｔｉｅｎｔｓ　ｗｉｔｈ　ｃｏｌｄ，ｃｏｎｓｕｍｐｔｉｖｅ　ｌｕｎｇ　ｄｉｓｅａｓｅ，ｓｕｐｐｕｒａｔｉｖｅ　ｌｕｎｇ　ｉｎｆｅｃｔｉｏｎｓ　ｏｒ　ｐｕｌｍｏｎａｒｙ　ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ　ｃａｎ　ｂｅ　ｄｉａｇｎｏｓｅｄ　ｗｉｔｈ
ｌｅｓｉｏｎ　ｏｆ　ｌｕｎｇ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ．Ｉｔｓ　ｍａｉｎ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｗａｓ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｏｆ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ，ｓｔａｇｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ，ｓｈｏｒｔｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｆａｓｔｎｅｓｓ　ｏｆ
ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ，ｓｔａｓｉｓ　ｏｆ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｎｏｘｉｏｕｓ　ｈｅａｔ，ｉｎｊｕｒｙ　ｏｆ　ｌｕｎｇ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ａｎｄ　ｍａｓｓｅｓ　ｏｂｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓ．Ｌｅｓｉｏｎ　ｏｆ　ｌｕｎｇ
ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｕｓｕａｌｌｙ　ｏｒｉｇｉｎａｔｅｄ　ｆｒｏｍ　ｌｅｓｉｏｎ　ｏｆ　ｑｉ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ，ｇｒａｄｕａｌｌｙ　ｔｒａｎｓｆｅｒｒｉｎｇ　ｉｎｔｏ　ｂｌｏｏｄ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ，ａｌｏｎｇ　ｗｉｔｈ　ｌｅｓｉｏｎ　ｏｆ　ａｉｒｗａｙ，
—４８４—
收稿日期：２０１９－０８－２４
第一作者：贾振华，男，教授，博士生导师，Ｅ－ｍａｉｌ：ｈｏｎｇｒｏｎｇｌｉ＠１２６．
ｃｏｍ
通信作者：吴以岭，男，教授，博士生导师，中国工程院院士，主要从事中医络病理论研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｚｉｓｕｒｏｎｇｅｒ＠１６３．
ｃｏｍ
JNanJingUnivTraditChinMedVol.35No.5Sep.2019
ｌｉｋｅ　ｓｔａｓｉｓ，ｓｔａｇｎａｔｉｏｎ，ｓｈｏｒｔｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｆａｓｔｎｅｓｓ．Ｌｉａｎｈｕａ　Ｑｉｎｇｓｈｅｎｇ　ｃａｐｓｕｌｅ　ａｎｄ　Ｙａｎｇｚｈｅｎｇ　Ｘｉａｏｊｉ　ｃａｐｓｕｌｅ　ｐｒｅｐａｒｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｓ
ｏｆ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ｈａｖｅ　ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔ　ｅｆｆｅｃｔ　ｏｎ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｌｕｎｇ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｌｅｓｉｏｎ．Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｈａｖｅ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｄ　ｔｈｅ　ｆｕｎｃｔｉｏｎ，
ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ，ｃｏｍｍｏｎ　ｌｅｓｉｏｎ　ｏｆ　ｑｉ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ａｎｄ　ｂｌｏｏｄ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｏｆ　ｌｕｎｇ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｔｈｅｏｒｙ；ａｉｒｗａｙ；ｑｉ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ；ｂｌｏｏｄ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ；ｌｕｎｇ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｌｅｓｉｏｎ
　　络病学是研究中医络病学说及其临床运用的一
门临床学科，络病学说是研究络病发生、发展与诊
断、治疗规律的学说。络病是广泛存在于多种内伤
疑难杂病和外感重症中的病理状态
［１］。络病学研究
继《黄帝内经》《伤寒杂病论》和叶天士之后又归于沉
寂，成为历史留给当代的重大课题
［２－３］。２００６年吴
以岭教授系统建立了络病证治理论，出版《络病学》
专著，为中医络病学学科的建立奠定了基础。吴以
岭教授基于气血相关的络病理论，围绕心脑血管疾
病、糖尿病及其血管并发症的脉络病变和神经、内分
泌、免疫系统的气络病变两大学科分支，先后出版了
《脉络论》《气络论》等专著
［４］，并以络病理论为指导，
围绕心血管多个病种开展了证治规律研究。但对于
呼吸系统疾病，吴以岭教授仅对单个病种进行了分
析，兹以本文阐释肺络病变证治规律，以期对络病理
论指导肺络病变防治有所裨益。
１　络病理论概述
络脉是从经脉支横别出、逐层细分、纵横交错、
遍布全身，广泛分布于脏腑组织并把经脉中纵性运
行的气血横向弥散渗灌到脏腑组织，维持生命活动
和保持人体内环境稳定的三维立体网络系统。络脉
作为逐级细分的网络分支，与西医学对神经和血管
逐级细化分支的解剖认识基本相似，如从脑神经和
脊神经分出的神经又依次分支直至神经末梢，构成
遍布全身的神经网络，发挥着控制和调节作用；从大
血管分出的中小血管，又逐级细化为微血管直至微
循环，维持着人体正常的血液循环
［５］。循行于体表
部位的是浮络、阳络，循行于体内的是阴络，正如明
代张景岳《类经》所说：“以络脉为言……深而在内者
是为阴络……浅而在外者，是为阳络”
［６］。阴络多分
布于各个脏腑，成为所在脏腑功能的有机组成部分，
因其分布区域不同而分为心络、肺络、脾络等。气主
煦之，血主濡之，气血在络脉中实现其温煦濡养、供
血供气、津血互换、营养代谢等生理功能，络脉的结
构与功能正常对于维持人体生命活动具有重要作
用
［５］。
络脉包括经络之络和脉络之络，经络之络运行
经气，称为气络；脉络之络运行血液，称为血络。经
气通过气络弥散到肌肤脏腑、四肢百骸，激发生命活
力，维持人体物质和能量代谢，发挥温煦充养、防御
卫护、信息传导、调节控制等作用，实现脏腑组织间
信息传递与功能协调，维持机体内外环境的稳态
［４］。
西医学神经、内分泌、免疫系统通过各种神经递质、
细胞因子、激素、抗体等形成发挥信息传导、功能调
控、免疫防御等作用的多维立体网络结构，对于维持
机体稳态具有重要作用。气络与神经－内分泌－免疫
网络（ＮＥＩ网络）在防御卫护、免疫调节、自稳监视
等方面具有密切的相关性，并据此提出“气络－ＮＥＩ
网络”概念
［７］。中医学认为生命是气的运动变化过
程，气之运动功能激发和维持人体生长壮老等生命
过程的各种生理活动，中医关于气的认识对于深刻
揭示生命和疾病本质具有重要的指导价值
［８］。血络
具有运行血液、渗灌濡养、营养代谢、津血互换的作
用，其末端之孙络发生营卫交会生化，是脏腑组织进
行津、液、精、气、血相互转化的物质交换与能量代谢
场所
［９］。这与目前关于微循环“直接参与组织、细胞
的物质、信息、能量传递”的认识相吻合，并据此提出
“孙络－微血管”概念，成为中西医防治微血管病变的
理论结合点和治疗突破口
［１０］。
络脉既是气血运行的通路，也是病邪侵袭人体
的通道。由于络脉结构和功能复杂性导致络病临床
表现的复杂性和多样性，络病是广泛存在于多种内
伤疑难杂症和外感重症中的病理状态，络病理论即
是研究络病发生发展和诊断治疗规律的应用理论。
“气络－ＮＥＩ网络”和“孙络－微血管”概念的提出对于
应用中西医两种医学体系从宏观整体和微观领域认
识生命现象及把握疾病的发生发展和演变规律，指
导现代多种疑难疾病包括肺系疾病的诊断治疗具有
重要意义。
２　肺络与肺之功能探讨
肺居胸中，为五脏六腑之华盖，与鼻、喉共同构
成肺系，与西医呼吸系统关系密切。肺络与气道均
是肺的重要组成部分，气道即气管、肺管，乃呼吸出
入之要道，是完成通气、换气功能的主要场所。清代
王清任《医林改错》中描述肺管的形状仿佛“麒麟
菜”，其树状分支形态虽类似于逐层细分的络，但其
功能与气络并不相同，所以气道并不属于气络范畴。
肺络包括肺之气络和肺之血络，与气道协同作用，共
—４８５—
贾振华，等：肺络病变证治研究　第５期
同完成主气、司呼吸、朝百脉、助心行血、通调水道、
宣发肃降、主治节等生理功能。
肺主气属卫，《灵枢·本脏》曰：“卫气者，所以温
分肉，充皮肤，肥腠理，司开合者也”（本文所引《灵
枢》原文均出自学苑出版社２００３年版《灵枢》），肺之
气络温煦充养、防御卫护、调节控制作用与体温调
控、防御卫护、汗孔开阖、气管舒缩、血管舒缩等功能
的调节密切相关。天气通于肺，肺开窍于鼻，在体合
皮，其华在毛。口鼻、皮毛是外邪侵入的通道，肺络
之防御卫护功能正常则六淫外邪难以侵袭人体而为
害。卫气赖肺气之宣发而敷布全身，内至脏腑，外达
皮腠，护卫人体，抗御外邪，所谓正气存内，邪不可
干。肺所主的皮毛，包括皮肤、黏膜、毛发、汗腺等体
表组织，是天然御邪的屏障。完整的皮肤、黏膜能有
效地阻挡病原体侵入，皮肤表面的角化层更加强了
卫外的功能。《灵枢·脉度》曰：“肺气通于鼻，肺和
则鼻能知香臭矣”，人之所以有嗅觉正是由于肺气能
够通于鼻，这是通过脑髓督络的气络实现的，也是气
络调节、控制信息传导作用的体现。
肺朝百脉，助心行血，肺与百脉相通，全身的血
液通过这些血脉流注、汇聚于肺，通过肺的呼吸，进
行体内外清浊之气的交换后将富含清气的血液不断
输送至全身的作用。肺朝百脉也包括肺调百脉的含
义。肺主一身之气，气者，血之帅也，气行则血行，气
止则血止。肺之血络不仅运行血液，濡养肺体，还对
血液循行具有一定的调控作用。这与西医学研究发
现肺脏不仅是呼吸器官同时也具有内分泌功能，调
节着血管正常舒缩及血液运行的认识是一致的，如
肺部前列腺素水平和血管紧张素水平可以影响血管
舒缩，血压和回心血量
［１１－１２］。肺间质主要由支气管
动脉供应，肺间质毛细血管和肺泡毛细血管广泛吻
合，为肺组织提供氧气和其他营养物质。正体现了
肺络的温煦濡养、供血供气的作用
［１３］。
肺吸入的清气与水谷精气汇聚于胸中成为宗
气，并调节全身气机。气道是肺主气、司呼吸功能的
结构基础，还与肺之气络的调节控制功能密切相关。
肺主宣肃，其宣发功能与肺主皮毛的功能密切相关，
《灵枢·决气》说：“上焦开发，宣五谷味，熏肤、充身、
泽毛，若雾露之溉，是为气”，即指肺之宣发功能而
言；其肃降功能有助气机之下降，保持脏腑之间气机
的协调运动，以助吸入之气下行归根，与肾主纳气功
能共同完成呼吸运动，并助胃气之和降，形成胃实肠
虚，肠实胃虚的虚实交替的胃肠消化运动。肺为水
之上源，主通调水道，肺具有疏通和调节水液运行并
推动水液输布排泄的作用。《灵枢·本藏》曰：“肺合
大肠，大肠者，皮其应”，汗孔开合、汗液排泄与大肠
的传导功能亦赖于肺的宣发肃降功能。肺主治节是
对肺的主要生理功能的高度概括，正如《素问·灵兰
秘典论》所说：“肺者，相傅之官，治节出焉”本文所引
《素问》原文均出自人民卫生出版社２００５年版《素
问》。上述功能均与肺络的调节控制、津血互换等功
能密切相关。
３　肺络病变病机探讨
络病病位有多层次性，既有病起于阳络，由阳络
传至经脉的浅层次传变，也有邪由经脉传至脏腑阴
络的深层次传变。病邪既可侵及阳络，亦可传至脏
腑之阴络。由于络脉支横别出、逐级细分、络体细
窄、网状分布、络分阴阳、循行表里的独特生理结构
和气血行缓、面性弥散、末端连通、津血互换、功能调
节的气血循行特点，导致络脉易滞易瘀、易入难出、
易积成形的病理特点，其病机主要有络气郁滞、络脉
瘀阻、络脉绌急、络脉瘀塞、络息成积、热毒滞络、络
脉损伤、络虚不荣，构成了络病由气到血、由轻到重
连续发展的不同病程阶段
［１４］。由于气血密不可分，
病理状态下气病可及血，血病亦可及气，气络病变与
血络病变亦可相互影响，使病机更为复杂。由于肺
独特的结构功能特点，肺络病变主要表现为肺自身
呼吸功能的异常，也表现在血液运行及水液代谢的
障碍，病变往往首先发生在气络，病久则伤及血络，
二者亦可同时存在，相互影响。肺司呼吸是其最基
本的生理功能，气道结构和功能正常是肺司呼吸的
结构基础，因此肺络病变多伴有气道壅滞、气道瘀
阻、气道绌急等气道病变。肺络病变的主要病机有
络虚不荣、肺络郁滞、肺络绌急、热毒滞络、肺络瘀
阻、肺络损伤和络息成积。
３．
１　络虚不荣
络虚不荣包括肺络气虚证和肺络阴虚证。肺主
气，肺络气虚则肺功能减弱，主气、卫外功能失司，以
肺失宣降和一般气虚证为主要表现。肺主气司呼
吸，吸入之清气为宗气的重要组成部分，宗气贯心脉
以行呼吸，故肺络气虚，宗气生成不足，呼吸功能亦
减弱，因而咳喘无力，少气短息，动则耗气，故症状益
甚，近代名医张锡纯在《医学衷中参西录》中说：“夫
大气者，内气也，呼吸之气，外气也，人觉有呼吸之外
气与内气不相接续者，即大气虚而欲陷”
［１５］，指出宗
气虚陷所致呼吸不相接续。肺络气虚，津液输布代
—４８６—
谢功能减弱，水液聚为清痰贮于肺系而见咳痰清稀。
肺主皮毛，肺络气虚不能宣发卫气于肌表，卫表不
固，故见自汗、畏风、语声低窃、神疲体倦、面色淡白
等气虚表现。
肺络阴虚证以肺阴不足，肺失清肃为主要临床
表现，兼有阴虚内热证的一般表现。肺主清肃，性喜
柔润，肺阴不足，虚热内生，气机上逆，津为热灼则为
干咳少痰，或痰少而黏稠，肺络受灼，络伤血溢则痰
中带血，口燥咽干，形体消瘦，五心烦热，盗汗颧红
等，均为阴虚内热的通常表现，若干咳少痰，痰少而
黏症状明显而阴虚内热症状不著者常为津伤肺燥
证。
３．
２　肺络郁滞
肺络郁滞证是因外感或内伤引起的肺之络气失
宣或肃降失常，均以咳嗽为主症，正如陈修园《医学
三字经》所言：“肺如钟，撞则鸣，风寒入，外撞鸣，痨
损积，内撞鸣。”
［１６］肺主皮毛，六淫外邪侵袭皮表，肺
气失宣，络气郁闭为共同病机。风寒束肺者常见咳
痰稀薄。肺主皮毛，络气失宣，卫气郁遏，而有恶寒、
发热、无汗诸症，肺气通于鼻，鼻窍不通而致鼻塞、流
清涕。风热犯肺者虽有络气失宣之发热、微恶风寒
等症，但风热为阳热之邪，袭入肺络，灼津化热，故咳
痰稠黄、口干咽痛、鼻流浊涕等。燥邪犯肺，郁闭肺
气，灼耗津液，故见干咳少痰，或痰黏难咳。若灼伤
肺之血络，则可见胸痛，痰中带血等症。
肺为贮痰之器，肺络郁滞常因痰湿阻滞肺络引
起，常见胸闷、咳嗽、痰多、性黏、色白、易咳等症。若
痰湿蕴久化热，痰热互结，壅塞肺络，则见咳痰黄稠、
量多，胸闷、气促、发热、口渴、便秘、溲赤、舌红、苔
黄、脉滑数。若素禀阳虚，津聚为痰，停于胸胁，郁闭
肺络则见咳痰稀薄，胸胁胀闷疼痛，咳唾痛甚，气息
短促或呼吸胸胁部牵引作痛。
若外受风寒，内有停饮，外寒牵动内饮，导致肺
络郁滞，外不得宣畅卫表，内不得肃畅气机则见恶寒
发热，无汗，咳嗽喘促，痰多而稀，不渴饮，即《伤寒
论》小青龙汤证。若风邪袭于肺络，肺络郁滞，失于
宣肃，不能通调三焦水道，临床常发为风水证，可见
眼睑头面先肿，继而遍及全身，来势迅猛，小便短少，
伴有恶寒、发热、无汗等症，此即《金匮要略·水气病
脉证并治》之风水证。
３．
３　肺络绌急
脉络绌急是指感受外邪、情志过极等原因引起
的收引、挛缩、痉挛状态。肺络绌急可导致气道挛
急，加之内有伏痰，遇感引触，痰随气升，气因痰阻，
相互搏结，壅塞气道，通畅不利，而致呼吸急促，喉间
哮鸣，胸闷憋气，咳嗽不已。寒主收引，若病因于寒，
肺络拘急，可伴形寒肢冷，面色晦滞带青，口不渴，舌
苔白滑，脉弦紧或浮紧。即《金匮要略》的射干麻黄
汤证。若病因于热，可伴烦闷，汗出，面赤，口渴喜
饮，舌红，苔黄腻，脉弦数或滑数。肺络绌急还可引
起肺动脉压升高，肺毛细血管压升高等，还可以导致
肺换气功能减弱和肺间质失于濡养等。
３．
４　热毒滞络
外界之瘟疫邪毒易从口鼻而入，侵犯人体。肺
开窍于鼻，外邪自鼻而入，首先犯肺，留滞肺络，故清
代叶天士《临证指南医案·温热》曰：“吸入温邪，鼻
通肺络”
［１７］。热毒灼伤肺络，主要表现为起病急骤，
突发寒战高热，继则高热，但寒不热，咯痰黄稠，鼻翼
煽动，舌红绛苔黄，脉数。肺失宣肃则气促胸满，咳
嗽气急。若热毒灼伤肺络，络伤血溢，可见铁锈色
痰，或痰中带血，多见于西医学多种呼吸系统传染性
或感染性疾病，如大叶性肺炎、传染性非典型肺炎
等。
３．
５　肺络瘀阻
肺朝百脉，膈间支饮，壅塞气机，阻塞肺络可出
现咳逆倚息不得卧，胸闷喘促，心下痞坚，面色黧黑，
口唇紫绀等血络瘀滞之症，肺失宣肃，通调水道功能
失常可出现面浮肢肿。其病虽源于饮停胸胁，阻塞
气道而致喘促咳逆，气阻日久必滞血络，肺络瘀阻，
血行不畅，故有面色黧黑。本证在《金匮要略·痰饮
咳嗽病脉证并治》中有详细论述：“咳逆倚息不得卧，
短气不得卧，其形如肿，谓之支饮”
［１８］，“膈间支饮，
其人喘满，心下痞坚，面色黧黑”
［１８］，其临床表现颇
类似西医学之慢性阻塞性肺气肿所致肺源性心脏
病，喘息不能平卧乃肺源性心脏病之主要症状，面色
黧黑乃缺血面容，心下痞坚乃肝脏充血肿大之症。
饮停胸膈，气道阻塞不通为其发病之源，肺络瘀阻，
血运不畅为其病情加重发展之关键，亦符合络病由
气及血，由功能性病变发展到器质性损伤的慢性发
展演变过程。急性肺梗死病理变化亦与肺络瘀阻密
切相关。
３．
６　肺络损伤
脉络朝会于肺，肺中满布肺络，若燥热犯肺、毒
热壅肺、痰热蕴肺或阴虚内热使肺失清肃，损伤肺之
络脉，可表现为咳嗽咳血，或痰中带有血丝，或痰血
相兼，或纯血鲜红量大，重者可危及生命。因燥邪伤
—４８７—
贾振华，等：肺络病变证治研究　第５期
及肺络常见咳痰量少黏稠，痰中带血；毒热壅肺者咳
血暗红，色如铁锈；痰热内蕴，损伤肺络者，常见咳黄
脓痰带血，或咳血势急量大；阴虚内热伤及肺络者，
常见痰中带血，伴五心烦热，夜间盗汗；亦有肺络瘀
阻，血行不循常道而咳血者，常伴有胸痛喘促。肺络
损伤可见于多种疾病。
３．
７　络息成积
络息成积指各种因素引起的肺部积块，《难经·
五十六难》称肺之积为息贲，其状“在右胁下，覆大如
杯，久不已，令人洒淅寒热，喘咳，发肺壅”
［１９］。“贲”
古通“奔”，息贲者，言气息奔迫，指肺积导致肺失宣
肃而引起的咳喘等症。由热毒、痰浊、血瘀以及吸入
肺部的环境有害物质，阻滞肺络，结聚成形，导致喘
促咳痰、呼吸困难，亦可损伤肺络出现咳血。常见于
肺纤维化、肺小结节、肺癌等病变。
４　肺络病变临床证治
肺络病变常始于气络病变，逐渐发展至血络病
变，并往往伴有气道壅滞、气道瘀阻、气道绌急等气
道病变。针对肺络病变络虚不荣、肺络郁滞、肺络绌
急、热毒滞络、肺络瘀阻、肺络损伤和络息成积的主
要病机，提出荣养络脉、流气畅络、搜风解痉、祛风通
络、解毒通络、化瘀通络、散结通络等治法。肺系疾
病主要有感冒、咳嗽、哮病、喘证、肺痈、肺痨、肺胀、
肺痿、肺积等，涵盖了西医学上呼吸道感染、流行性
感冒、急性气管－支气管炎、慢性支气管炎、慢性阻塞
性肺疾病、支气管哮喘、支气管扩张、肺炎、肺脓肿、
慢性肺源性心脏病、肺纤维化、肺癌等病。络脉是气
血运行的通路，络脉通畅无滞、气血流行正常是络脉
系统维持人体正常生命活动的基础。内外病因伤及
络脉导致络病的病理实质为不通，络病治疗的根本
目的在于保持络脉通畅，所以根据络脉的生理特点
和病理实质提出“络以通为用”的治疗原则。
４．
１　流行性感冒
流行性感冒是由流感病毒引起的一种急性呼吸
道感染病，属中医学时行感冒、风瘟范畴，病位主要
在气络和气道。《杂病源流犀烛·感冒源流》曰：“风
邪袭人，不论何处感受，必内归于肺”
［２０］。六淫外
邪、起居不慎、肺络失荣等导致气络防御外邪、固护
肌表、肥腠理、司开阖的作用减弱，出现恶寒、畏寒、
发热、头痛、鼻塞流涕、咽喉痛、咳嗽、全身肌肉关节
酸痛、乏力、汗出不畅、咽喉痛、干咳等症状。气络卫
外功能失调时，六淫之邪侵袭人体，并按阳络→经脉
→阴络的顺序传遍，外感瘟疫邪毒早期出现短暂恶
寒，疫毒侵袭六经皮部之阳络，旋即进入高热阶段则
邪毒由阳络进入经脉，表现为卫气同病的病机特点，
若不能及时阻止病程发展则热毒由经脉内侵脏腑、
阴络。因此，疫毒外侵、卫气同病、热毒袭肺、壅阻肺
络为本病的病机特点。治疗上应因势利导，从表而
解，故解表达邪是本病治疗的总原则。同时，还应根
据兼夹之邪，随证治之。外感风寒邪毒，治宜辛温解
表、宣肺散寒，常用荆防败毒散加减；外感风热邪毒，
治宜辛凉解表、宣肺清热，常用银翘散加减；暑湿内
阻或暑热内郁，治宜清解暑热、化湿宣肺，常用新加
香薷饮或雷氏清凉涤暑汤加减；病情发展导致热毒
壅肺者，治宜清热泻肺、解毒散瘀通络，常用麻杏石
甘汤加减。
４．
２　肺炎
肺炎是病原微生物、理化因素、免疫损伤、过敏
及药物等因素导致终末气道、肺泡和肺间质炎症反
应，临床表现有咳嗽、咳脓痰或血性痰、胸痛、呼吸困
难及高热、寒战等全身症状。本病可归属于咳嗽、肺
胀等范畴，病位主要在气络和气道。外邪侵袭，伤及
肺络，气络之防御卫护功能减弱，宣发肃降功能失
调，出现高热、寒战、咳嗽、呼吸困难等症状。若气滞
血瘀、痰浊阻滞肺络亦可导致肺络气机紊乱，久病喘
咳耗气可引起肺络气虚，温热疫毒可灼伤肺络，上述
均可引起肺之宣发肃降及通调水道功能失常，表现
为咳嗽气急，咳脓痰或血性痰，寒战高热，气促胸满，
甚至神昏、出血等症状。外邪袭肺、痰热壅肺、热毒
滞络、络气郁滞是肺炎的主要病机，治疗原则主要为
宣肺、祛邪、解毒、畅络。风热袭肺者，治宜疏风清
热、清肺化痰，常用连翘散加减；外寒内热者，治宜疏
风散寒、清肺化痰，常用麻杏石甘汤合清金化痰汤加
减；痰热壅肺者，治宜清热解毒、祛痰通络，常用贝母
瓜蒌散合清金化痰汤加减；痰湿阻肺者，治宜燥湿化
痰、宣肺降气，常用半夏厚朴汤合三子养亲汤加减；
肺脾气虚者，治宜补肺健脾、益气固卫，常用参苓白
术散加减；气阴两虚者，治宜益气养阴、润肺化痰、荣
养肺络，常用生脉散合沙参麦冬汤加减；热毒滞络
者，治宜清热解毒、宣肺畅络，常用犀角地黄汤、清营
汤和生脉散加减。
４．
３　支气管哮喘
支气管哮喘是由多种细胞参与的气道慢性炎症
性疾病，这种慢性炎症导致气道高反应性，通常表现
为可逆的气流受限，其发病机制主要包括气道炎症
机制、免疫与变态反应机制、气道神经调节机制、气
—４８８—
道重构以及遗传机制等。本病与中医学哮病相似，
病位主要在气络和气道。六淫外邪、七情内伤、饮食
劳倦等引动伏痰，导致气络瘀阻、气道绌急，出现反
复发作性的喘息、气急、胸闷或咳嗽、咳痰等症状。
本病发作时以痰气交阻气络、气道为主，治宜豁痰利
气通络，对于气道绌急，可应用搜风解痉药缓解气道
挛急。根据诱因可选用射干麻黄汤、定喘汤、血府逐
瘀汤、千金苇茎汤等加减。平时以正虚为主，治宜健
脾益气、补肾纳气、补肺固卫，常用六君子汤、七味都
气丸、玉屏风散等加减。
４．
４　慢性支气管炎
慢性支气管炎是由细菌、病毒感染或其他理化
因素，过敏反应等原因引起的支气管黏膜及其周围
组织的慢性非特异性炎症，其病理改变主要为支气
管黏膜充血水肿，纤毛上皮细胞损伤脱落，上皮基底
膜裸露，淋巴细胞和中性粒细胞在炎症部位浸润。
本病可归属于中医学咳嗽范畴，病位主要在气道和
气络。外感六淫从口鼻、皮毛而入，郁闭肺气，虚火
内炽，灼津生痰，均可导致肺络不畅、肺失宣肃，出现
咳喘、咳痰等症状。肺络郁闭是本病的主要病机，咳
喘程度往往反映了肺络郁闭的轻重。急性发作期以
邪实为主，治宜清热、散寒、宣肺、化痰、祛瘀以通畅
郁闭之肺络，可选用小青龙汤、麻杏石甘汤、银翘散
等加减；慢性迁延期以补益肺、脾、肾三脏之虚，扶正
固本为主，兼顾祛邪，可选用六君子汤、补肺汤、苓桂
术甘汤、二陈汤、金水六君煎、真武汤、麦味地黄丸、
金匮肾气丸等加减。
４．
５　慢性阻塞性肺病
慢性阻塞性肺病是一种气流受限不完全可逆并
呈进行性发展的疾病，与气道和肺部有害颗粒或有
害气体的慢性炎症反应增强有关。其病理学改变存
在于中央气道、外周气道、肺实质和肺血管系统。血
管系统病变以血管壁增厚为特征，最早表现为内膜
增厚，随后出现平滑肌增生和血管壁炎症细胞浸润。
主要表现为慢性咳嗽、咳痰、气短、喘息、胸闷甚或呼
吸困难。本病属于中医学肺胀、喘证、咳嗽等范畴，
病位在气络、气道和血络。外邪侵袭、肺络不荣均可
导致邪从口鼻、皮毛而入，引起肺络郁滞或肺络绌
急，外邪或痰瘀毒等内邪瘀阻肺络和气道，导致肺的
宣发肃降功能失常、脉络末端津血互换功能障碍、呼
吸功能异常，出现咳嗽咳痰、胸闷气短、呼吸困难等
症状。本病急性加重期的治疗以清热、涤痰、活血、
宣肺降气、化瘀通络为主，兼有脑窍不通者，加以豁
痰通络清窍，可用三拗汤、止嗽散、小青龙汤、清气化
痰丸、三子养亲汤、半夏厚朴汤加减。稳定期以益气
（阳）养阴，荣养络脉为主，兼祛痰活血，可用补肺汤、
六君子汤、麦味地黄丸加减。
４．
６　肺源性心脏病
肺源性心脏病，简称肺心病，是指由于胸廓、肺
组织或肺动脉及其分支的原发性病变引起的，因肺
循环阻力增加，肺动脉高压导致的心脏病，可属支
饮、喘证、水肿等范畴，病位主要在肺之气络、气道、
血络，并影响及心。各种原因影响肺之宣肃，久稽不
去，由气及血，以致气壅血瘀，肺络和气道瘀阻，络瘀
水停是本病的主要病机。病位在肺，主要表现为咳
嗽咳痰、胸闷气促、呼吸困难等，影响及心则表现为
心悸气短、尿少水肿等，病情加重甚至可以出现意识
模糊、神昏谵语、尿血便血等。正如《金匮要略》所
说：“咳逆倚息，短气不得卧，其形如肿，谓之支
饮”
［１８］，“膈间支饮，其人喘满，心下痞坚，面色黧黑，
其脉沉紧”
［１８］。在整个病程中，气虚、血瘀、痰阻、水
蓄贯穿始终，治宜益气、活血、祛痰、利水以通络，可
选用木防己汤、小青龙汤、麻杏石甘汤、生脉饮、清金
化痰汤等加减。
４．
７　肺纤维化
肺纤维化是一种发病隐匿、进行性且不易逆转
的肺部纤维组织增生性疾病，是多种肺疾病或肺损
伤发展到晚期的病理变化。依据临床表现本病归属
于咳嗽、喘证、肺痹、肺痿等范畴，以气络和气道病变
为主，主要表现为刺激性干咳少痰或有少量白黏痰，
进行性呼吸困难，活动后明显。本病发展可由气及
血，出现发绀、以低氧血症为主的呼吸衰竭、肺动脉
高压、肺心病、右心功能不全等病症。其基本病机主
要为外邪袭络、毒损络脉、久病入络等引起肺虚不
荣、肺络瘀阻、络息成积。本病治疗应根据外邪、气
虚、阴伤、血瘀、痰浊等不同病理因素采用相应治法，
以达通络之目的。常用桑杏汤、清金化痰汤、生脉
饮、沙参麦冬汤、补肺汤、当归补血汤、血府逐瘀汤、
千金苇茎汤等加减。
４．
８　肺癌
肺癌是起源于支气管黏膜或腺体的最常见的恶
性肿瘤，可归属于肺积、息贲、咳嗽、咳血等范畴，病
位主要在气络、气道和血络。气络的防御卫护、免疫
调节、自稳监视功能失常是肺癌发生的重要原因。
肺癌发生时由于脏腑气血阴阳失调，复感邪毒，肺失
治节，宣降失司，气机不利，血行不畅，为痰为饮，瘀
—４８９—
贾振华，等：肺络病变证治研究　第５期
阻肺络和气道，络息成积而成肺癌，久之可侵及血
络。常见临床表现为咳嗽、咯血或痰中带血、呼吸困
难、发热、消瘦等。扶正祛邪、标本兼治是治疗肺癌
的基本原则，治宜健脾补肾、益气荣络、散结通络、解
毒抗癌，可选用息贲丸、血府逐瘀汤、二陈汤、瓜蒌薤
白半夏汤、生脉饮、百合固金汤等加减。
５　肺络病变治疗药物
以络病理论为指导，按照流行性感冒的病机传
变特点，确立清瘟解毒，宣肺泄热的治法，制定连花
清瘟胶囊。处方以《伤寒杂病论》麻杏石甘汤合《温
病条辨》银翘散化裁，卫气同治，宣肺泄热，并汲取吴
又可《瘟疫论》治疫证用大黄的用药经验，先证用药，
通腑泄热驱逐毒秽、通腑泄肺、通腑清肺、通腑安肺，
配伍红景天清肺化瘀，调节免疫，具有清瘟解毒，宣
肺泄热的功效
［２１］。现代研究表明，连花清瘟胶囊既
有较好的抗病毒作用，又有抗菌退热、镇痛抗炎、止
咳化痰和调节免疫等功能，能阻断多个病理环节的
恶性循环，调动机体抗病毒修复能力
［２２］。对于非典
型肺炎、急性上呼吸道感染、病毒性感冒、社区获得
性肺炎、手足口病、慢性阻塞性肺疾病等肺系疾病具
有显著疗效
［２３］。
脾肾两亏、络气虚滞是恶性肿瘤的发病之本，络
息成积是其关键病机。据此研制的养正消积胶囊具
有健脾补肾、益气荣络、散结通络、解毒抗癌的作用，
应用黄芪、人参、灵芝、白术、茯苓、鸡内金、女贞子使
脾肾功能旺盛，恢复机体正气，提高机体抗病修复能
力，发挥“养正积自消”的功效，同时配伍土鳖虫、莪
术、三棱、鳖甲、绞股蓝、白花蛇舌草、半枝莲、茵陈、
徐长卿、白英、蛇莓等具有散结通络、解毒抗癌作用
的药物，使邪去正自安
［２４］。养正消积胶囊在肺癌的
治疗中应用较为广泛，主要是联合放化疗治疗肺癌，
不仅能够明显改善患者的一般状况和中医证候，提
高患者生活质量，还可以提高肿瘤控制率和临床获
益率，减轻放化疗引起的不良反应，临床疗效确切。
养正消积胶囊治疗肺癌具有多靶点起效、安全经济、
服用方便、患者依从性好等优点，其抗癌作用主要与
抑制肿瘤血管生长、抑制肿瘤细胞迁移、提高免疫功
能有关
［２５］。
