肾纤维化络病实质及辨治探讨
＊钟建＊，赵宁博
（广西中医药大学第一临床医学院，广西南宁　５３００２３）
摘要：对肾纤维化络病实质进行论述，并探讨相应的中医治疗策略。认为周细胞－内皮细胞对话失控致肾脏纤维化（ＲＩＦ）机制
与中医久病入络致癥积形成的病机存在关联性，二者具有同样的生物学基础；提出扶助正气和祛邪通络是中医药治疗ＲＩＦ久
病入络的重要策略。
关键词：肾纤维化；周细胞；络病
中图号：Ｒ２５９．９２１
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１４）０６－０５１０－０３
Ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ａｎｄ　Ｓｙｎｄｒｏｍｅ　Ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｒｅｎａｌ　Ｆｉｂｒｏｓｉｓ　Ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　Ｄｉｓｅａｓｅ
ＺＨＯＮＧ　
Ｊｉａｎ＊，ＺＨＡＯ　
Ｎｉｎｇ－ｂｏ
（
Ｔｈｅ　
Ｆｉｒｓｔ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｇｕａｎｇｘｉ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｎｉｎｇ，５３００２３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｉｓ　ｔｏ　ｄｉｓｃｕｓｓ　ｔｈｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ａｎｄ　ｅｔｉｏｌｏｇｙ　ｏｆ　ｒｅｎａｌ　ｆｉｂｒｏｓｉｓ　ｂｅｌｏｎｇｉｎｇ　ｔｏ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｄｉｓｅａｓｅｓ　ｉｎ　ＴＣＭ
ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｐｅｒｉｃｙｔｅ－ｍｙｏｆｉｂｒｏｂｌａｓｔ　ｈｙｐｏｔｈｅｓｉｓ　ａｎｄ　ｔｏ　ｅｘｐｌｏｒｅ　ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｉｎｇ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｓｔｒａｔｅｇｉｅｓ．Ｔｈｅ　ａｕｔｈｏｒ　ｂｅ－
ｌｉｅｖｅｓ　ｔｈｅｒｅ　ｉｓ　ｃｏｒｒｅｌａｔｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｍｅｃｈａｎｉｓｍ　ｏｆ　ｒｅｎａｌ　ｆｉｂｒｏｓｉｓ（ＲＩＦ）ｄｕｅ　ｔｏ　ｄｉｓｏｒｄｅｒ　ｉｎ　ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｎｇ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｐｅｒｉｃｙｔｅｓ
ａｎｄ　ｍｙｏｆｉｂｒｏｂｌａｓｔ　ａｎｄ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　ｓｔａｓｉｓ　ｄｕｅ　ｔｏ　ａ　ｌｏｎｇ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｃｏｕｒｓｅ　ａｎｄ　ｉｎｖａｓｉｏｎ　ｔｏ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓ，ｗｈｉｃｈ　ｍａｙ　ｈａｖｅ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ
ｂｉｏｌｏｇｉｃａｌ　ｂａｓｉｓ．Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｓｕｇｇｅｓｔｅｄ　ｒｅｉｎｆｏｒｃｉｎｇ　ｈｅａｌｔｈｙ　ｑｉ，ｒｅｍｏｖｉｎｇ　ｐａｔｈｏｇｅｎｉｃ　ｆａｃｔｏｒｓ　ａｎｄ　ｓｏｏｔｈｉｎｇ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓ　ａｒｅ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ
ｓｔｒａｔｅｇｉｅｓ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｆｏｒ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ＲＩＦ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｒｅｎａｌ　ｆｉｂｒｏｓｉｓ；ｐｅｒｉｃｙｔｅ；ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｄｉｓｅａｓｅ
　　肾脏纤维化（Ｒｅｎａｌ　ｉｎｔｅｒｓｔｉｔｉａｌ　ｆｉｂｒｏｓｉｓ，ＲＩＦ）是
慢性肾脏疾病（Ｃｈｒｏｎｉｃ　ｋｉｄｎｅｙ　ｄｉｓｅａｓｅ，ＣＫＤ）包括
原发性、继发性肾小球疾病，肾小管、间质及血管疾
病以及肾脏移植慢性排斥性病变发展至终末期肾脏
病（Ｅｎｄ　ｓｔａｇｅ　ｒｅｎａｌ　ｄｉｓｅａｓｅ，ＥＳＲＤ）的最后共同通
路，其主要病理特征为炎症细胞浸润、小管萎缩，毛
细血管丢失和大量细胞外基质成分积聚。肌成纤维
细胞被认为是ＣＫＤ产生胞外基质的主要细胞，它
生成并沉积病理性细胞外基质Ⅲ型（ＰＣ?Ⅲ）和Ⅳ型
胶原（Ｃｏｌ?Ⅳ），导致不可逆的纤维化和器官功能障
碍。
１　肾纤维化络病理论基础
络病学说奠基于《内经》，并经后世不断发展。
《医门法律》云：“十二经生十二络，十二络生一百八
十系络，系络生一百八十缠络，缠络生三万四千孙
络”
［１］，形象地描述了经、络、系络、缠络、孙络等结构
特点。《临证指南医案》中提出“久病入络”，并提出
“初为气结在经，久则血伤入络”之说，极大完善和发
展了络病学理论，并将其广泛运用于临床各种疾病
的辨证论治中，影响至为深远。近年来，有学者基于
“三维立体网络系统”的络病学研究认为：脉络既是
经脉系统中以运行血液为主要功能的网络，又是维
持血液运行的心（肺）－血－脉循环系统的重要组成部
分，从“脉”分出的遍布全身的脉络与现代医学中小
血管、微血管包括微循环具有高度相关性
［２］。随着
脉络不断分支，络体越来越细窄迂曲，呈现立体网状
分布于全身。络分阴阳，循行表里，循行于皮肤和体
表黏膜的脉络称为阳络，散于脏腑区域的脉络称为
阴络，根据其分布区域的不同，可分为心络、肝络、肾
络、肺络、脾络、胃络、脑络等，成为五脏六腑结构与
功能的有机组成部分。由于络体细窄，呈网状分布
于人体，这一特点为深入研究络病的病理实质，建立
—５１０—
ＪＯＵＲＮＡＬＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
３０　Ｎｏ．
６　Ｎｏｖ．２０１４
收稿日期：２０１４－０６－２４；修稿日期：２０１４－１０－１０
作者简介：钟建（１９７５－），男，广西苍梧人，广西中医药大学副教授。＊通信作者：ｚｈｏｎｇｊｉａｎ＠ｍｅｄｍａｉｌ．ｃｏｍ．ｃｎ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2014.06.004
在客观科学依据基础上的络病诊断标准提供了有利
条件，也为与现代医学相结合创建新的络病病机学
说奠定了基础
［３］。
２　肾纤维化络病病理过程及结局
在ＲＩＦ中，由于气虚、水湿、浊毒等病理因素的
影响，络脉气血运行失常（络气郁滞、络血瘀滞），导
致络脉瘀阻，日久化生痰瘀浊毒，甚或形成癥积，最
终可致肾络完全性闭塞。诚如叶天士所言，“久发频
发之恙，必伤及络。络乃聚血之所，久病必瘀闭。”
［４］
络脉瘀塞与癥积二者互为恶性循环，最终导致肾主
水、肾关开阖启闭等重要功能失常甚至完全丧失，患
者出现水肿、小便混浊、尿少、尿闭等诸多症状；日积
月累，终致肾中阴阳气血衰败，功能尽失，尿毒症由
此形成。
３　肾纤维化络病的实质
３．１　周细胞－肌成纤维细胞假说
周细胞（Ｐｅｒｉｃｙｔｅ，ＰＣ）是指镶嵌于微血管基底
膜，与内皮细胞（Ｅｎｄｏｔｈｅｌｉａｌ　ｃｅｌｌｓ，ＥＣ）有着特异局
部联系的一类细胞，其主要位于微血管内皮细胞基
底膜侧，具有许多细胞质突起，与内皮细胞的基底膜
形成榫－穴样接触（Ｐｅｇ　ａｎｄ　ｓｏｃｋｅｔ　ｊｕｎｃｔｉｏｎｓ），其内
含有缝隙连接、紧密连接和黏附连接。通过这些连
接，１个周细胞能与多个内皮细胞发生信号交互对
话，从而对微血管的形态及功能发挥重要影响
［５］。
新近研究证实，周细胞不仅在调节微血管新生、成熟
和重塑中发挥着重要作用，而且还是肾纤维化过程
中肌成纤维细胞的主要来源
［６］。研究发现，肾脏在
各种损伤因素（如缺血、中毒等）的刺激下，周细胞与
内皮细胞发生分离，导致微血管系统的稳定性降低，
最终导致肾小管周微血管网减少和出现严重缺血／
缺氧损伤
［７］。研究还证实，人体肾脏以外其它器官
的血管系统在缺乏周细胞时，也表现出稳定性降低、
易于形成动脉瘤，并可导致组织缺氧，促进纤维化的
形成
［８］。在ＲＩＦ中，周细胞迁徙至肾小管间质，转
化成为肌成纤维细胞，这一机制成为ＲＩＦ启动和形
成的关键。因此在持续的ＣＫＤ病变中，周细胞一
方面通过复杂的信号转化机制，活化并形成肌成纤
维细胞，导致ＥＣＭ沉积，启动纤维化进程；另一方
面周细胞通过与内皮细胞的解离，导致肾小管周微
血管网的持续损伤和减少，从而促进和加重肾脏的
缺血／缺氧损伤。由此可见，周细胞－内皮细胞对话
在ＲＩＦ和肾脏微循环损伤中均扮演极其重要的角
色。随着研究的不断深入，周细胞－肌成纤维细胞假
说，对进一步阐明ＲＩＦ和其它组织器官的纤维化机
制具有重要价值。
从中医络病理论与现代医学周细胞－肌成纤维
化细胞假说比较中可以发现，尽管中、西医对人体疾
病认识基于两种不同的理论体系，但从生物学角度
上看，二者均是基于对人体生理、病理现象的科学观
察及过程推测，且二者在微循环（络病）病理基础及
纤维化（癥积）结局方面均十分相似。因此通过比较
可以认为，病邪入络－络脉瘀塞－癥积形成的ＲＩＦ
病机与损伤因子－周细胞向肌成维细胞转化－微血
管网持续损伤－肾纤维化二者间存在高度相似性和
相关性。
３．２　基于周细胞－肌成纤维细胞假说的络病现代分
子生物学机制
目前，有关周细胞－内皮细胞失调控，导致肌成
纤维细胞形成的相关分子信号通路尚不明确。新近
研究表明，ＶＥＧＦ、ＰＤＧＦ信号通路可能是介导的两
条主要信号通路。Ｌｉｎ等首先研究了ＶＥＧＦ受体信
号通路和ＰＤＧＦ受体信号通路在肾脏周细胞－内皮
细胞交互对话中的作用
［９］。研究者们分别通过阻断
ＶＥＧＦＲ２、ＰＤＧＦＲ－β的可溶性胞外区域来阻断内皮
细胞ＶＥＧＦＲ２、ＰＤＧＦＲ－β信号通路，结果显示阻断
任何一种信号通路后都可减弱肾脏纤维化和炎症巨
噬细胞的募集，限制周细胞的增殖和与毛细血管的
分离，且ＶＥＧＦＲ２的阻断对于防止周细胞分化为肌
成纤维细胞有着更为明显的作用。随后Ｃｈｅｎ等的
研究证实，阻断单侧输尿管结扎动物模型（ＵＵＯ）或
缺血再灌注损伤动物模型（ＩＲＩ）中ＰＤＧＦＲ?α和
ＰＤＧＦＲ－β信号通路可有效防止周细胞的分离、炎
症、纤维化和微血管减少。该研究发现，体内ＰＤＧ－
ＦＲ信号通路对于α?ＳＭＡ的表达和肌成纤维细胞
的分化发挥着重要作用，而使用抗ＰＤＧＦＲ抗体可
显著降低ＵＵＯ模型肾脏中α?ＳＭＡ＋肌成纤维细
胞的数量。同时进行的体外实验发现，培养的周细
胞在ＴＧＦ－β１的刺激下可使α?ＳＭＡ的表达增加。
使用小分子抑制剂伊马替尼（ｉｍａｔｉｎｉｂ）抑制周细胞
中ＰＤＧＦＲ酪氨酸激酶活性后，可明显减弱肾脏纤
维化
［１０］。由此可推测：ＴＧＦ－β１通过介导ＰＤＧＦＲ
信号通路的活化，导致周细胞进行性增殖并分化为
肌成纤维细胞，从而在体内肾纤维化过程中发挥重
要作用。
脉络逐层细分遍布全身的结构特点，与现代医
学大血管－中小血管－微血管－微循环的认识基本一
—５１１—
钟建，等：肾纤维化络病实质及辨治探讨　第６期
致，借助于现代医学周细胞－成纤维细胞假说，以周
细胞－内皮细胞信号失调控导致周细胞向肌成纤维
细胞转化机制作为研究切入点，从分子水平揭示
ＲＩＦ久病入络的实质，不仅深化了中医对ＲＩＦ的病
理机制的理解和认识，还为中西医结合研究络病理
论开辟了极具深度的研究领域。
４　肾纤维化络病的治疗策略
尽管肾纤维化久病入络病证的原始病因及临床
表现各异，但虚与瘀是其病理改变的两个关键环节。
因此，扶助正气与祛邪通络便成为ＲＩＦ久病入络的
基本治疗原则。
４．１　扶助正气为治疗络病的根本
正气不足是导致ＲＩＦ久病入络的起始内因。
根据正气不足的病机，又可以分为两个方面，其一是
益气，脾为气血生化之源，肾为藏气之根，故补脾益
肾，是恢复气化的根本所在。气化恢复，络中气血运
行方能畅行无滞，络中湿、瘀、痰、毒等病邪方能逐步
祛除。其二是养血，气血皆运行于络脉，气血旺盛则
络脉方能充盈，此乃防治病邪入络的基本前提。养
血除补益脾气之外，还要重视填补肾精。肾为先天
之本，内藏精元，精血同源互化。故肾病日久，精损
及血，可致血虚脉弱，病邪极易入侵络脉。
４．２　祛邪通络为治疗络病的重要方法
气血亏虚是久病入络发生的内因，而瘀血、痰
湿、浊毒则是络脉病变的病理产物。脾肾亏虚，失于
运化蒸腾，致水湿内聚，湿浊内阻，日久而渐化为浊
毒，最终致浊毒深入血络，导致肾脏功能的减退和丧
失。因此有学者认为，肾络病证的治疗根本在于保
持络脉通畅。所谓络以通为用，即采取入络药物，调
整络病病理状态，以利气血运行功能的恢复；并认为
肾络病证治疗的前提是筛选通络药物，研究配伍规
律
［１１］。针对肾脏病理因素多以风邪、水湿、痰浊、血
瘀等为患的特点，制定如祛风通络、祛湿通络、化痰
通络、活血通络等多种通络之法，可选择具有辛温通
络、辛润通络、辛香通络等功用的药物。
