肾系病位特征与基础证的研究
沈卫星，吴承玉＊，吴承艳，全建峰，史话跃，朱崇田
（南京中医药大学基础医学院，江苏南京　２１００４６）
摘要：肾系包括肾、膀胱、骨、髓、耳、二阴、腰府、命门、天癸、唾、齿、发等。通过规范常见症状、临床流行病学调查及专家意见征
询，确立肾系病位特征及肾系基础证的概念、证候（包括病位特征与病性特征），对临床常见的病位兼证与病性兼证作了总结
归纳。
关键词：肾系；病位特征；基础证
中图号：Ｒ２４１．６
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１２）０１－００１２－０３
Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　Ｄｉｓｅａｓｅ　Ｌｏｃａｔｉｏｎ　Ｃｈａｒａｃｔｅｒｓ　ａｎｄ　Ｂａｓｉｃ　Ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｋｉｄｎｅｙ　Ｓｙｓｔｅｍ
ＳＨＥＮ　
Ｗｅｉ－ｘｉｎｇ，ＷＵ　
Ｃｈｅｎｇ－ｙｕ＊，ＷＵ　
Ｃｈｅｎｇ－ｙａｎ，ＱＵＡＮ　
Ｊｉａｎ－ｆｅｎｇ，ＳＨＩ　
Ｈｕｅ－ｙｕｅ，ＺＨＵ　
Ｃｈｏｎｇ－ｔｉａｎ
（
Ｃｏｌｌｅｇｅ　
ｏｆ　
Ｂａｓｉｃ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００４６，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｅ　ｋｉｄｎｅｙ　ｓｙｓｔｅｍ　ｍａｉｎｌｙ　ｃｏｎｔａｉｎｓ　ｔｈｅ　ｋｉｄｎｅｙ，ｂｌａｄｄｅｒ，ｂｏｎｅ，ｍａｒｒｏｗ，ｅａｒｓ，ｔｗｏ　ｌｏｗｅｒ　ｏｒｉｆｉｃｅｓ，ｗａｉｓｔ　ｍａｎｓｉｏｎ，
ｌｉｆｅ－ｇａｔｅ，ｔｉａｎ－ｋｕｉ，ｓａｌｉｖａ，ｔｅｅｔｈ　ａｎｄ　ｈａｉｒ．Ｔｈｅ　ｐａｐｅｒ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｓ，ｃｏｎｃｅｐｔ　ａｎｄ　ｍａｎｉｆｅｓｔａｔｉｏｎ　ｏｆ
ｂａｓｉｃ　ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ（ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｌｏｃａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｎａｔｕｒｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｓ　ｏｆ　ｄｉｓｅａｓｅｓ）ｖｉａ　ｓｐｅｃｉｆｙｉｎｇ　ｃｏｍｍｏｎ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ，ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｅｐｉｄｅｍｉｏｌｏｇｉ－
ｃａｌ　ｓｕｒｖｅｙ，ａｎｄ　ｓｕｇｇｅｓｔｉｏｎｓ　ｆｒｏｍ　ｅｘｐｅｒｔｓ，ｗｈｉｃｈ　ｍａｄｅ　ａ　ｃｏｎｃｌｕｓｉｏｎ　ｏｆ　ｃｏｍｍｏｎｌｙ－ｓｅｅｎ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ａｃｃｏｍｐａｎｉｅｄ
ｓｙｍｐｔｏｍｓ　ａｎｄ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｎａｔｕｒｅ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ａｃｃｏｍｐａｎｉｅｄ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｔｈｅ　ｓｐｌｅｅｎ　ｓｙｓｔｅｍ；ｄｉｓｅａｓｅ　ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｓ；ｂａｓｉｃ　ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ
　　肾系统是指肾及与肾直接关联的脏腑官窍等组
织结构的总称，包括肾、膀胱、骨、髓、耳、二阴、腰府、
命门、胞宫、唾、齿、发等。肾位于腰部，主骨生髓，其
华在发，开窍于耳和二阴，在志为恐与惊，在液为唾，
与膀胱相表里。肾藏精，主生长、发育与生殖；肾主
水；又主纳气。膀胱主贮尿和排尿。
肾系病不仅包括了现代医学中的泌尿系统疾
病，如急慢性肾炎、肾功能不全、ＩｇＡ肾病、尿路感染
等，还涵盖了生殖系统疾病、遗传病及部分心血管、
内分泌、免疫系统疾病等，如不孕症、不育症、性功能
障碍、神经性耳鸣、小儿发育不良、高血压、糖尿病
等。
本课题通过规范常见症状、临床流行病学调查
及专家意见征询，确立五脏系统的病位特征及基础
证的概念、证候（包括病位特征与病性特征），同时
对临床常见的病位兼证与病性兼证作了归纳
［１］。本
文对肾系病位特征与基础证的研究总结如下。
１　肾系病位特征
通过对来自南京中医药大学附属医院及陕西中
医学院附属医院２００１－２０１０年３　４６２例肾系病案
进行统计分析，其结果显示肾系病位主要在肾、腰、
骨、髓、脑、发、耳、二阴等，将其病位特征中主要的症
状进行统计，见表１。
因为临床病案来自医学文献及住院病例，有一
定的局限性与复杂性。因此综合２１位中医诊断学
专家意见征询，统计分析结论认为：肾系病位特征很
重要的症状：腰膝酸软、腰痛，胎动易滑、宫寒不孕、
阳痿、早泄、遗精、滑精、阳强易举、性欲减退、精冷不
育、精少不育，呼多吸少，骨骼痿软、身体矮小，尺脉
弱；重要症状：耳鸣、听力减退，面色黧黑，小便频数、
尿急、小便灼热疼痛、遗尿、尿后余沥不尽、小便失
禁，五更泄泻、完谷不化，健忘、动作迟缓、齿松发脱，
身体浮肿腰以下尤甚；一般症状：小便清长、夜尿多、
小便量少、小便不利、尿血、小便混浊、尿有砂石，月
—１２—
ＪＯＵＲＮＡＬＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
２８　Ｎｏ．
１　Ｊａｎ．２０１２
收稿日期：２０１１－１０－１２；修稿日期：２０１１－１２－１４
作者简介：沈卫星（１９６９－），男，江苏通州人，南京中医药大学讲师，医学博士。＊通信作者：ｃｈｅｎｇｙｕ７２０＠ｙａｈｏｏ．ｃｏｍ．ｃｎ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2012.01.007
经不调、月经量多、崩漏、月经量少、闭经等。
表１　３　４６２例肾系病案病位特征频率
序号
症状
频率／％
Ｓ２０
尺脉弱
２５．０
Ｓ２
身体浮肿腰以下尤甚
２２．９
Ｓ１
腰膝酸软
１９．５
Ｓ１２
五更泄泻
１０．８
Ｓ１７
胎动易滑
９．０
Ｓ１３
健忘
８．８
Ｓ１５
耳鸣
７．７
Ｓ６
小便频数
７．５
Ｓ４
小便清长、夜尿多
６．８
Ｓ８
遗尿、尿后余沥不尽
６．５
Ｓ１０
阳痿、早泄
５．８
Ｓ１８
呼多吸少
４．７
Ｓ１１
月经不调
４．６
Ｓ３
小便不利
３．７
Ｓ９
尿血
３．７
Ｓ７
小便失禁
２．８
Ｓ１４
齿松发脱
２．６
Ｓ５
小便混浊
２．４
２　肾系基础证
综合中医文献、临床流行病学调查与专家意见
征询的统计分析结论，结合中医理论，参照证候组合
规律，对Ａ主症、Ｂ次症、Ｃ舌脉进行病位、病性特征
规范研究，确立了肾系基础证的概念与证候特征（包
括病位特征与病性特征），具体如下。
２．１　肾气虚证
指肾气亏虚功能低下，脑与腰失养，以腰膝酸
软、眩晕耳鸣与气虚症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．腰膝酸软，眩晕耳鸣；Ｂ．小便频数
而清，或夜尿多，遗尿，性功能减退，男子阳痿，早泄，
遗精，女子月经不调；Ｃ．脉沉；病性特征：Ａ．神疲乏
力，气短自汗；Ｂ．面色淡白；Ｃ．舌苔薄白，舌质淡白，
脉弱。
２．２　肾不纳气证
指咳喘日久不愈，肺损及肾，或因劳伤等因，累
及肾气所致肺肾气虚，无以摄纳，以腰膝酸软、气短
喘息、呼多吸少、动则喘甚气虚症状为主要表现的
证。
病位特征：Ａ．腰膝酸软，气短喘息，呼多吸少，
动则喘甚；Ｃ．脉沉；病性特征：Ａ．神疲乏力，气短自
汗；Ｂ．面色白光白而虚浮，甚则面唇青紫，畏寒肢冷；
口咽干燥，午后颧红，形体消瘦；Ｃ．舌质淡白，脉细、
脉弱；舌红少津，苔少或剥落，脉细、数。
２．３　肾气不固证
指肾气亏虚，失于封藏、固摄，以腰膝酸软，小
便、精液、经带、胎气不固与气虚症状为主要表现的
证。
病位特征：Ａ．腰膝酸软，小便频数而清，尿后余
沥不尽，遗尿或失禁，滑精，早泄，胎动易滑，月经量
多或崩漏，白带清稀量多；Ｂ．听力减退；Ｃ．脉沉；病
性特征：Ａ．神疲乏力，自汗；Ｂ．面色淡白或白光白；Ｃ．
苔薄白，舌淡白，脉弱。
２．４　肾阳虚证
指肾阳亏虚，机体失却温煦，气化失职，以腰膝
酸冷疼痛、五更泄泻与阳虚症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．腰膝酸冷疼痛，五更泄泻；Ｂ．眩晕
耳鸣，性欲减退，男子阳痿，早泄、滑精、精冷不育，女
子宫寒不孕；Ｃ．脉沉；病性特征：Ａ．畏寒肢冷，小便
清长；Ｂ．面色白光白或黧黑，带下清稀；Ｃ．舌苔白、滑，
脉迟、弱。
２．５　肾阴虚证
指肾阴亏损，失于滋养，虚热内扰，以腰膝酸软、
耳鸣与阴虚症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．腰膝酸软，耳鸣；Ｂ．眩晕，失眠，健
忘，男子阳强易举、遗精，早泄，精少不育，女子经少
或经闭、崩漏，不孕；Ｃ．脉沉；病性特征：Ａ．骨蒸发
热，五心烦热，潮热盗汗；Ｂ．小便短黄，口咽干燥，午
后颧红，形体消瘦；Ｃ．舌质红少津，舌苔少或剥落，
甚或无苔，脉细、数。
２．６　肾精不足证
指肾精亏损，脑与骨、髓失充，以腰膝酸软、眩晕
耳鸣、小儿生长发育迟缓、成人早衰、生殖机能低下
与精亏症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．腰膝酸软，眩晕耳鸣；Ｂ．小儿囟门
迟闭，智力低下，骨骼痿软，身体矮小，齿松发脱；性
欲减退，男子精少不育，女子经闭不孕；成人健忘恍
惚，动作迟缓，神情呆钝；Ｃ．脉沉；病性特征：Ａ．面色
淡白无华；Ｃ．舌苔薄白，舌质淡白，脉弱。
２．７　肾水停滞证
指肾阳虚衰，不能气化水液，水饮泛滥，以腰膝
酸软、身体浮肿、腰以下尤甚、按之没指、尿少与水停
症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．腰膝酸软；Ｃ．脉沉；病性特征：Ａ．
身体浮肿，腰以下尤甚，按之没指，尿少；Ｂ．畏寒肢
冷，咳喘，心悸，怔忡，腹胀；Ｃ．舌苔白滑，舌质淡胖，
脉弦、迟。
—１３—
沈卫星，等：肾系病位特征与基础证的研究　第１期
２．８　肾血瘀阻证
指瘀血阻滞于肾，以腰部疼痛与血瘀症状为主
要表现的证。
病位特征：Ａ．腰痛，尿血；Ｃ．脉沉；病性特征：
Ａ．疼痛固定不移或刺痛；Ｂ．皮下紫斑或瘀点，面色
黧黑或晦暗；Ｃ．舌苔薄白，舌淡或紫暗或有瘀点瘀
斑，脉涩。
２．９　膀胱热证
指热邪侵袭膀胱，气化不利，以小便频急、灼热
疼痛、尿黄赤短少，或尿血与实热症状为主要表现的
证。
病位特征：Ａ．小便频急，灼热疼痛，尿黄赤短
少，或尿血；Ｂ．腰痛；病性特征：Ｂ．发热；Ｃ．舌苔黄，
舌质红，舌干少津，脉数、滑。
２．１０　膀胱湿证
指湿邪侵袭膀胱，气化不利，以小便频数不利、
混浊、有砂石与湿浊症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．小便频数不利，小便混浊，小便有
砂石；病性特征：Ｂ．身体困重，纳呆，渴不多饮，面色
黄胖；Ｃ．舌苔腻，舌质淡白，脉细、缓、濡。
３　肾系病性兼证
基础证是指由单一的病位与单一的病性构成的
证，临床上基础证比较少见，由基础证组合而成各种
复合证较为常见，其证候即为基础证证候的相兼。
肾系常见的病位单一而病性相兼的证有膀胱湿热
证、胞宫痰湿证、胞宫痰瘀证、胞宫湿热证等。以膀
胱湿热证为例，膀胱病位特征：尿频，尿涩，尿痛，尿
血，腰痛或小腹痛；湿性特征：小便淋沥，小便浑浊或
尿浊，胀痛，舌苔腻，脉濡；热性特征：排尿灼热，尿有
砂石，尿短黄，发热，口渴，舌质红，舌苔黄，脉滑，脉
数等。
４　肾系病位兼证
肾与其他脏有着密切的生理病理联系。故一脏
之病往往可以影响他脏，甚至影响数脏，形成病位相
兼。肾系常见的病位兼证有：心肾不交证、心肾阳虚
证、肺肾气虚证、肺肾阴虚证、脾肾阳虚证、肝肾阴虚
证等。如肺肾阴虚证肺病位特征：干咳或咳嗽痰少，
痰中带血，声音嘶哑；肾病位特征：腰膝酸软，男子遗
精，女子月经量少；阴虚病性特征：口燥咽干，骨蒸潮
热，颧红盗汗，形体消瘦，舌红少苔，脉细数等。
辨证与辨病都是认识疾病的思维过程，区别在
于一为确立证型，一为确诊病种。中医要提高临床
诊治水平，必须遵循辨证与辨病相结合的原则。证
的辨证要素主症、次症、舌脉与现代检测指标，是辨
病与辨证相结合的关键，是中医辨证方法的突破性
认识。在辨病同时，辨证必须突出“从症辨证”的原
则，把握能够体现疾病各阶段病位与病性特征的证
候。在具有规范性、灵活性的同时，又必须经得起临
床实践的检验，必须具有普遍意义
［２］。
五脏系统病位特征与基础证的研究还有大量工
作有待完成。我们只是在此方面做了一些方法学的
探索与研究，还请各位同仁多加指正。
