肾系藏象病位与病性特征研究
谷鑫１，沈卫星２，吴承玉１，徐征１，吴承艳３，全建峰４，史话跃１，骆文斌１
（１．南京中医药大学中医学院·中西医结合学院，江苏南京　２１００２３；２．南京中医药大学第一临床医学院，江苏南京　
２１００２３；３．南京中医药大学中医药文献研究所，江苏南京　２１００２３；４．陕西中医药大学附属医院，陕西咸阳　７１２０４６）
摘要：肾系主要包括肾及与之相关联的膀胱、命门、胞宫、精室、二阴、髓、骨、耳、发、齿等。通过收集大量肾系临床病案，在参考
中医古籍及专家意见的基础上，系统地归纳并规范了肾系的病位、病性特征症，总结了临床上常见肾系基础证与复合证，为肾
系疾病证的诊断提供参考。
关键词：肾系；病位；病性；特征症
中图分类号：Ｒ２４１．
６
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０２１）０２－０１９４－０４
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０２１．
０１９４
Ｓｔｕｄｙ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｌｏｃａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｏｆ　Ｖｉｓｃｅｒａｌ　Ｍａｎｉｆｅｓｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｋｉｄｎｅｙ　Ｓｙｓｔｅｍ　Ｄｉｓｅａｓｅ
ＧＵ　
Ｘｉｎ
１，ＳＨＥＮ　
Ｗｅｉ－ｘｉｎｇ
２，ＷＵ　
Ｃｈｅｎｇ－ｙｕ
１，ＸＵ　
Ｚｈｅｎｇ
１，ＷＵ　
Ｃｈｅｎｇ－ｙａｎ
３，ＱＵＡＮ　Ｊｉａｎ－ｆｅｎｇ
４，ＳＨＩ　Ｈｕａ－ｙｕｅ
１，ＬＵＯ　Ｗｅｎ－
ｂｉｎ
１
（１．Ｓｃｈｏｏｌ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｓｃｈｏｏｌ　
ｏｆ　
Ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
ａｎｄ　
Ｗｅｓｔｅｒｎ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉ－
ｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ；２．Ｔｈｅ　
Ｆｉｒｓｔ　
Ｓｃｈｏｏｌ　
ｏｆ　
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎ－
ｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ；３．Ｉｎｓｔｉｔｕｔｅ　ｏｆ　Ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ　ｉｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，
２１００２３，Ｃｈｉｎａ；４．Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｓｈａｎｘｉ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｘｉａｎｙａｎｇ，７１２０４６，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｅ　ｋｉｄｎｅｙ　ｓｙｓｔｅｍ　ｍａｉｎｌｙ　ｉｎｃｌｕｄｅｓ　ｔｈｅ　ｋｉｄｎｅｙ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ａｓｓｏｃｉａｔｅｄ　ｏｒｇａｎｓ　ａｎｄ　ｔｉｓｓｕｅｓ　ｌｉｋｅ　ｂｌａｄｄｅｒ，ｌｉｆｅ－ｇａｔｅ，ｕｔｅｒｕｓ，
ｅｓｓｅｎｃｅ　ｃｈａｍｂｅｒ，ｔｗｏ　ｌｏｗｅｒ　ｏｒｉｆｉｃｅｓ，ｍａｒｒｏｗ，ｂｏｎｅ，ｅａｒ，ｈａｉｒ，ａｎｄ　ｔｅｅｔｈ．Ｔｈｒｏｕｇｈ　ｃｏｌｌｅｃｔｉｎｇ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｃａｓｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｋｉｄｎｅｙ　ｓｙｓ－
ｔｅｍ，ｔｈｅ　ａｕｔｈｏｒｓ　ｒｅｆｅｒｒｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ａｎｃｉｅｎｔ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｃｌａｓｓｉｃｓ　ａｎｄ　ｅｘｐｅｒｔｓ＇ｏｐｉｎｉｏｎｓ，ｓｙｓｔｅｍａｔｉｃａｌｌｙ　ｓｕｍｍａｒｉｚｅｄ　ａｎｄ　ｓｔａｎｄ－
ａｒｄｉｚｅｄ　ｔｈｅ　ｌｏｃａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｎａｔｕｒｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ，ｔｈｅ　ｃｏｍｍｏｎ　ｂａｓｉｃ　ａｎｄ　ｃｏｍｐｏｕｎｄ　ｐａｔｔｅｒｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｋｉｄｎｅｙ
ｓｙｓｔｅｍ　ｉｎ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｐｒａｃｔｉｃｅ，ｔｈｕｓ　ｐｒｏｖｉｄｉｎｇ　ｒｅｆｅｒｅｎｃｅｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｄｉａｇｎｏｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ　ａｎｄ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｋｉｄｎｅｙ　ｓｙｓｔｅｍ．
ＫＥＹＷＯＲＤＳ：ｋｉｄｎｅｙ　ｓｙｓｔｅｍ；ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｄｉｓｅａｓｅ；ｎａｔｕｒｅ　ｏｆ　ｄｉｓｅａｓｅ；ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃ　ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ
　　在中医藏象辨证理论体系构建研究过程中，笔
者收集了南京中医药大学附属医院６　５２６例肾系临
床病案，在参考古籍及专家意见的基础上，根据肾系
的生理功能和病理特点，结合临床，对肾系的病位、
病性特征进行了凝练、梳理和探析，系统地阐述、规
范了肾系病位、病性特征症。
在研究过程中删除了表达不恰当、不规范及重
复的症状，统一了相关特征症的表述，对以往表述中
存在的并列交叉现象进行了厘正，补充了不常见的
如“其味为咸”“在志为恐”“藏志”“精室”“肾经”“膀
胱经”等异常特征症。通过对肾系病位、病性特征症
的规范与完善，为肾系病证的诊断提供依据，以期提
高临床辨证论治准确率。
１　肾系生理功能
肾系是指肾及与其直接相关联的脏腑、官窍、经
络等组织结构的总称，包括了肾、膀胱、骨、髓、女子
胞、精室、耳、二阴、足少阴肾经、足太阳膀胱经等
［１］。
肾主藏精，主水，主纳气，在体合骨，其华在发，
—１９４—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３７　Ｎｏ．
２　Ｍａｒ．２０２１　
收稿日期：２０２０－０２－２３
基金（ＢＫ２０１６１０５１）；江苏省教育科学“十三五”规划课题（Ｂ－ｂ／２０１６／０１／２８）；南京中医药大学自然科学基金青年项目
（ＮＺＹ８１９０４０９２）
第一作者：谷鑫，男，副教授，Ｅ－ｍａｉｌ：７３９８７８９０８＠ｑｑ．
ｃｏｍ
通信作者：吴承玉，女，教授，博士生导师，主要从事藏象辨证体系规范的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｃｈｅｎｇｙｕ７２０＠１６３．
ｃｏｍ
开窍于耳与二阴，在液为唾，其味为咸，在志为恐，藏
志；肾与膀胱相表里，膀胱主贮存和排泄尿液。
２　肾系病位特征症
肾系生理功能异常产生的病位特征如下：
（１）肾“藏精，主生长、发育与生殖”异常特征症：
腰膝酸软，腰痛，发育迟缓，智力低下，阳痿，遗精，精
液稀少，精子畸形，不育，经少，经闭，不孕等。
腰膝酸软，腰痛属肾精不足，腰府失养的病位特
征；发育迟缓，智力低下，阳痿，遗精，精液稀少，精子
畸形，不育，经少，经闭，不孕属肾精亏耗，不能化髓，
脑海空虚，骨骼失养以致生长、发育与生殖功能异常
的病位特征。
（２）肾“主水”异常特征症：水肿，小便量少，小便
量多等。
水肿，小便量少属肾中精气蒸腾气化失常，膀胱
开合失司，小便代谢障碍的病位特征；小便量多属肾
气不足，气不化水的病位特征。
（３）肾“主纳气”异常特征症：呼吸表浅，气短而
喘，动则喘甚，呼多吸少，气不得续等。
呼吸表浅，气短而喘，动则喘甚，呼多吸少，气不
得续属肾气虚衰，失于封藏，摄纳肺之清气无权的病
位特征。
（４）肾“主骨生髓，其华在发”异常特征症：小儿
囟门迟闭，骨软无力，老人骨质脆弱，腰痛，腰膝酸
软，足跟痛，牙齿松动，牙齿脱落，头晕，健忘，脑鸣，
智力低下，思维迟钝，记忆衰减，头发枯白，头发稀
疏，头发易脱等。
小儿囟门迟闭，骨软无力，老人骨质脆弱，腰痛，
腰膝酸软，足跟痛，牙齿松动、脱落属肾精亏虚，生髓
乏源，骨髓空虚，骨骼失养的病位特征；头晕，健忘，
脑鸣，智力低下，思维迟钝，记忆衰减属肾中精气不
足，髓海失养，脑髓失充的病位特征；头发枯白，头发
稀疏，头发易脱属肾精亏少，精血不足以荣养毛发的
病位特征。
（５）肾“开窍于耳及二阴”异常特征症：听力减
退，耳鸣，耳聋，小便不利，癃闭，遗尿，尿失禁，尿频，
尿急，余沥不尽，尿少，尿闭，五更泄泻，完谷不化，久
泄滑脱，大便失禁等。
听力减退，耳鸣，耳聋属肾气不足，耳窍失养的
病位特征；小便不利，癃闭，遗尿，尿失禁，尿频，尿
急，余沥不尽，尿少，尿闭属肾气虚弱，气化无力的病
位特征；五更泄泻，完谷不化属肾阳不足，气化无权
的病位特征；久泄滑脱，大便失禁属肾气虚衰，封藏
失司的病位特征。
（６）肾“在液为唾”异常特征症：多唾，久唾，少唾
等。
多唾，久唾属肾阳虚衰，无力气化肾液的病位特
征；少唾属肾精亏少，肾阴虚衰，肾液乏源的病位特
征。
（７）肾“味为咸”异常特征症：口咸，咯咸痰等。
口咸，咯咸痰属肾阴不足，虚火上浮，炼津化咸
的病位特征。
（８）肾“主恐”异常特征症：惊恐等。
惊恐属恐伤肾精，以致肾之气机逆乱，升降不
交，上焦闭阻，神明失养的病位特征。
（９）肾“藏志”异常特征症：意志消沉等。
意志消沉属肾精不足，神明失养的病位特征。
（１０）膀胱“贮存和排泄尿液”异常：尿频，尿急，
尿痛，尿血，小便浑浊，尿有砂石，余沥不尽，癃闭，小
腹部膨隆等。
尿频，尿急，尿痛，尿血属膀胱湿热或肾移热于
膀胱，热伤血络的病位特征；小便浑浊，尿有砂石属
湿热伤津的病位特征；余沥不尽，癃闭，小腹部膨隆
属膀胱气化失司的病位特征。
（１１）肾经异常特征症：耳聋，咽喉肿痛，腰脊强
痛，腘内廉痛，小腿内侧痛，足跟痛，足心热，下肢厥
冷，内踝肿痛等。
耳聋，咽喉肿痛，腰脊强痛，腘内廉痛，小腿内侧
痛，足跟痛，足心热，下肢厥冷，内踝肿痛等肾经循行
部位的病证属足少阴肾经气血阻滞不通的病位特
征。
（１２）膀胱经异常特征症：小便不通，遗尿，癫狂，
目痛，鼻塞多涕，头痛，以及项、背、股、臀部、下肢后
侧等膀胱经循行部位疼痛等。
小便不通，遗尿，癫狂，目痛，鼻塞多涕，头痛，以
及项、背、股、臀部、下肢后侧等膀胱经循行部位疼痛
属足太阳膀胱经气血阻滞不通的病位特征。
３　肾系病性特征症
肾系病性属实有寒、水停、湿、热、血瘀、砂石等；
病性属虚有阳虚、阴虚、精亏、气虚等。
３．
１　病位在肾系，病性属实的特征症
（１）寒：面色黯黑属寒邪犯肾，郁遏肾阳，气血运
行不畅，面色失于温养的病性特征；腰部拘急冷痛属
寒凝肾府的病性特征。
除上述肾系特有的寒特征症外，寒病性还有脘
腹冷痛，四肢厥冷，口渴喜热饮，小便清长，面色苍
—１９５—
谷鑫，等：肾系藏象病位与病性特征研究　第２期
白，舌苔白，脉紧或沉迟等共性特征症。
（２）水停：脚踝水肿，下肢水肿，全身水肿，尿少，
小腹膨隆属肾气气化无权，水湿内停的病性特征。
除上述肾系特有的水停特征症外，水停病性还
有周身困重，舌淡胖，苔白滑，脉濡或缓等共性特征
症。
（３）湿：腰部酸重疼痛属湿邪犯肾，肾阳温化水
湿乏力，困于肾部的病性特征。
除上述肾系特有的湿特征症外，湿病性还有头
重如裹，身体困重，皮肤湿疹瘙痒，口腻不渴，纳呆恶
心，大便稀溏，舌苔滑腻，脉濡或缓或细等共性特征
症。
（４）热（火）：尿黄，尿血，尿急，尿痛，尿道灼热，
小腹灼痛属肾移热于膀胱，热伤血络的病性特征。
除上述肾系特有的热（火）特征症外，热（火）病
性还有壮热喜冷，汗多，烦躁，神昏谵语，痈肿疮疡，
小便短赤，大便秘结，舌质红或绛，脉洪滑数等共性
特征症。
（５）血瘀：腰部固定痛，腰部刺痛属肾部外伤，气
血运行不畅，久滞成瘀的病性特征。
除上述肾系特有的血瘀特征症外，血瘀病性还
有出血反复不止，色紫暗或夹有血块，面色黧黑，唇
甲青紫，肌肤甲错，皮下紫斑，舌质紫黯，舌下络脉曲
张，脉涩或结或代等共性特征症。
（６）砂石：腰部绞痛，尿有砂石，尿血，尿痛，排尿
不畅属肾热内生，邪热灼津，炼津成石的病性特征。
上述砂石特征症是肾系特有的病性特征之一。
３．
２　病位在肾系，病性属虚的特征症
（１）阳虚：腰膝冷痛属肾阳虚衰，温养筋骨、腰膝
失职的病性特征；面色黧黑属肾阳衰惫，阴寒内盛，
本脏之色外现的病性特征；阳痿，性欲减退，精液清
冷，带下清冷，带下色白气腥属肾阳虚弱，兴动阳事
无力的病性特征；带下清稀如水，尿频，夜尿多属肾
阳不足，固摄失司的病性特征；五更泄泻属肾阳亏
虚，命门火衰以致脾失温煦的病性特征；脉弱以尺脉
为甚属肾阳虚弱以致肾脉微弱的病性特征。
除上述肾系特有的阳虚特征症外，阳虚病性还
有畏寒肢冷，口淡不渴，小便清长，大便稀溏，舌淡
胖，苔白滑，脉沉迟无力等共性特征症。
（２）阴虚：男子阳强易举属肾阴不足，虚火内扰
的病性特征；遗精属虚火妄动，精室被扰的病性特
征；女子月经先期属阴虚火旺，虚火灼阴，迫血妄行
的病性特征。
除上述肾系特有的阴虚特征症外，阴虚病性还
有形体消瘦，两颧潮红，口燥咽干，五心烦热，潮热盗
汗，舌嫩红，脉细数等共性特征症。
（３）精亏：生长发育迟缓，智力低下属小儿肾精
不足，不能主骨生髓充脑，无力化气行血，生长肌肉
的病性特征；男子精液稀少，不育，女子经闭，不孕属
肾精不足，生殖乏源，生育机能低下的病性特征；成
人早衰，脑鸣，健忘属肾精亏损，无以充髓实脑的病
性特征；耳鸣，失聪，耳轮干枯属精少髓亏，耳窍失养
的病性特征；脉弱以尺脉为甚属肾精不足的病性特
征。
上述精亏特征症是肾系特有的病性特征之一。
（４）气虚：肾气虚弱，可致肾失于封藏、固摄，以
及纳气无权。
①肾气不固：小便失禁，遗尿，余沥不尽，大便失
禁属肾气亏虚，固摄无权，膀胱、魄门失约的病性特
征；男子遗精，滑精，早泄属肾气虚弱、精关不固的病
性特征；女子带下量多属肾气不足，带脉失约的病性
特征；月经淋漓不尽，经期过长，滑胎属肾气不足，冲
任失约的病性特征。
②肾不纳气（肺肾气虚）：呼多吸少，气不得续，
动则喘息益甚属咳喘久延不愈，累及于肾，以致肺肾
气虚，肾不纳气，气不归元的病性特征。
除上述肾系特有的气虚特征症外，气虚病性还
有神疲乏力，少气懒言，头晕目眩，自汗，舌淡嫩，脉
虚等共性特征症。
４　肾系常见基础证与复合证
根据本团队前期对基础证与复合证组合规律的
研究成果
［２－３］，参考《中医藏象学》
［４］对肾系辨证的分
类，临床上肾系常见基础证型有肾阳虚证、肾阴虚
证、肾精不足证、肾气不固证等。
肾系常见的复合证包括：（１）肾系病性兼证：膀
胱湿热证；（２）肾系病位兼证：心肾阳虚证、肺肾气虚
证、肺肾阴虚证、脾肾阳虚证、肝肾阴虚证等；（３）肾
系病位、病性兼证：肺肾气阴两虚证、心肾阴虚阳亢
证、肝肾阴虚阳亢证、心肾阳虚水泛证等。
［５］
肾系病位特征与病性特征是在遵循辨证规范
化、可重复与实用性原则的基础上归纳总结的，可作
为肾系基础证与复合证辨证的重要依据，是辨证正
确与否的重要因素，亦是有效诊治的前提，故进行肾
系病位、病性特征症的研究是非常有必要和极具意
义的。
该研究丰富和完善了中医辨证内涵，是对辨证
—１９６—
思维的继承和发展，并可为藏象辨证系统智能软件
的开发奠定基础。本文关于肾系病位、病性特征症
的探析虽取得初步成果，但有些内容仍有待进一步
斟酌，更需要在实践中检验，期与同道一起探讨！
