”·论著·
·学术探讨·
肿瘤常见症状中医辨治举要
周仲瑛　（南京中医药大学第一临床医学院，国医大师周仲瑛传承工作室，江苏南京　２１００２９）
摘要：对肿瘤的常见症状中医辨治进行分析和讨论，包括癌性疼痛、癌性发热、癌性出血、癌性贫血、癌性呕吐、癌性泄泻、癌性
便秘、癌性肿胀，并举例说明，认为癌体本属局部为实，整体为虚，虚实夹杂之病，延至晚期，整体衰竭，成为败局，既不可攻，又
不可补，惟有姑息治疗，以延朝夕，健胃以助受纳。
关键词：肿瘤；中医辨治；症状
中图号：Ｒ２７３
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１９）０６－０６３１－０３
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１９．
０６３１
Ｅｘａｍｐｌｅｓ　ｏｆ　Ｓｙｎｄｒｏｍｅ　Ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｆｏｒ　Ｃｏｍｍｏｎ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ　ｏｆ　Ｔｕｍｏｒ　ｉｎ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ
ＺＨＯＵ　
Ｚｈｏｎｇ－ｙｉｎｇ
（
Ｔｈｅ　
Ｆｉｒｓｔ　
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｔｉｏｎａｌ　
Ｓｔｕｄｉｏ　
ｆｏｒ　
Ｉｎｈｅｒｉｔａｎｃｅ　
ａｎｄ　
Ｒｅｓｅａｒｃｈ
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｓｃｉｅｎｃｅ　
Ｍａｓｔｅｒ　
Ｚｈｏｕ　
Ｚｈｏｎｇ－ｙｉｎｇ＇
ｓ　
Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｃｏｍｍｏｎ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ　ｏｆ　ｔｕｍｏｒ　ｗｅｒｅ　ａｎａｌｙｚｅｄ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ
（ＴＣＭ）ａｎｄ　ｓｏｍｅ　ｏｆ　ｔｈｅｍ　ｗｅｒｅ　ｇｉｖｅｎ　ｔｏ　ｉｌｌｕｓｔｒａｔｅ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｃａｎｃｅｒ　ｐａｉｎ，ｆｅｖｅｒ，ｂｌｅｅｄｉｎｇ，ａｎｅｍｉａ，ｖｏｍｉｔｉｎｇ，ｄｉａｒｒｈｅａ，ｃｏｎｓｔｉ－
ｐａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｓｗｅｌｌｉｎｇ．Ｉｔ　ｉｓ　ｂｅｌｉｅｖｅｄ　ｔｈａｔ　ｃａｎｃｅｒ　ｐａｔｉｅｎｔｓ　ａｒｅ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｔ　ａｓ　ａ　ｗｈｏｌｅ　ｗｈｉｌｅ　ｅｘｃｅｓｓ　ａｔ　ｔｈｅ　ｃａｎｃｅｒｏｕｓ　ｌｏｃａｌ　ｓｉｔｅ．Ｆｏｒ　ｓｕｃｈ
ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ－ｅｘｃｅｓｓ　ｃｏｍｐｌｉｃａｔｅｄ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ，ｉｔ　ｉｓ　ｄｏｏｍｅｄ　ｔｏ　ｂｅ　ｉｎｃｕｒａｂｌｅ　ｏｎｃｅ　ｄｅｌａｙｅｄ　ｔｏ　ｔｅｒｍｉｎａｌ　ｓｔａｇｅ．Ｂｙ　ｔｈｅｎ，ｔｈｅ　ｐａｔｉｅｎｔ　ｃａｎ
ｎｅｉｔｈｅｒ　ｂｅ　ｔｒｅａｔｅｄ　ｗｉｔｈ　ｒｅｄｕｃｉｎｇ　ｎｏｒ　ｒｅｉｎｆｏｒｃｉｎｇ　ｍｅｔｈｏｄ，ｂｕｔ　ｏｎｌｙ　ｗｉｔｈ　ｐａｌｌｉａｔｉｖｅ　ｃａｒｅ　ａｓｓｉｓｔｅｄ　ｂｙ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｉｎｇ　ｓｔｏｍａｃｈ　ｔｏ　ｈｅｌｐ
ｇｏｖｅｒｎ　ｉｎｔａｋｅ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｔｕｍｏｒ；ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ；ｓｙｍｐｔｏｍ
　　近年来，我们在临床实践中较为系统地创建了
癌毒病机理论
［１－２］。鉴于肿瘤涉及周身整体内外，病
性表现各异，故临床症状多端，患者的心身压力很
大，若能缓其痛苦，减轻治疗的毒副作用，将有助于
延缓并且稳定病势，兹择要列述如下。
１　癌性疼痛
气以和为顺，血以通为贵，通则不痛，痛则不通，
然不通之因多端，还当求因施治。辨其气血寒热虚
实，气痛多见胀痛、窜痛；血痛多见刺痛、木痛；寒痛
多见冷痛；热痛多见灼痛；虚痛多见空痛、酸痛；实痛
可见剧痛难忍。同时还应区别痛在头、胸、胁、大腹、
小腹、四肢骨节的不同。
把握病性、病位之间的相关性，兼顾并治。或寒
热并用，或气血同调，或痰瘀同治，注重归经用药。
同时由于血遇寒则凝，得热则行，在辨证的基础上佐
以温药，又可增强通络止痛之效。专方可选失笑散、
金铃子散、游山散、牵正散、三生饮、苏合香丸等，肝
胆病变胁痛者可用熊麝牛黄散。鉴于肿瘤为局部实
质性病变，通之非易，故需配伍川乌、草乌、细辛、全
蝎、蜈蚣、山甲等温通之品，走窜入络，加强止痛之
效。
２　癌性发热
癌性发热多属内伤发热，以阴伤气耗为主，但热
毒壅盛或复感外邪，亦可见实热证候，治当养阴益气
—６３１—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３５　Ｎｏ．
６　Ｎｏｖ．２０１９　
收稿日期：２０１９－０６－１５
（苏中医综〔２０１０〕６３号）；全国和省名老中医药专家传承工作室基层工作站建设项目－周仲瑛传承工作室（苏中医科教〔２０１８〕３号）；
江苏省（社会发展）重点研发计划（ＢＥ２０１９７２３）
通信作者：周仲瑛，男，国医大师，教授，博士生导师，主要从事中医内科急难症的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｚｈｏｕｚｈｏｎｇｙｉｎｇｌａｏｓｈｉ＠１２６．
ｃｏｍ
或清热解毒，方用清骨散、柴前连梅煎时有显效。热
毒盛者用清瘟败毒饮，若属气虚发热，可用补中益气
汤甘温除热。药如鳖血炒柴胡、青蒿、白薇、鳖甲、知
母、葎草、乌梅、黄连、银柴胡等。临证还当注意内伤
外感交杂为患，证似外感，实属内伤的假象。
３　癌性出血
一般而言，血证皆为气火逆乱，血不循经，络伤
血溢，但气有盛衰，火有虚实，不可不察；且癌性出血
更有其特殊性，多为瘤体破损，瘀伤血络，出血或少
或多，时发时止，甚或出现血脱。因热伤血络者，血
出深红量多，当用犀角地黄汤加味；血色鲜红的，多
为阴伤火炎，当滋阴降火，方如六味阿胶饮、二至丸
等；血出暗紫者，当用失笑散、花蕊石散等；血色暗
淡，断续时发者，用归脾汤补气摄血；量多者，当益气
补血，可配合输血，单方可选用将军蛋、五倍子散、秘
红丹、白及散等。
４　癌性贫血
癌性贫血多因癌体耗精血以自养，脾肾日益亏
虚，气血生化乏源。气虚血亏，气不生血，血不载气，
加之手术、毒药伤正，造血功能障碍，新血无以化生，
若胃气衰败，不能纳谷，则尤为严重。治当健脾益
肾，补气养血，方用八珍汤、十全大补汤为基础，加制
首乌、枸杞子、黄精、仙鹤草、灵芝、鸡血藤、大枣及阿
胶、鹿角胶、紫河车等血肉有情之品，因瘀血不去，新
血不生，可酌情配合当归、三七、丹参等，佐以砂仁、
陈皮、六神曲、鸡内金、麦芽以健胃助运。
５　癌性呕吐
癌性呕吐既为消化道肿瘤的主症，也属于化疗
的不良反应，是所有肿瘤胃气衰败的恶候，对预后至
关重要。病性虽有寒热虚实多端，但总属胃气上逆，
通降失司，治以和降镇逆。辨证选用小半夏加茯苓
汤、半夏泻心汤、橘皮竹茹汤、旋覆代赭汤、左金丸、
连苏饮等，单方可取朱砂散重镇降逆。
６　癌性泄泻
癌性泄泻既属肠道肿瘤的主症，也可因脾虚不
运，湿浊毒瘀互结所致，可见便血相混，黏稠垢浊，腹
痛里急后重。当寒热并调，苦辛酸甘合法，用乌梅
丸、赤石脂禹余粮丸加诃子、石榴皮、儿茶、五倍子
等。适当配伍健脾助运之品，邪正合治，如四君子
汤、薏苡仁、淮山药、黄芪等。
７　癌性便秘
六腑以通为用，若瘤体阻塞肠道，湿毒浊瘀互
结，传导不利，可见便秘不通，腹满胀塞，苔浊腻，治
当理气泄浊通腑，用宣清导浊汤，药如槟榔、蚕砂、皂
角子、莱菔子、独角蜣螂、大黄、枳实、瓜蒌仁、火麻
仁、威灵仙、郁李仁、厚朴等。气滞腹部胀满者，用巴
豆壳、枳壳同炒，炒后去巴豆壳。单方可选更衣丸、
半硫丸。
８　癌性肿胀
癌性肿胀多见于肿瘤的中晚期，因津液不归正
化，三焦气化失宣，瘤体阻塞津液运行的通道，积而
成饮，停而为水，症见胸腔积液，腹大有水，肢体浮
肿，小便短少，咳逆气急，治当泻水祛饮，可选控涎
丹、十枣汤、己椒苈黄丸，加蝼蛄、牵牛子等。四肢肿
胀者加天仙藤、鸡血藤、路路通、片姜黄，体虚者可配
黄芪、党参、白术。
９　病案举例
９．
１　癌性肿胀
韩某，男，５６岁，２０１１年３月３０日初诊。主诉：
腹胀、下肢浮肿、乏力４个月。去年年底因下肢浮
肿、腹水，住齐鲁医院检查，经胃镜和病理检查确诊
为胃癌。化疗２个疗程，全身疲劳乏力、脱发。刻
诊：腹胀有水，下肢浮肿，乏力，饮食尚可，二便正常，
舌苔中部黄腻，舌质暗红，脉细。胸腹部ＣＴ示：右
肺小结节，双肺纤维灶，冠状动脉钙化，腹水，脾肿
大，胆囊炎。超声心动图示：非对称性梗阻性肥厚型
心肌病，主动脉瓣返流。下肢按有凹陷，腹部膨满隆
起，腹水征（＋）。诊断：臌胀，证属脾胃虚弱，水饮内
停。治以健脾温阳，化饮利水。方以己椒苈黄丸、五
苓散合五皮饮化裁。处方：葶苈子２５ｇ，生黄芪３０
ｇ，汉防己１５ｇ，川椒目５ｇ，生白术２０ｇ，猪苓２０ｇ，
茯苓１５ｇ，泽兰１５ｇ，泽泻１５ｇ，泽漆１５ｇ，炙桂枝１０
ｇ，炙桑白皮２０ｇ，大腹皮１０ｇ，陈皮６ｇ，青皮６ｇ，水
红花子１５ｇ，生姜衣５ｇ，炒莱菔子１５ｇ，潞党参１５
ｇ，炙蟾皮３ｇ，砂仁（后下）３ｇ。１４剂，每日１剂，水
煎取汁２次，每次１５０ｍＬ，日２服。
２０１１年４月２０日二诊。下肢浮肿消失，腹胀
减轻，舌苔薄黄腻，舌质暗红，脉细。原方加炒白术
１０ｇ，炙鸡内金１０ｇ。２８剂，水煎，日２服，每次１５０
ｍＬ。
随访３个月，病情稳定，下肢浮肿未发，无明显
腹胀。
按语：本例乃脾胃虚弱，水饮内停证。拟健脾温
阳，化饮利水。以《金匮要略》的己椒苈黄丸、五苓
散，《证治准绳》的五皮饮为主加减。因肿瘤晚期，正
虚邪实且以邪实为主，急则治其标，以攻邪为先。方
—６３２—
中防己、椒目、葶苈子均可以利水。其中防己长于清
湿热，椒目消除腹中水气，葶苈子能泄降肺气，消除
痰水，患者脾胃虚弱，改用大剂量黄芪代替大黄，黄
芪益气固表利水，补法代替消法，以防大黄峻猛伤
正。五苓散利水渗湿，温阳化气；五皮饮行气化湿，
利水消肿，全方以祛邪化饮利水为主，兼顾扶正健
脾。
９．
２　癌性疼痛
韩某，男，７２岁，２００２年８月１日初诊。患者由
省人民医院经过ＣＴ、ＭＲＩ、骨髓活检证实为多发性
骨髓瘤，已将近２年，曾化疗４个疗程。因难以完成
全程化疗，转而求治于中医。目前腰脊酸冷，腰痛连
及两胁，两下肢无力麻木，难以直立，可以勉强慢步，
大便时干时溏，小便偶有失控，口干，苔淡黄薄腻质
淡紫，脉小弦滑数。诊断为腰痛，证属风痰瘀阻，肾
督受损。治以祛风化痰，活血通络，行气止痛，温养
肾督。处方：制白附１０ｇ，制南星１５ｇ，炙全蝎５ｇ，
地鳖虫６ｇ，露蜂房１０ｇ，炙僵蚕１０ｇ，炙蜈蚣３条，
川续断２０ｇ，制川乌６ｇ，制草乌６ｇ，炒延胡索１５ｇ，
九香虫５ｇ，当归１０ｇ，川楝子１２ｇ，巴戟肉１０ｇ，金
毛狗脊２０ｇ。７剂。另：复方马钱子胶囊０．
３ｇ，日服
２次。
２００２年８月８日二诊。服药７剂，腰痛明显减
轻，但仍腿软，手足麻木，大便日行，质偏烂，苔淡黄
腻。上方改制南星２０ｇ；加生甘草３ｇ，生黄芪１５ｇ，
片姜黄１０ｇ。１４剂。
２００２年８月２２日三诊。服药后腰部疼痛明显
缓解，但晨起腿有麻痛，食纳尚可，二便正常，苔薄腻
质紫，脉细弦，效不更方。上方去生甘草、片姜黄；加
细辛４ｇ，骨碎补１０ｇ。２１剂。
２００２年９月１２日四诊。背脊痛意偶有感觉，
腰不能挺直，左胯酸痛，起步时明显，食纳好，二便正
常，苔淡黄腻质暗，脉细滑。上方去川楝子；加威灵
仙１０ｇ，千年健１５ｇ。２８剂。
２００２年１０月１０日五诊。腰背痛势不尽，不耐
久坐，背后凉感，临晚足浮，苔薄腻质暗，脉细弦。上
方改威灵仙１５ｇ；加仙灵脾１０ｇ，鹿角霜１０ｇ。２８
剂。
２００２年１１月７日六诊。腰部疼痛，凉感已完
全缓解，无任何不适，原法继进，效不更方，继以上方
调治。
１０　总结
上列各个症状的治疗，如能在辨证的基础上，有
重点的配伍，必将有助于提高疗效，稳其病势。癌体
本属局部为实，整体为虚，虚实夹杂之病，延至晚期，
矛盾对立愈益明显，终至正气溃败，大骨枯槁，大肉
陷下，语声低微，气喘息促，厌食不饥，神思恍惚，整
体衰竭，成为败局，既不可攻，又不可补，惟有姑息治
疗，以延朝夕，当“执中央以溉四旁”，健胃以助受纳，
用香砂六君子汤、益胃汤等，以求缓其所苦，延长生
存时日。
