胃风刍议
叶柏，陈静＊　（南京中医药大学附属医院，江苏南京　２１００２９）
摘要：总结历代医家对胃风的论述，认为胃风的临床表现既有胃肠道症状又有神经系统表现，这与现代医学“脑－肠轴”的观点
非常一致。胃风的治则治法和方药对临证有很大帮助，值得研究发掘。
关键词：胃风；历代医家
中图号：Ｒ２２８
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１４）０５－０４０４－０２
Ｏｎ　Ｓｔｏｍａｃｈ　Ｗｉｎｄ
ＹＥ　
Ｂｏ，ＣＨＥＮ　
Ｊｉｎｇ
＊
（
Ｔｈｅ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎｓ　ｏｎ　ｓｔｏｍａｃｈ　ｗｉｎｄ　ｂｙ　ｄｏｃｔｏｒｓ　ｉｎ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｐｅｒｉｏｄｓ　ｈａｖｅ　ｂｅｅｎ　ｓｕｍｍａｒｉｚｅｄ　ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ．Ｔｈｅ　ａｕｔｈｏｒｓ
ｔｈｉｎｋ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｍａｎｉｆｅｓｔａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｓｔｏｍａｃｈ　ｗｉｎｄ　ａｒｅ　ｓｈｏｗｎ　ｉｎ　ｇａｓｔｒｏｉｎｔｅｓｔｉｎａｌ　ｔｒａｃｔ　ａｎｄ　ｎｅｒｖｏｕｓ　ｓｙｓｔｅｍ，ｗｈｉｃｈ　ｉｓ　ｓｉｍｉｌａｒ
ｔｏ　ｔｈｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　ｂｒａｉｎ－ｇｕｔ　ａｘｉｓ　ｉｎ　ｍｏｄｅｒｎ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ．Ｓｉｎｃｅ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｐｒｉｎｃｉｐａｌｓ，ｍｅｔｈｏｄｓ　ａｎｄ　ｆｏｒｍｕｌａｓ　ａｒｅ　ｑｕｉｔｅ　ｕｓｅｆｕｌ　ｆｏｒ　ｔｈｅ
ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ，ｉｔ　ｉｓ　ｗｏｒｔｈｗｈｉｌｅ　ｔｏ　ｓｔｕｄｙ　ｏｎ　ｔｈｅｍ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｓｔｏｍａｃｈ　ｗｉｎｄ；ａｎｃｉｅｎｔ　ｅｘｐｅｒｔｓ
　　“胃风”一词首见于《素问·风论》，篇中载有心、
肝、脾、肺、肾五脏风，而六腑却只有一个胃风，“胃风
之状，颈多汗，恶风，食饮不下，膈塞不通，腹善满，失
衣则瞋胀，食寒则泄，诊形瘦而腹大。”
［１］首次提到了
胃风的病名和症状，之所以称“胃风”可能因为其有
“颈多汗，恶风”等症状，从症状推测病机，似属脾胃
阳气虚弱，感受外风或风寒所致，这里的“风”应为外
风。在张仲景的《金匮要略》里无胃风名，只有“中风
历节病脉证并治”篇论及中风，“夫风之为病当半身
不遂”，并进一步指出“邪在于络，肌肤不仁；邪在于
经，即重不胜；邪入于腑，即不识人，邪入于脏，舌即
难言，口吐涎。”
［２］其所指的中风也是外风，并按中风
深浅进行了描述。
李东垣在《脾胃论》也提到了胃风，记载两首胃
风汤，症状、方药皆有很大差异，其一“胃风汤，治虚
风证，能食，麻木，牙关急搐，目肉蠕瞤，胃中有风，面
肿。”
［３］这个胃风主要表现为牙关紧闭，目肉蠕瞤，面
肿；病机是胃中有风，由于脾胃虚弱，感受外风，有抽
搐、牙关紧闭等“风”的症状，类似于现代医学神经系
统表现。治疗采用健脾祛风的方法，用麻黄、羌活、
蔓荆、蒿本、白芷、苍术等大队风药温经通络，祛风胜
湿；配以葛根、升麻、柴胡升散宣发以引清阳上升，
姜、蔻温胃，黄柏坚阴，当归、甘草、大枣安胃。其二
“胃风汤，治大人小儿风冷乘虚入客肠胃，水谷不化，
泄泻注下，腹胁虚满，肠鸣绞痛，及肠胃湿毒，下如豆
汁，或下瘀血，日夜无度。”
［３］这个胃风是在脾胃虚弱
基础上，感受风寒所致，表现为泄泻、便血。方拟人
参、白术、茯苓健脾胃以培本，当归、白芍、川芎养血
和血，解痉而止痛，有治风先治血之妙；肉桂化冷气，
小米开胃，空腹煎服有利充分吸收。
从李东垣对胃风的论述来看，继承了《内经》、仲
景的学术思想，而且有所发展，认为在脾胃虚弱的基
础，感受风邪或风寒所致，虽然仍从外风论治，定立
了两个胃风汤，但对胃风的症状描述又全面了一些，
不仅对消化道症状有所描述、制定了相关方药，而且
特别提到了胃风有牙关紧闭、目肉蠕瞤的症状，把神
经系统的症状与脾胃病联系起来，这个观点在今天
看来难能可贵。现代医学特别强调胃肠神经系统与
中枢神经系统之间的关系，认为不仅中枢神经系统
对胃肠神经系统有影响，而且胃肠神经系统对中枢
—４０４—
ＪＯＵＲＮＡＬ　
ＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
３０　Ｎｏ．
５　Ｓｅｐ．２０１４
收稿日期：２０１４－０５－０４；修稿日期：２０１４－０７－２８
作者简介：叶柏（１９６１－），男，江苏南京人，南京中医药大学附属医院主任医师。＊通信作者：１３９５１７９９０２９
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2014.05.032
神经系统也有作用，称之为“脑－肠轴”。很多胃肠道
疾病有神经系统症状，如功能性胃肠病、肠易激综合
征等都有抑郁、焦虑等症状，消化性溃疡、溃疡性结
肠炎的发病也与精神因素有关；而中枢神经系统的
疾病如中风可以有呕吐、恶心等胃肠道表现，眩晕症
也可以有呕吐，所以把两者联系起来可以说是李东
垣对脾胃学说的一大贡献，尽管受当时条件所限，在
治疗方药上仅从健脾祛外风着手，还不全面，但意义
很大，对后世有较大影响。
明代喻嘉言根据《内经》和李东垣的学术思想，
对胃风的病因病机又有进一步阐述，论点有三，一是
胃中”空虚若谷，风自内生”（《寓意草》）
［４］，后人概称
之为“空谷生风”；二是呕吐以后，不进饮食，胃中空
虚，食后即便，提示肠功能紊乱，与内风有关，提出用
祛风药鼓舞肠胃，风能胜湿观点；三是此风与热有
关，热郁生风，可以用人参、知母治疗，从这点看，可
能为阴虚郁热生风。所以喻嘉言对胃风论述对我们
启迪很大。叶天士根据其实践经验，又补充了“内风
乘胃”
［５］的病机，补前人不足，对内风与胃的关系，阐
述更为详细，其云：“阳气郁勃于中，变化内风，掀旋
转动。”
［５］其症状如呕吐、脘胁攻痛等，治以平肝和胃
之法，用降香、郁金、山栀等苦辛类药以降气清肝；用
黄连、吴茱萸与川楝子、白芍相配，苦辛酸并投；还常
配用牡蛎之咸，以制肝木，借以潜降泄热；牡蛎常配
以阿胶、生地、丹参、小麦等咸甘苦相伍，泄肝滋液，
平调阴阳，对临床有指导意义。王旭高在《西溪书屋
夜话》中提出采用培土宁风一法，一面培土固胃，一
面平息肝风，使用白术、菊花等药治疗胃风，力扭病
势步入坦途，使胃风学说更加丰富。
我院国医大师徐景藩教授认为胃风的病机不仅
在肝、胃，而且及肾。由于水不涵木，木火内炽，导致
内风，乘犯于胃。如病人卒然表现恶心、呕吐、脘痞
等症状，应认真检查，探究病因；对中年以上之人，更
应提高警惕，以防内风不靖，引起变端，及时采取针
对性措施，防患于未然，庶不致延误病情。
综上所述，历代医家对胃风各有论述，其学术观
点和思想不断得到发展，从仅认为是外风，发展到认
为亦可由内风所致，创立了相应的治则治法，其中以
李东垣、喻嘉言、叶天士、王旭高贡献最大，有些观点
与现代医学研究结果很近似，对临证有很大的启发
和指导作用。我们在临床上运用平肝和胃法治疗肝
风犯胃证，运用祛风胜湿法治疗泄泻，运用祛风通腑
法治疗胃轻瘫，取得了很好的疗效，充分说明需要对
胃风学术思想进行深入研究。
