胡铁城主任调治老年病验案撷要
郭宏敏　（南京中医药大学附属医院，江苏南京　２１００２９）
摘要：介绍了胡铁城主任诊治老年性水肿、失眠、盗汗、郁证的临床经验，主要为从“血不利则为水”调治老年性水肿；从“汗为心
液”治疗老年盗汗；从“小柴胡之治，升降沉浮，则顺之”调治老年郁证。
关键词：老年病；临床经验；胡铁城
中图号：Ｒ２４９．２
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１３）０５－０４８９－０２
Ｂｒｉｅｆ　ｏｎ　Ｇｅｒａｔｉｃ　Ｃａｓｅｓ　Ｔｒｅａｔｅｄ　ｂｙ　Ｄｏｃｔｏｒ　Ｈｕ　Ｔｉｅｃｈｅｎｇ
ＧＵＯ　
Ｈｏｎｇ－ｍｉｎ
（Ｔｈｅ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｓ　Ｄｏｃｔｏｒ　Ｈｕ　Ｔｉｅｃｈｅｎｇ’ｓ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｇｅｒｉａｔｒｉｃｓ　ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｓｅｎｉｌｅ　ｓｗｅｌｌｉｎｇ，ｉｎｓｏｍｎｉａ，
ｎｉｇｈｔ　ｓｗｅａｔｉｎｇ　ａｎｄ　ｄｅｐｒｅｓｓｉｏｎ．Ｇｅｒａｔｉｃ　ｓｗｅｌｌｉｎｇ　ｉｓ　ｕｓｕａｌｌｙ　ｔｒｅａｔｅｄ　ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ　ｃａｕｓｅｓ　ｓｗｅｌｌｉｎｇ；ｎｉｇｈｔ
ｓｗｅａｔｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｅｌｄｅｒｌｙ　ｉｓ　ｔｒｅａｔｅｄ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｓｗｅａｔ　ｉｓ　ｄｅｒｉｖｅｄ　ｆｒｏｍ　ｈｅａｒｔ－ｂｌｏｏｄ；ｓｅｎｉｌｅ　ｄｅｐｒｅｓｓｉｏｎ　ｉｓ　ｔｒｅａｔｅｄ　ｂｙ
Ｘｉａｏｃｈａｉｈｕ　Ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｇｅｒｉａｔｒｉｃｓ；ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ；Ｈｕ　Ｔｉｅｃｈｅｎｇ
　　胡铁城（１９３９－），江苏省名中医，南京中医药大
学教授，南京中医药大学附属医院主任医师。从医
５０余载，擅长运用经方调治老年病。笔者跟师学习
老年病的诊治２０余年，其辨病析机，遣方用药，使笔
者受益匪浅。
１　从“血不利则为水”调治老年性水肿
案１：庄某某，女，７５岁。就诊时间：２０１２－５－１１。
主诉：双下肢水肿２年。病史：患者素体不足，
近２年来双下肢水肿时作，伴活动后气喘。刻下：食
少，神倦乏力，形寒肢冷，大便解出困难，常不成形。
舌淡苔薄干少津，脉细弱。证属气虚血瘀水停。治
以益气活血，利水消肿。
处方：太子参１２ｇ，生白术１２ｇ，炙黄芪２４ｇ，山
药１２ｇ，当归１０ｇ，砂仁６ｇ，红花１０ｇ，连皮苓３０ｇ，
百合１５ｇ，陈皮８ｇ，泽兰２０ｇ，泽泻２０ｇ，红枣１０ｇ，
枳实１２ｇ，枳壳１２ｇ，炙甘草５ｇ。７剂后，患者精神
佳，浮肿渐退，胃纳改善。治疗一个半月后，浮肿全
退，精神改善，胃纳已不胀，大便通顺，继续予以补中
益气，少佐宣肺及升降脾胃之药以收全功。
按：张仲景在《金匮要略》中提出了“血不利则为
水”
［１］的论点。气病可及血，血瘀可致水。唐容川亦
云：“气即水也，血中有气即有水”
［２］。在生理状态
下，气为血之帅，血为气之母，并且气能化津。在病
理状态下，若气虚无力运血，则血行迟缓，或气机壅
滞，则血亦瘀滞。故《丹溪心法》云：“气血冲和，万病
不生，一有怫郁，诸病生焉”
［３］。《血证论》曰：“瘀血
化水，亦发水肿，是血病而兼水也”
［２］。隧道不通，津
液输布障碍，水湿不运，内停外溢则为水肿。老年人
水肿多责之于气虚、阳虚，推动无力则血停为瘀，因
此气虚不行是产生瘀血的病理基础。《素问·阴阳
应象大论》曰：“审其阴阳，以别柔刚，阳病治阴，阴病
治阳，定其气血，各守其乡，血实者宜决之，气虚者宜
挚引之。”
［４］运用到该病，所谓“决之”应为活血化瘀
利水，所谓“挚引”则为益气固本以行血利水。故处
方以补中益气汤补益肺脾之气以扶正固本，红花、当
归、茯苓皮、泽兰、泽泻活血利水以祛邪治标。药病
相投，取效明显。
２　从“汗为心液”治疗老年盗汗
案２：沈某某，女，７２岁。就诊时间：２０１２－５－２５。
主诉：盗汗潮热半年余。病史：患者平素性情
急躁，近半年来寐中汗出较多，醒来汗止，潮热阵作。
刻下：面红，口干口苦，夜寐欠安，二便尚调。舌尖
—４８９—
ＪＯＵＲＮＡＬ　
ＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
２９　Ｎｏ．
５　Ｓｅｐ．２０１３
收稿日期：２０１３－０４－２３；修稿日期：２０１３－０６－０８
作者简介：郭宏敏（１９５６－），女，江苏南京人，南京中医药大学附属医院主任医师，南京中医药大学教授。
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2013.05.007
红，苔薄黄，脉弦细。证属阴虚火旺，逼津外出。治
以清心安神，养阴敛汗。拟当归六黄汤加减。
处方：炒当归１０ｇ，黄连６ｇ，生地黄１２ｇ，黄柏
１５ｇ，焦栀子１０ｇ，珍珠母３０ｇ，柏子仁３０ｇ，酸枣仁
３０ｇ，黄芩１５ｇ，炙远志８ｇ，煅龙骨３０ｇ，煅牡蛎３０
ｇ，瘪桃干３０ｇ，浮小麦３０ｇ，白蒺藜２０ｇ，乌梅炭８
ｇ。１４剂后盗汗、潮热明显缓解，续服原方巩固治
疗。
按：汗为心之液，汗为津液所化，而津液是血液
的重要组成部分。临症中发现老年人盗汗多出现于
长期慢性热病中，如高血压、糖尿病、肺部感染等疾
病过程中，多还伴有五心烦热，耳鸣眩晕，形瘦骨立，
腰膝酸软，舌红少苔，脉细数等症。年逾四十，阴气
自半。肝肾不足，肾阴不济心火，虚阳扰阴，津液不
固而外泄。因此当补阴以营内，滋阴降火以敛汗。
临症遣方依据阴虚内热的主次轻重，选用当归六黄
汤加减，方中当归、生地黄、熟地黄、酸枣仁、柏子仁
育心肾之阴以培本，壮水之主，以制阳光；“三黄”泻
心火除内热以治其标。配以瘪桃干、浮小麦、煅牡蛎
收敛固摄止汗。标本兼治而收功。
３　从“小柴胡之治，升降沉浮，则顺之”调治老年郁
证
案３：曾某，女，６８岁。就诊时间：２０１１－８－１２。
主诉：情绪低落、精神抑郁反复发作１年，复发
月余。病史：患者１年前因家中琐事致情绪低落、精
神抑郁，伴善悲欲哭，胸闷善太息，失眠多梦，曾服用
氟哌噻吨美利曲辛片，症情时轻时重，１月前又因事
与家人生气，致诸症复发。刻下：患者情绪低落，精
神抑郁。纳差，时有悲伤哭泣，不时太息。口稍干，
大便稀溏。舌暗，苔薄黄，脉沉弦。证属肝郁脾虚。
治以舒肝解郁，健脾益气。治以小柴胡汤加味。
处方：柴胡１０ｇ，半夏１０ｇ，党参２０ｇ，黄芩１０
ｇ，生姜５片，大枣１０ｇ，百合１０ｇ，甘草５ｇ，淡豆豉
１０ｇ，炒枣仁３０ｇ，合欢皮８ｇ，茯苓３０ｇ，白术１０ｇ。
服上方７剂后，诸症减轻，心情较前明显好转，但仍
失眠多虑，纳呆。在上方的基础上加焦山楂１０ｇ，焦
神曲１０ｇ，琥珀５ｇ，睡眠较前明显好转，纳食增加，
效不更方，共服药２月，诸症消失，随访至今未复发。
按：吴谦在《医宗金鉴·删补名医方论》中提到：
“小柴胡之治，所谓升降沉浮，则顺之”
［５］，指出用小
柴胡汤调理气机之效。老年人抑郁症主要是由情志
抑郁，气机不畅所引起的情志疾病，故可用小柴胡汤
治之。胡师认为老年人肝胆气衰，疏泄决断功能不
力，加上多种社会因素的影响，情志易于抑郁。这表
现了老年人年暮志衰，易伤七情的生理特点。抑郁
症老年患者主诉较多，应根据病史、症状，结合舌苔
脉象，进行辨证。初期以肝郁气滞为主，久则兼见心
脾不足。中医治疗抑郁症，多主张治郁先治气，调气
先治肝，因肝为风木之脏，性喜疏泄条达，多动多变，
是一身气机的枢纽。人身脏腑气血的调和，经脉的
通畅，营卫的和谐，表里上下的畅达，均与肝气的疏
泄条达有关。胡师临床喜用小柴胡汤加减变化组
方，和畅枢机，疏肝解郁。方中柴胡气质轻清，苦味
最薄，能疏少阳之郁滞；黄芩苦寒，气味较重，能清胸
肺蕴热，以除烦满；党参、甘草、大枣益气和中，扶正
祛邪；半夏、生姜调理胃气，化痰和中，助少阳正气以
祛邪，即所谓“木得土而达”。全方寒温并用，升降协
调，有疏利三焦，调达上下，宣统内外，和畅气机之功
效。
４　结语
老年病多呈多脏器病变，病机繁杂，病程缠绵，
临床难见速效。胡师在老年病的临床诊治中常能切
中病机，临证变通，加减运用经典方剂，取得了显著
的疗效，其治学精神及经验值得我们后辈学习和传
承。
