胥受天诊治带下病经验
解月波＊　（南京市秦淮区中医院妇科，江苏南京　２１０００６）
摘要：总结了胥受天教授治疗带下病的经验，认为带下病的主要病机为湿邪流注下焦，损伤任、带二脉以致任脉失约、带脉失
固，本虚标实是带下病的病机特点。治疗以燥湿为主，少佐利湿，且根据年龄不同治法各异，选方以四妙丸加减为主，善用药
对。
关键词：带下病；药对；名医经验；胥受天
中图号：Ｒ２４９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１７）０５－０５３２－０３
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１７．
０５３２
ＸＵ　Ｓｈｏｕｔｉａｎ＇ｓ　Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｉｎ　Ｄｉａｇｎｏｓｉｓ　ａｎｄ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｌｅｕｋｏｒｒｈｅａｌ　Ｄｉｓｅａｓｅｓ
ＸＩＥ　
Ｙｕｅ－ｂｏ＊
（Ｇｙｎｅｃｏｌｏｇｙ　
Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｑｉｎｈｕａｉ　
Ｄｉｓｔｒｉｃｔ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１０００６，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｓｕｍｍａｒｉｚｅｓ　ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　ＸＵ　Ｓｈｏｕｔｉａｎ＇ｓ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｉｎ　ｄｉａｇｎｏｓｉｓ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｌｅｕｋｏｒｒｈｅａｌ　ｄｉｓｅａｓｅｓ，
ｗｈｉｃｈ　ｂｅｌｉｅｖｅｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　ｌｅｕｋｏｒｒｈｅａｌ　ｄｉｓｅａｓｅｓ　ｉｓ　ｃｏｎｃｅｐｔｉｏｎ　ｖｅｓｓｅｌ　ａｎｄ　ｂｅｌｔ　ｖｅｓｓｅｌ　ｌｏｓｉｎｇ　ｃｏｎｔｒｏｌ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｔｈｅ
ｄａｍｐｎｅｓｓ　ｌｉｎｇｅｒｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｌｏｗｅｒ　Ｊｉａｏ　ｉｍｐａｉｒｉｎｇ　ｃｏｎｃｅｐｔｉｏｎ　ｖｅｓｓｅｌ　ａｎｄ　ｂｅｌｔ　ｖｅｓｓｅｌ．Ａｎｄ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｉｎ　ｎａｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｅｘｃｅｓｓ　ｉｎ　ｓｕｐｅｒｆｉ－
ｃｉａｌｉｔｙ　ａｒｅ　ｔｈｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｆｅａｔｕｒｅｓ　ｏｆ　ｌｅｕｋｏｒｒｈｅａｌ　ｄｉｓｅａｓｅｓ．Ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｔａｋｅｓ　ｅｌｉｍｉｎａｔｉｎｇ　ｄａｍｐｎｅｓｓ　ａｓ　ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｍｅｔｈｏｄ，ａｎｄ
ｄｒａｉｎｉｎｇ　ｄａｍｐｎｅｓｓ　ａｓ　ａｎ　ａｓｓｉｓｔｉｎｇ　ｍｅｔｈｏｄ．Ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｖｅｒｉｆｉｅｄ　ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　ａｇｅｓ．Ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｆｏｒｍｕｌａ　ｉｓ　ｍｏｄｉｆｉｅｄ
Ｓｉｍｉａｏｓａｎ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｌｅｕｋｏｒｒｈｅａｌ　ｄｉｓｅａｓｅｓ；ｃｏｕｐｌｅｔ　ｍｅｄｉｃｉｎｅｓ；ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　ｆａｍｏｕｓ　ｄｏｃｔｏｒ；ＸＵ　Ｓｈｏｕｔｉａｎ
　　胥受天教授是江苏省名中医，从医６０余载，在
治疗妇科疾病方面有着丰富的经验。带下病临证较
为常见，胥老常云十女九带。笔者有幸跟随恩师学
习为医之道，受益颇多。现将胥老治疗带下病的经
验整理如下，与同道共飨。
１　病因病机
带下病是指带下量明显增多或减少，色、质、气
味发生异常，或伴有全身或局部症状者，是妇科常见
病、多发病。相当于西医学的各种生殖道炎症，以及
某些妇科肿瘤、内分泌功能失调等引起的阴道分泌
物增多或减少等疾病。
胥老根据历代医家对带下病的认识以及自己多
年的临床经验认为：带下病的主要病机是湿邪流注
下焦，损伤任、带二脉以致任脉失约、带脉失固。
正如前人，特别是宋代以后的医家，所说带下病
的病因是以湿邪为主导，有“夫带下者，由湿邪流注
于带脉而下浊液，故曰带下”
［１］“脾气之虚……带下
之病哉！”
［２］“五色带下，皆从湿化”
［３］等说。胥老尤
其推崇《傅青主女科》所论：“带下俱是湿证”
［２］。无
论是湿盛火衰而致的白带，还是肝经湿热而致的青
带，任脉湿热所致的黄带，火热之极所致的黑带，湿
郁火热所致的赤带，均离不开湿这一病邪。
胥老认为南方地土卑湿，人禀常弱，故浊带之
症，十人有九。经期、产后血室正开，风寒、寒湿、湿
热之邪乘虚而入，皆可直中胞宫，损伤任、带。另外
现代人思虑过多，导致脾失运化，湿浊内停，流注下
焦，则可导致带下病。胥老同时指出，工作生活节奏
的加快还易致情志不畅，肝失疏泄，气机不利，水湿
运化失常，水湿内停与郁热相搏结，以致湿热下注，
直犯阴部而生带下病。
损伤的经脉主要是任、带二脉，任为阴脉之海，
主司阴液，带下是阴液的一部分，受任脉司约。带脉
约束冲、任诸脉，隶属于脾，如带脉损伤，固约无力，
水湿下注而发带下。
—５３２—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３３　Ｎｏ．
４　Ｓｅｐ．２０１７　
收稿日期：２０１６－１１－１８；修稿日期：２０１７－０１－１０
作者简介：解月波（１９７６－），女，江苏南京人，南京市秦淮区中医院副主任中医师。＊通信作者：ｎｊｘｉｅｙｕｅｂｏ＠１２６．
ｃｏｍ
本病的根本在于脾与湿，胥老强调其病位在阴
道，以湿为主的邪气直犯阴中，引起局部慢性炎症，
湿邪始终是致病之主因。
２　治则治法
因本病的病因是以湿邪为主，故治带重在治湿。
历代医家也多认为带下病以祛湿为治病之本。然治
湿有燥、渗、利、散之分。胥老撷取燥湿为主，少佐利
湿之品为治疗大法。
《素问·至真要大论》曰：“湿淫于内……以苦燥
之……”
［４］，《普济本事方》云：“脾，土也，恶湿，而水
则流湿，莫若燥脾以胜湿，崇土以填科臼。”
［５］提出脾
湿证的治疗以燥湿为主。傅青主治带下也以健脾疏
肝治本，辛苦燥湿治标。胥老受以上思想的影响，认
为治带以燥湿为主。胥老强调，燥湿之法可兼治内、
外湿，而少佐利湿，是因为带下属水湿，常淋漓下行，
用利湿法，亦因势利导之意。
用药方面，胥老根据先贤理论及临床所见，尤善
用四妙丸加减治疗带下诸证。方中黄柏主入下焦，
清热燥湿，善于祛下焦之湿热，为君药。湿自脾来，
苍术主入脾胃，燥湿健脾，使湿邪去而不再生，为臣
药。薏苡仁祛湿泄浊，导湿热于小便出，为佐药。牛
膝引药下行，同时为佐、使药。苍术和薏苡仁配伍，
强化健脾利湿之功，断湿热之源。苍术与黄柏合用，
既健脾又燥湿，中下同宣。全方共奏清热燥湿之功，
适用于湿热下注所致的带下病。
带下量多，色黄绿如脓，或浑浊如米泔，臭秽，伴
口苦咽干，尿黄而短，舌红苔黄腻，脉数者，治以清肝
利湿止带，选方清肝止带汤（胥老经验方）加减。药
用：苍术、黄柏、薏苡仁、怀牛膝、柴胡、茵陈蒿、牡丹
皮、栀子、茯苓、车前子、泽泻、生地黄、当归、甘草等。
全方由四妙丸合止带汤和柴胡泻肝汤化裁而来，意
在泻肝火，利湿热，使肝火得降，湿清热除，带症自
愈。
白带稠黏量多，胸闷泛恶，漾漾欲吐，纳差厌油，
苔白腻，脉细濡者，治以燥湿化痰止带，选方消痰止
带汤（胥老经验方）加减。药用：苍术、黄柏、薏苡仁、
怀牛膝、陈皮、法半夏、茯苓、香附、陈胆星、乌贼骨、
白芥子、甘草等。全方由四妙丸合渗湿消痰汤化裁
而来，取其燥湿化痰，健脾和中之意，使其脾健湿化，
痰消则带自愈。
带下量多，色白如涕，面色萎黄，肢体倦怠，纳少
便溏，舌淡苔白腻，脉细缓者，治以健脾利湿止带，选
方健脾完带汤（胥老经验方）加减。药用：党参、苍
术、薏苡仁、怀牛膝、白术、山药、炒白扁豆、茯苓、陈
皮、柴胡、芡实、车前子、乌贼骨等。全方由四妙丸合
加味完带汤化裁而来，意在鼓脾荣中，旋运有权，以
达到祛湿除带的目的。
带下量多，质清稀，面色苍白无华，腰痛如折，尿
意频数，清长，舌淡苔薄，脉沉迟有力者，治以固肾利
湿束带，选方固肾止带汤（胥老经验方）加减。药用：
苍术、薏苡仁、怀牛膝、鹿角霜（片）、枸杞子、菟丝子、
怀山药、覆盆子、车前子、熟地黄、巴戟天、炒芡实、乌
贼骨等。全方由四妙丸合固肾汤化裁而来，意在温
煦奇经，任带得固，而带自除。
若因多产哺乳，阴精亏耗，肾阴不足，相火妄动，
则见带下量少而赤白相间，阴部干涩、疼痛、甚则萎
缩等。人以为此非带下病，实为带下病之另一种表
现。治宜滋阴润燥，选用二至丸加味。重用枸杞子、
何首乌、麦冬，常能收到预期疗效。更有因肾阴虚，
胞中阴精乏源，经久不复。湿毒之邪乘虚而入，形成
虚中兼夹湿热之证，则见带下量稍多，黄水样，秽臭、
阴部灼热疼痛等，治宜滋阴兼清热，方选滋阴清带汤
（胥老经验方）加减。药用：熟地黄、怀山药、山茱萸、
茯苓、泽泻、黄柏、薏苡仁、淮牛膝、牡丹皮、芡实、乌
贼骨、甘草等，全方由四妙丸合知柏地黄汤加减化裁
而来，同时兼用蛇床子、萆薢、苦参、土茯苓等清热利
湿之品。
３　常用药对
胥老在临证过程中有些常用药对。如果白带量
多，常选椿根皮与乌贼骨配伍使用。椿根皮性寒，味
苦、涩，有收敛止带、清热燥湿、杀虫之功；乌贼骨性
微温，味咸、涩，善收敛止带、收湿敛疮。两者相配，
不仅加强了清热燥湿，收涩止带的作用，又可防椿根
皮性寒而伤脾胃。
若遇赤白带下，胥老常用鸡冠花与墓头回。鸡
冠花性凉，味甘、涩，有止血止带之功；鸡冠花有红、
白之分，白带用白鸡冠花，赤带用红鸡冠花，胥老在
临证之时常区别运用。墓头回性凉，味苦、微酸涩，
燥湿止带、收敛止血。二药合用，加强燥湿止带、收
敛止血的功效。
若遇带下有秽臭味，胥老常选土茯苓与萆薢合
用。土茯苓性平，味甘淡，清热利湿解毒；萆薢性平，
味苦，善走下焦，利水湿，泌清浊。二药配伍，清热解
毒利湿，治疗腥臭带下，有奇效。
若遇外阴瘙痒，可选苦参与蛇床子配伍。苦参
性寒，味苦，有清热燥湿，利水杀虫之功；蛇床子性
—５３３—
解月波：胥受天诊治带下病经验　第５期
温，味辛、苦，燥湿杀虫，祛风止痒。二药合用，止痒
效果明显，几乎为治疗阴痒的通用之品。
４　因人制宜
幼女因肾气未充，天癸未行，冲任不固，易感染
外邪。湿热外侵，致带脉失约，症见阴道脓性分泌
物，外阴潮红、瘙痒或疼痛。对幼女患者同时应该检
查并询问其母亲有无阴道炎病史，以明确病因。治
疗以清热利湿，杀虫止带为大法。尽早用药，但不能
过于苦燥，稍加调整即可转愈，关键在于平时的防护
与清洁。幼女无法阴道塞药和阴道冲洗，故胥老常
用熏洗法与敷脐法。熏洗法药可选用苦矾洗剂，用
１　０００ｍＬ水煎开后，微火煎１５ｍｉｎ，滤出药液置于
干净的浴盆内，药液热时先薰，待温度适宜时，让患
儿坐浴，每次约３０ｍｉｎ，每日１剂，每日２次，７ｄ为
１疗程。敷脐法选用鸡冠花３ｇ，墓头回３ｇ，荷叶３
ｇ，白术３ｇ，茯苓３ｇ，车前子１５ｇ，把药物研成细末，
用蜂蜜调成糊状，涂抹于纱布上，烘热，敷患者脐窝，
胶布固定，每日换药１次，通常敷脐５～７ｄ可愈。
生育年龄的患者虽然肾气旺盛，但经、孕、产、乳
易耗阴血，邪毒易侵，阴部亦易患病，临床表现为阴
部瘙痒或刺痛，带量增多，色质异常。治疗在利湿的
同时，根据辨证或健脾、或固肾、或清肝，使其恢复正
常生理功能。平时需注意禁止不洁房事，保持外阴
清洁干燥等。
老年患者肾气衰，天癸竭，肝肾阴虚，若感染湿
热之邪，症见带下增多，黄水样；或带下量少，阴部干
涩，瘙痒。对于肝肾阴虚型常用六味地黄丸加二至
丸，或知柏地黄丸加山茱萸、菟丝子；腰酸痛明显，夜
尿多者加杜仲、金樱子；失眠多梦，心烦者加麦冬、栀
子、夜交藤。对于脾肾气虚型则用参苓白术散加淫
羊藿、菟丝子、仙茅、续断、黄芪等；脾虚水肿明显者
加大腹皮、猪苓；带下量多甚至脓性、血性者，宜加苦
参、龙胆草、黄柏等清热利湿解毒之品。
５　典型病例
刘某，女，３４岁，已婚。２０１４年５月７日以“带
下量多５月”初诊。患者５个月前行人工流产术，术
后出现带下色黄量多，质黏臭秽，胸闷口腻，神疲纳
差，口苦咽干等症。小便黄少，舌质红，苔黄厚腻，脉
濡数。曾在外院多次治疗，每予西药甲硝唑等外治，
当时症状改善，停药后不久复发，患者非常苦恼。妇
科检查示：阴道分泌物量多色黄质黏，有异味。宫颈
糜烂Ⅱ。子宫附件未见异常。实验室检查白带常规
示：脓细胞（＋＋＋），清洁度Ⅲ度。中医诊断：带下
病（湿热蕴结）；西医诊断：细菌性阴道炎。治法：清
热燥湿止带。拟方：黄柏１０ｇ，炒薏苡仁２０ｇ，苍术
６ｇ，川牛膝１０ｇ，茯苓１０ｇ，猪苓１５ｇ，车前子（包）１０
ｇ，泽泻１０ｇ，川厚朴６ｇ，茵陈１０ｇ，椿根皮１５ｇ，乌
贼骨１５ｇ，土茯苓１０ｇ，萆薢１０ｇ。５剂，水煎服。
另：野菊花３０ｇ，黄柏２０ｇ，蒲公英２０ｇ，黄芩２０ｇ，
枯矾１０ｇ，当归１５ｇ，苦参２０ｇ，蛇床子３０ｇ。５剂，
水煎阴道冲洗，每日２次。
二诊：５月１２日。前方服后，带下显著减少，胸
闷消失，食纳增加，口苦不显，小便量增，舌质淡红，
苔淡黄微腻，脉濡微数。拟方：黄柏１０ｇ，炒薏苡仁
２０ｇ，苍术６ｇ，川牛膝１０ｇ，茯苓１０ｇ，车前子（包）１０
ｇ，泽泻１０ｇ，枳壳１０ｇ，椿根皮１５ｇ，乌贼骨１５ｇ，土
茯苓１０ｇ，萆薢１０ｇ。７剂，水煎服。外用药同前。
三诊：５月１９日。带下止，诸症已除，给予四妙
丸８ｇ，每日２次服用，用７日后痊愈。随访３月，未
再复发。
按：本病因人工流产后，感染湿热之邪，损及带
脉所致。本病病程较短，邪实症状明显，治当清热燥
湿止带。方中四妙丸清热燥湿解毒；同时炒薏苡仁、
苍术、茯苓健脾化湿培本；少佐猪苓、车前子、泽泻利
水除湿；黄柏、茵陈、土茯苓、萆薢清热解毒，去浊分
清；椿根皮、乌贼骨收涩止带；川牛膝引药下行；川
朴、枳壳理气宽中。诸药合用，清热燥湿，畅利气机，
引药直达病所，使邪无所藏。并配合中药外用阴道
冲洗，以达到快速治愈疾病的目的。
