脾系病位特征与基础证的研究
章莹，吴承玉＊，吴承艳，徐征，徐涛，胡继红，杨涛
（南京中医药大学基础医学院，江苏南京　２１００４６）
摘要：脾系主要包括脾及与之相关联的口、唇、四肢、肌肉、胃等。通过规范常见症状、临床流行病学调查及专家意见征询，确立
脾系病位特征及脾系基础证的概念、证候（包括病位特征与病性特征），对临床常见的病位兼证与病性兼证作了总结归纳。
关键词：脾系；病位特征；基础证
中图号：Ｒ２４１．６
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１２）０１－０００６－０３
Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　Ｄｉｓｅａｓｅ　Ｌｏｃａｔｉｏｎ　Ｃｈａｒａｃｔｅｒｓ　ａｎｄ　Ｂａｓｉｃ　Ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｐｌｅｅｎ　Ｓｙｓｔｅｍ
ＺＨＡＮＧ　
Ｙｉｎｇ，ＷＵ　
Ｃｈｅｎｇ－ｙｕ＊，
ＷＵ　
Ｃｈｅｎｇ－ｙａｎ，ＸＵ　
Ｚｈｅｎｇ，ＨＵ　
Ｊｉ－ｈｏｎｇ，ＹＡＮＧ　
Ｔａｏ
（
Ｃｏｌｌｅｇｅ　
ｏｆ　
Ｂａｓｉｃ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００４６，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｅ　ｓｐｌｅｅｎ　ｓｙｓｔｅｍ　ｍａｉｎｌｙ　ｃｏｎｔａｉｎｓ　ｔｈｅ　ｓｐｌｅｅｎ，ｍｏｕｔｈ，ｆｏｕｒ　ｌｉｍｂｓ，ｍｕｓｃｌｅ，ａｎｄ　ｓｔｏｍａｃｈ．Ｔｈｅ　ｐａｐｅｒ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ
ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｓ，ｃｏｎｃｅｐｔ　ａｎｄ　ｍａｎｉｆｅｓｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｂａｓｉｃ　ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ（ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｌｏｃａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｎａｔｕｒｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｓ　ｏｆ　ｄｉｓｅａ－
ｓｅｓ）ｖｉａ　ｓｐｅｃｉｆｙｉｎｇ　ｃｏｍｍｏｎ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ，ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｅｐｉｄｅｍｉｏｌｏｇｉｃａｌ　ｓｕｒｖｅｙ，ａｎｄ　ｓｕｇｇｅｓｔｉｏｎｓ　ｆｒｏｍ　ｅｘｐｅｒｔｓ，ｗｈｉｃｈ　ｍａｄｅ　ａ　ｃｏｎｃｌｕｓｉｏｎ
ｏｆ　ｃｏｍｍｏｎｌｙ－ｓｅｅｎ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ａｃｃｏｍｐａｎｉｅｄ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ　ａｎｄ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｎａｔｕｒｅ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ａｃｃｏｍｐａｎｉｅｄ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｔｈｅ　ｓｐｌｅｅｎ　ｓｙｓｔｅｍ；ｄｉｓｅａｓｅ　ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｓ；ｂａｓｉｃ　ｓｙｎｄｒｏｍｅｓ
　　脾系统主要包括脾及与之相关联的胃、胰、大
腹、肌肉、四肢、口、唇及足太阴脾经、足阳明胃经。
脾位于腹腔上部，膈膜下面，并同与之相表里的胃
“以膜相连”。脾在体合肉、主四肢，开窍于口、其华
在唇，主运化和升清，又主统血。脾与胃同为“后天
之本”、“气血生化之源”。
脾系病不仅包括了现代医学中的消化系统疾
病，如急慢性胃炎、消化性溃疡、上消化道出血、功能
性消化不良，食道、胃、肠等消化系统肿瘤等，还涵盖
了血液、免疫、代谢、内分泌等系统的诸多疾病
［１］，如
紫癜、重症肌无力、小儿单纯性肥胖、甲状腺功能减
退症、多囊卵巢综合征等。
本课题通过规范常见症状、临床流行病学调查
及专家意见征询，确立五脏系统的病位特征及基础
证的概念、证候（包括病位特征与病性特征），同时
对临床常见的病位兼证与病性兼证作了归纳
［２］。本
文对脾系病位特征与基础证的研究总结如下。
１　脾系病位特征
研究对来自南京中医药大学附属医院２００１－
２０１０年１　５１６例脾系临床病案进行统计分析，将其
中病位特征出现频率１０％以上的症状统计如表１。
因为临床病案均来自住院病例，有一定的局限
性与复杂性。研究综合２１位中医诊断学专家意见，
统计分析结论认为：脾系病位特征很重要的症状可
见纳呆、腹胀、腹痛、便溏；重要的症状：食后胀甚、浮
肿、周身困重、内脏下垂、衄血、恶心、呕吐、呃逆、嗳
气；一般的症状：口淡、吞酸嘈杂、脘痞、舌质淡红、舌
苔薄白或薄黄或白腻、脉沉细等。
２　脾系基础证
综合临床流行病学调查与专家意见征询的统计
分析结论，结合中医理论，参照证候组合规律，对主
症（Ａ）、次症（Ｂ）、舌脉表现（Ｃ）进行病位、病性特征
规范研究，确立了脾系基础证的概念与证候（包括病
位特征与病性特征），具体如下。
２．１　脾气虚证
指脾气不足，运化失职，以腹胀、纳呆、便溏及气
虚症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．腹痛，腹胀，纳呆；Ｂ．便溏，泄泻，
—６—
ＪＯＵＲＮＡＬＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
２８　Ｎｏ．
１　Ｊａｎ．２０１２
收稿日期：２０１１－１１－１０；修稿日期：２０１１－１２－１４
作者简介：章莹（１９８３－），女，江西南昌人，南京中医药大学２００８级博士研究生。＊通信作者：ｃｈｅｎｇｙｕ７２０＠ｙａｈｏｏ．ｃｏｍ．ｃｎ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2012.01.005
水肿；Ｃ．舌苔薄，脉沉；病性特征：Ａ．食后胀甚；Ｂ．
神疲，乏力，少气，头晕，自汗；Ｃ．舌质淡，脉弱。
表１　１　５１６例脾系病案病位特征频率
序号
症状
频率／％
Ｓ１３８
舌质红
６８．１３
Ｓ１３６
舌质淡
６０．０４
Ｓ１６３
脉细
５７．８３
Ｓ１３７
舌苔白
５０．１２
Ｓ１４８
舌苔薄
４９．９６
Ｓ６０
胃痛
３５．８２
Ｓ５６
疲乏
３１．１３
Ｓ１５０
舌苔腻
３０．０６
Ｓ７９
纳呆
２４．８７
Ｓ３８
嗳气
２２．４３
Ｓ６５
腹痛
２２．１０
Ｓ７１
腹胀
２２．１０
Ｓ１４７
舌苔黄
１７．９６
Ｓ８６
口干
１５．３０
Ｓ６８
脘痞
１５．１２
Ｓ５９
胃胀
１５．０４
Ｓ９３
便溏
１４．２５
Ｓ５３
眩晕
１３．７９
Ｓ８０
厌食
１２．８７
Ｓ２０
衄血
１２．２７
Ｓ１５６
脉沉
１２．１４
Ｓ３１
恶心
１２．１４
Ｓ３９
吞酸
１１．９４
Ｓ３２
呕吐
１１．３５
Ｓ１２
消瘦
１０．４９
２．２　脾虚气陷证
指脾气亏虚，升举无力，气反下陷，以脘腹重坠
作胀、内脏下垂及气虚症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．腹胀，脏器下垂；Ｂ．便溏，泄泻，纳
呆；Ｃ．脉沉；病性特征：Ａ．坠胀，神疲，乏力；Ｂ．倦
怠，头晕，目眩，气短，少气懒言；Ｃ．舌质淡，舌苔白，
脉细、弱。
２．３　脾阳虚证
指脾阳亏虚，失于温运，阴寒内生，以腹部冷痛、
便溏及阳虚症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．腹痛，腹胀，便溏；Ｂ．完谷不化，纳
呆，泄泻；Ｃ．脉沉；病性特征：Ａ．腹冷，喜温喜按，畏
寒；Ｂ．手足不温，水肿；Ｃ．舌质淡，苔白，舌体胖大、
边有齿痕，脉细、迟。
２．４　脾阴虚证
指脾阴不足，失于滋养，临床以腹胀、口干及阴
虚症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．腹胀，腹痛；Ｂ．口唇燥裂，纳少，便
溏；病性特征：Ａ．口干，咽干；Ｂ．便秘，手足心热，消
瘦；Ｃ．舌质红，少津，舌苔剥落，脉细、数。
２．５　脾不统血证
指脾气虚弱，不能统摄血液，以各种慢性出血及
气血亏虚症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．腹胀；Ｂ．腹痛，纳呆，便溏；病性特
征：Ａ．衄血，头晕，神疲，乏力；Ｂ．面白无华，少气懒
言，倦怠；Ｃ．舌质淡红，舌苔白，脉细。
２．６　湿邪困脾证
指湿邪困阻，脾失运化，以便溏、腹胀、脘痞等为
主要表现的证。
病位特征：Ａ．腹胀，纳呆；Ｂ．便溏，泄泻；病性特
征：Ａ．肥胖；Ｂ．头晕，口腻；Ｃ．舌质淡，舌体胖大，舌
苔腻，脉濡。
２．７　热邪犯脾证
指热邪侵袭，脾失濡养，以腹胀、口干、发热及实
热症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．腹胀，口疮；Ｂ．腹痛，口唇燥裂，纳
少；病性特征：Ａ．发热；Ｂ．口干，渴欲饮水，大便燥
结，小便短少；Ｃ．舌质红，舌苔黄，脉数。
２．８　寒邪伤脾证
指寒邪侵袭，脾失温养，以腹冷、腹痛、便溏及实
寒症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．腹痛，腹胀；Ｂ．纳呆，便溏，泄泻；
病性特征：Ｂ．腹冷，恶寒；Ｂ．神疲，乏力，手足不温，
口不渴饮；Ｃ．舌质淡，舌苔白，脉紧、迟。
２．９　胃气虚证
指胃气虚弱，失于受纳，以胃脘隐痛或痞胀、喜
按、食少及气虚症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．脘痞，胃脘痛；Ｂ．嗳气，恶心，呕
吐，纳呆；Ｃ．舌苔薄，脉沉；病性特征：Ａ．隐隐作痛；
Ｂ．倦怠，神疲，乏力；Ｃ．舌质淡，舌苔白，脉细、弱。
２．１０　胃阳虚证
指胃阳虚弱，失于温煦，以胃脘冷痛、喜温喜按
及阳虚症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．胃脘痛，胃胀；Ｂ．呕吐，脘痞；Ｃ．
脉沉；病性特征：Ａ．冷痛，喜温喜按，腹冷，畏寒；Ｂ．
呕吐物清稀，手足不温，口淡不渴；Ｃ．舌质淡，舌苔
白，舌体胖大，脉迟。
２．１１　胃阴虚证
指胃阴亏虚，失于濡润、和降，以胃脘隐痛、灼痛
及阴虚症状为主要表现的证。
—７—
章莹，等：脾系病位特征与基础证的研究　第１期
病位特征：Ａ．胃脘痛，嘈杂；Ｂ．饥不欲食，吞酸，
干呕，呃逆，脘痞；Ｃ．脉沉；病性特征：Ａ．隐隐作痛，
灼痛，口干；Ｂ．消瘦，咽干，大便燥结；Ｃ．舌质红，舌
苔剥落，脉细。
２．１２　胃火炽盛证
指火热壅滞，胃失和降，以胃脘灼痛、消谷善饥
及实热症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．胃脘痛，消谷善饥；Ｂ．口臭，牙龈
肿痛，呕吐；病性特征：Ａ．灼痛，拒按；Ｂ．呕吐物酸
臭，大便燥结，口干，渴喜冷饮，吐血，小便黄；Ｃ．舌
质红，舌苔黄，脉滑、数。
２．１３　寒凝胃脘证
指寒邪侵犯，胃气凝滞，失于和降，以脘腹冷痛、
呕吐清涎及实寒症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．胃脘痛；Ｂ．呕吐，厌食，脘痞；Ｃ．
脉沉；病性特征：Ａ．冷痛，得温痛减，腹冷；Ｂ．呕吐物
清稀，口淡，手足不温，便溏；Ｃ．舌质淡，舌苔白，脉
迟、紧。
２．１４　食滞胃脘证
指饮食停滞胃脘，气机逆滞，失于受纳，以胃脘
胀痛、厌食及食滞症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．胃脘痛，脘痞；Ｂ．呕吐，厌食，嗳
气，吞酸；病性特征：Ａ．胀痛，拒按，有伤食史；Ｂ．呕
吐物酸臭，大便不爽，大便臭秽；Ｃ．舌苔厚或腻，脉
弦、滑。
２．１５　胃脘气滞证
指气机阻滞胃脘，失于和降，以胃脘胀痛、嗳气
及气滞症状为主要表现的证。
病位特征：Ａ．胃脘痛，嗳气；Ｂ．脘痞，呃逆，厌
食；Ｃ．舌苔薄；病性特征：Ｂ．胀痛或窜痛，与情志有
关，矢气则缓；Ｂ．口干，大便燥结；Ｃ．舌质淡红，舌苔
白，脉弦。
２．１６　胃络瘀阻证
指瘀血阻滞胃络，胃失和降，以胃脘刺痛、吐血、
黑便等为主要表现的证。
病位特征：Ａ．胃脘痛；Ｂ．脘痞，呕血；病性特征：
Ａ．刺痛，拒按，病史较长；Ｂ．口不渴饮，便血；Ｃ．舌
质暗，舌边瘀斑、瘀点，脉涩。
３　脾系病性兼证
临床由单一的病位与单一的病性构成的基础证
较为少见，但基础证可组合而成各种复合证，其证候
即为基础证证候的相兼。常见的病位单一而病性相
兼证有脾气血虚证、脾气阴虚证、脾阳气虚证、胃气
阴虚证、胃阳气虚证、湿热困脾证、寒湿蕴脾证、胃脘
气滞血瘀证等。以脾阳气虚证为例，可见脾病位特
征：纳呆、腹胀、便溏等；气虚病性特征：气短，神疲，
自汗，头晕目眩，面色淡白，少气懒言，脉细弱。阳虚
病性特征：畏寒肢冷，面色白光白，舌胖大有齿痕，舌苔
白滑，脉沉迟等。
４　脾系病位兼证
五脏系统之间有生克制化的关系，一脏有病往
往可以影响它脏，甚至影响数脏，形成病位相兼，常
见有心脾气血虚证、肺脾气虚证、肝郁脾虚证、脾肾
阳虚证等，其证候亦为基础证证候的相兼。以脾肺
气虚证为例，可见脾病位特征：纳呆、腹胀、便溏等；
肺病位特征：咳嗽、气喘、咯痰等；气虚病性特征：声
低懒言、神疲乏力、舌淡、脉弱等。
由于证是体现在疾病过程中的，疾病不同，其证
候中主症、次症、舌脉表现与现代检测指标（Ｄ）也不
尽相同。现代检测指标对疾病诊断可以起到重要作
用。在辨病时，应该把握一个原则性的关键，即遵循
“从症辨证”，辨清该病的病位特征和病性特征。与
此同时，须考虑到并非每个证的诊断都同时具备Ａ、
Ｂ、Ｃ、Ｄ等要素，辨证时必须有一定程度的灵活性，
原则性与灵活性相结合
［３］。
