虞坚尔教授治疗小儿反复呼吸道感染临床经验
＊周静冬＊　（上海市中医医院儿科，上海　２０００７１）
摘要：介绍了虞坚尔教授治疗小儿反复呼吸道感染（小儿复感）的临床经验，其对小儿复感分感染期和缓解期两个阶段进行辨
治，认为感染期少阳枢机不利，湿热内蕴是病机关键，创立和解化湿，扶正祛邪之法，自拟和解方；缓解期正虚邪恋，肾虚卫表
不固为主要病机，以补肾固表，和解祛余邪立法，创补肾固表方。
关键词：虞坚尔；小儿反复呼吸道感染；中医药；临床经验
中图号：Ｒ２７２．５
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１４）０６－０５８３－０２
Ｔｈｅ　Ｃｌｉｎｉｃａｌ　Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｙｕ　Ｅｒｊｉａｎ　ｉｎ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｃｈｉｌｄｒｅｎ＇ｓ　Ｒｅｃｕｒｒｅｎｔ　Ｒｅｓｐｉｒａｔｏｒｙ　Ｔｒａｃｔ　Ｉｎｆｅｃｔｉｏｎ
ＺＨＯＵ　
Ｊｉｎｇ－ｄｏｎｇ
＊
（
Ｐｅｄｉａｔｒｉｃｓ　
Ｄｐａｒｔｍｅｎｔ，Ｓｈａｎｇｈａｉ　
Ｍｕｎｉｃｉｐａｌ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｓｈａｎｇｈａｉ，２０００７１，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｉｓ　ｔｏ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｅ　ｔｈｅ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｙｕ　Ｊｉａｎｅｒ　ｉｎ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｃｈｉｌｄｒｅｎ＇ｓ　ｒｅｃｕｒｒｅｎｔ　ｒｅｓｐｉｒａｔｏｒｙ
ｔｒａｃｔ　ｉｎｆｅｃｔｉｏｎ．Ｈｅ　ｃｏｎｓｉｄｅｒｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｄｕｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｃｈｉｌｄｒｅｎ＇ｓ　ｒｅｃｕｒｒｅｎｔ　ｒｅｓｐｉｒａｔｏｒｙ　ｔｒａｃｔ　ｉｎｆｅｃｔｉｏｎ　ｃａｎ　ｂｅ　ｄｉｖｉｄｅｄ　ｉｎｔｏ　ｔｗｏ　ｓｔａｇｅｓ：
ｉｎｆｅｃｔｉｏｎ　ｓｔａｇｅ　ａｎｄ　ｒｅｍｉｓｓｉｏｎ．Ｈｅ　ｓｕｇｇｅｓｔｅｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｋｅｙ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｉｎ　ｉｎｆｅｃｔｉｏｎ　ｓｔａｇｅ　ｗｅｒｅ　ｄｉｓｏｒｄｅｒ　ｏｆ　ｑｉ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｉｎ　ｓｈａｏｙ－
ａｎｇ　ａｎｄ　ｉｎｎｅｒ　ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ　ｏｆ　ｈｅａｔ－ｄａｍｐｎｅｓｓ．Ｔｈｅ　ｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃ　ｒｕｌｅｓ　ｏｆ　ｈａｒｍｏｎｉｚａｔｉｏｎ，ｒｅｍｏｖａｌ　ｏｆ　ｄａｍｐｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｉｎｇ　ｔｈｅ
ｂｏｄｙ　ｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ　ｔｏ　ｅｌｉｍｉｎａｔｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｉｃ　ｆａｃｔｏｒｓ　ａｒｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｅｄ　ｂｙ　Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｙｕ．Ｈｅ　ｍａｄｅ　Ｈｅｊｉｅ　Ｆａｎｇ　ａｎｄ　Ｂｕｓｈｅｎ　Ｇｕｂｉａｏ　Ｆａｎｇ
ｆｏｒ　ｔｈｅｓｅ　ｔｗｏ　ｓｔａｇｅｓ　ｒｅｓｐｅｃｔｉｖｅｌｙ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ＹＵ　Ｊｉａｎｅｒ；ｃｈｉｌｄｒｅｎ＇ｓ　ｒｅｃｕｒｒｅｎｔ　ｒｅｓｐｉｒａｔｏｒｙ　ｔｒａｃｔ　ｉｎｆｅｃｔｉｏｎ；Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ；ｃｌｉｎｉｃ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ
　　虞坚尔教授是第五批全国老中医药专家学术经
验继承导师，从事中医儿科临床、教学及科研工作数
十载，临证经验丰富，学术造诣深厚。笔者有幸跟师
学习，深受教诲，现就导师治疗小儿反复呼吸道感染
的学术思想及临床经验简介如下。
１　对小儿反复呼吸道感染病因病机的认识
１．１　正虚是内因
中医学认为小儿稚阳未充，稚阴未长，脏腑娇
嫩，气血未充。若调护失宜，致肺脾两虚，卫外不固
则易反复外感。虞坚尔教授认为小儿复感与先天禀
赋关系尤为密切，肾元为先天之本，肾元亏虚，影响
其它脏腑功能的发挥，以致抗病能力不足，复感遂
成。临证常见患儿形瘦或体胖肉松，毛发稀疏枯黄，
面色少华，山根色青或气池晦暗，动则自汗，寐则盗
汗，筋骨未坚，或伴五迟、鸡胸龟背，尿频或夜尿多，
脉沉细无力。卫气的生成和充盛根源于下焦，长养
于中焦，开发于上焦。肾中元阳是卫气之根，是化生
卫气之源。唐容川在《血证论》中精辟地论述了卫气
的生成：“肾者水藏，水中含阳，化生元气，根结丹田，
内主呼吸，达于膀胱，运行于外则为卫气
［１］”。
虞师认为反复呼吸道感染患儿（复感儿）往往由
于先天不足或后天失养，肺虚卫表不固，易为外邪侵
袭，邪恋正虚，故疾病经久不愈。肺、脾、肾三脏不足
尤以肾脏不足为本病的内在基础，肾虚贯穿于反复
呼吸道感染全过程。
复感儿的发病，现代医学认为多与免疫功能低
下有关，部分患儿存在先天性免疫缺陷、呼吸道畸
形，与空气污染、气候变化、偏食厌食、维生素Ｄ代
谢异常、情绪不良及其它慢性疾病等密切相关。免
疫功能低下主要取决于先天之本———肾的功能。肾
气虚致肺脾不足，导致肺、脾、肾脏腑功能下降，复感
频发。
１．２　感染期病机是邪盛正虚，病位多在少阳
感染期的特点是虚体感邪，小儿体质本虚，生理
特点是脏腑娇嫩，形气未充，又有前述复感儿特有的
正虚特征，这就决定了感邪的性质和部位。刘渡舟
曾说：“体虚之人，卫外不固，外邪侵袭，可直达腠理。
腠理者，少阳之分也。故虚人感冒纵有太阳表症，亦
—５８３—
ＪＯＵＲＮＡＬＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
３０　Ｎｏ．
６　Ｎｏｖ．２０１４
收稿日期：２０１４－０６－２４；修稿日期：２０１４－１０－２０
中医药科研基金（２０１２Ｌ０４３Ａ）
作者简介：周静冬（１９６９－），女，吉林敦化人，上海市中医医院副主任医师。＊通信作者：ｚｈｏｕｊｉｎｇｄｏｎｇ１９６９＠ｓｉｎａ．ｃｏｍ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2014.06.025
为病之标也；纵无少阳正证或变证，却总是腠理空
疏，邪与正搏”
［２］。进一步指出腠理为少阳所主，正
虚腠理疏松，外邪感后多入少阳。复感小儿外感表
实证很少见，多为邪入少阳，可兼见太阳表虚证和太
阴、阳明证，因正气不强，与邪争互有进退，故小儿复
感感染期病程长。总之，该病病机的关键是虚实夹
杂、枢机不利。
１．３　缓解期正虚邪恋是病机关键
复感儿的特点为呼吸道感染反复发作，有些患
儿一次未愈，又再感染；感染期经治疗后，临床症状
虽好转，而肺部病灶很难消失，说明缓解期存在正虚
邪恋。虞师认为，邪恋既有余邪，又有新感微邪。复
感儿腠理空疏，表虚易汗，日间动则汗出，衣着未能
随时调整，复被感染，邪微不重，时有声咳、鼻塞、咽
干、恶心、心烦、喜呕等症，可仅见一症，随来随走，时
缓时重，因症状轻，时间短，临床易被忽视。病机的
关键是正气不足，余邪留恋。
２　分期论治
２．１　感染期
对急性感染期，症见或发热、或咳、或咽痛、或鼻
塞流涕，或有汗，或无汗，或腹胀纳差，舌质红，苔薄
白或白腻，脉浮等，虞师以和法为大法，扶正祛邪，运
用和解少阳、芳化清热运脾之法，解决邪正分争、病
势进退不定的问题。其创制的和解方由柴胡、黄芩、
姜半夏、太子参、炙甘草、广藿香、川厚朴、白茯苓组
成，实为小柴胡汤和藿朴夏苓汤化裁组合。方中柴
胡味苦微寒，和解少阳，升阳达表；黄芩清半里之热，
又可燥湿；姜半夏和胃降逆，豁浊气以还清；太子参、
炙甘草扶助正气，抵抗病邪。藿朴夏苓汤虞师精选
广藿香、川厚朴、姜半夏、白茯苓４味主药，具有理气
化湿，疏表和中功效，可谓治湿之良剂。
２．２　缓解期
缓解期宜补虚固表和营卫，祛余邪。创制补肾
固表方：菟丝子、生黄芪、焦白术、关防风、黄芩、柴
胡、乌梅肉、麻黄根。其中，生黄芪、焦白术、关防风
组成玉屏风散，益气固表；生黄芪补气固表，于内可
大补脾肺之气，于外可固表止汗；菟丝子性味辛甘
平，可补肾益精，养肌强阴；乌梅肉味酸，敛肺气，生
津止渴，亦能敛浮热，吸气归元；柴胡味苦微寒，和解
少阳，升阳达表；黄芩苦寒，清肃上中二焦之虚火，柴
胡配黄芩，解表邪，清里热，和解少阳；麻黄根敛汗止
汗。全方共奏补肾益气固表，扶正祛邪之功。
３　医案举例
潘某，男，８岁，２０１２年８月１４日初诊。反复外
感２年余求诊，近２年来，反复外感，感易发热，时
咳。去年１年中，患上呼吸道感染６次，气管炎３
次，肺炎２次，患儿和家长不胜其苦。今日热又起，
伴咳，咽痛，浊痰，汗出热不解，微恶寒，脘闷纳差，二
便调，寐安。形体消瘦，面色晄白，咽红蛾肿，舌质淡
胖，苔薄白，脉滑数。血常规：白细胞１４．１５×１０
９／
Ｌ，中性分叶核粒细胞８５．９％，淋巴细胞８．８％，Ｃ反
应蛋白１７．８ｍｇ／Ｌ。诊断为反复呼吸道感染，证属
体虚外感。治以和解少阳，芳化清热运脾。方药：广
藿香９ｇ，川厚朴６ｇ，姜半夏６ｇ，白茯苓９ｇ，柴胡６
ｇ，黄芩６ｇ，太子参６ｇ，荆芥穗９ｇ，关防风９ｇ，板蓝
根９ｇ，炙甘草３ｇ。７剂，日１剂，水煎２次，共取汁
２００ｍＬ，分２～３次温服。
二诊（８月２１日）：药后２天热退，无咽痛，偶
咳，挟痰，无恶寒，汗出多，纳食增，二便调，夜寐佳。
面白光泽，咽微红，舌质淡，苔薄白，脉沉无力。证属
肺脾不足，治拟健脾益肾。方用自拟补肾固表方加
减：炙黄芪９ｇ，焦白术９ｇ，关防风９ｇ，姜半夏６ｇ，
广陈皮９ｇ，柴胡６ｇ，黄芩６ｇ，地龙干９ｇ，乌梅肉６
ｇ，麻黄根９ｇ，焦山楂９ｇ，炙甘草３ｇ。１４剂，煎服法
同上。
三诊（９月４日）：诸症得缓，汗出较前减少，纳
食馨，便调，寐安。面色润泽，咽不红，舌质淡，苔薄
白，脉弱。后以上方加减调理２个月，随访１年，患
按语：本例患儿反复呼吸道感染２年余，每月频
发。初诊可辨证为虚人外感，卫外不固，痰湿内蕴。
以和解芳化为法，小柴胡汤和解表里，藿朴夏苓汤芳
化运脾去湿热，宣上畅中渗下。另加荆芥穗、防风、
板蓝根去外邪，因势利导，使邪无居所。初期之治，
虽疗程不长，却起到关键作用。缓解期补虚固表和
营卫，兼顾肺、脾、肾三脏，不忘余邪和新感微邪，在
调补过程中，时时顾及于此，有则去之。
