表观遗传学在中医针灸研究中的应用探讨
卢圣锋１，２，徐斌１，２，于美玲２，朱冰梅１，２＊
（１．南京中医药大学针药结合省部共建教育部重点实验室，江苏南京　２１００２３；２．南京中医药大学第二临床医学院，江苏南
京　２１００２３）
摘要：表观遗传学主要研究在没有ＤＮＡ序列改变情况下，基因功能的可逆的、可遗传的改变，其通过相互作用，多途径、多层
次影响和调节遗传基因的功能和特性。该特点与中医针灸作用整体性、综合性、双向性、功能性特点具有很大相似性。“理、
法、方、穴、术”是实现针灸作用的基础，围绕ＤＮＡ甲基化、蛋白质共价修饰、染色质重塑、非编码ＲＮＡ等表观遗传调控形式及
相应调控蛋白酶对其展开研究，将为深入阐释“理、法、方、穴、术”的物质基础，探索相应的量化指标提供新的思路，研究结果将
对指导针灸临床和提高针灸临床疗效具有积极意义。
关键词：表观遗传学；中医针灸；研究思路
中图号：Ｒ２４６
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１３）０２－０１０５－０４
Ｃｏｎｓｉｄｅｒａｔｉｏｎｓ　ａｂｏｕｔ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｉｎｇ　ｅｐｉｇｅｎｅｔｉｃｓ　ｉｎｔｏ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｒｅｓｅａｒｃｈ
ＬＵ　
Ｓｈｅｎｇ－ｆｅｎｇ
１，
２，
ＸＵ　
Ｂｉｎｇ
１，
２，
ＹＵ　
Ｍｅｉ－ｌｉｎｇ
２，
ＺＨＵ　
Ｂｉｎｇ－ｍｅｉ　
１，
２＊
（
１．Ｋｅｙ　
Ｌａｂｏｒａｔｏｒｙ　
ｏｆ　
Ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ　Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ，Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ
２１００２３，Ｃｈｉｎａ；２．Ｔｈｅ　
Ｓｅｃｏｎｄ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，
Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｅｐｉｇｅｎｅｔｉｃｓ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｓｔｕｄｙ　ｏｆ　ｈｅｒｉｔａｂｌｅ　ｃｈａｎｇｅｓ　ｉｎ　ｇｅｎｅｓ　ａｎｄ　ｇｅｎｅ　ｅｘｐｒｅｓｓｉｏｎ　ｔｈａｔ　ｄｏ　ｎｏｔ　ｉｎｖｏｌｖｅ　ＤＮＡ　ｎｕｃｌｅｏｔｉｄｅ　ｓｅ－
ｑｕｅｎｃｅｓ．Ｉｔ　ｅｍｐｈａｓｉｚｅｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｇｅｎｅ　ｒｅｇｕｌａｔｉｏｎ　ｃａｎ　ｉｎｔｅｒａｃｔ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　ｗａｙｓ　ｏｆ　ｍｕｌｔｉ－ｃｈａｎｎｅｌ　ａｎｄ　ｍｕｌｔｉ－ｌｅｖｅｌ，
ａｎｄ　ｉｔ　ｉｓ　ｒｅｖｅｒｓｉｂｌｅ．Ｔｈｅ　ｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃ　ｅｆｆｅｃｔｓ　ｏｆ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｉｓ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｓｕｉｔａｂｌｅ　ｒｕｌｅｓ　ｉｎｃｌｕｄｅｓ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ，ｍｅｔｈｏｄｓ，ｆｏｒｍｕ－
ｌａｓ，ｍｅｄｉｃｉｎａｌｓ　ａｎｄ　ｍａｎｉｐｕｌａｔｉｏｎ，ｗｈｉｃｈ　ａｌｓｏ　ｒｅｆｌｅｃｔ　ｔｈｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｏｆ　ｅｎｔｉｒｅｔｙ，ｃｏｍｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅ，ｂｉｄｉｒｅｃｔｉｏｎａｌ　ａｎｄ　ｆｕｎｃｔｉｏｎａｌ
ｒｅｇｕｌａｔｉｏｎ．Ｂｕｔ　ｔｈｅ　ｍｅｃｈａｎｉｓｍ　ｉｓ　ｕｎｃｌｅａｒ，ｗｈｉｃｈ　ｎｅｅｄ　ｆｕｒｔｈｅｒ　ｒｅｓｅａｒｃｈ．Ｔｈｅｎ，ｔｈｅ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｅｐｉｇｅｎｅｔｉｃｓ　ｉｎｔｏ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ
ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｗｉｌｌ　ｂｅ　ｖａｌｕａｂｌｅ　ａｔｔｅｍｐｔ，ｗｈｉｃｈ　ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ＤＮＡ　ｍｅｔｈｙｌａｔｉｏｎ，ｃｏｖａｌｅｎｔ　ｍｏｄｉｆｉｃａｔｉｏｎ，ｃｈｒｏｍａｔｉｎ　ｒｅｍｏｄｅｌｉｎｇ，ｍｉｃｒｏＲＮＡ
ａｎｄ　ｓｏ　ｏｎ．Ｔｈｅ　ｓｔｕｄｉｅｓ　ｗｉｌｌ　ｂｅ　ｈｅｌｐｆｕｌ　ｆｏｒ　ｅｘｐｌａｉｎ　ｔｈｅ　ｍａｔｅｒｉａｌ　ｂａｓｉｓ　ｏｆ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ，ｍｅｔｈｏｄｓ，ｆｏｒｍｕｌａｓ，ｍｅｄｉｃｉｎａｌｓ　ａｎｄ　ｍａｎｉｐｕ－
ｌａｔｉｏｎ，ａｎｄ　ａｌｓｏ　ｗｉｌｌ　ｐｒｏｖｉｄｅ　ｎｅｗ　ｉｄｅａｓ　ｆｏｒ　ｅｘｐｌｏｒｉｎｇ　ｏｂｊｅｃｔｉｖｅ　ｉｎｄｉｃａｔｏｒｓ　ｏｆ　ｔｈｅｍ．Ｔｈｅ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｒｅｓｕｌｔｓ　ｗｉｌｌ　ｂｅ　ｕｓｅｆｕｌ　ｆｏｒ　ｇｕｉｄｉｎｇ
ｔｈｅ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｃｌｉｎｉｃ　ａｎｄ　ｉｍｐｒｏｖｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｅｆｆｉｃａｃｙ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｅｐｉｇｅｎｅｔｉｃｓ；ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ；ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｉｄｅａ
　　临床疗效是中医针灸的生命线，疗效的产生离
不开合适的“理、法、方、穴、术”。但国外一些研究表
明，不遵循中医针灸理论，不选用特定经穴，甚至不
用进行相应的手法操作，也能达到与针灸治疗相当
的临床效应
［１－４］。这些结论对传统理论提出挑战，严
重影响了针灸学科的发展。因此，围绕针灸临床中
的“理、法、方、穴、术”进行相应研究，提高临床疗效，
探索其有效物质基础，是针灸科研工作者的责任和
义务。表观遗传学（Ｅｐｉｇｅｎｅｔｉｃｓ）是研究在基因的核
苷酸序列不发生改变的情况下，基因表达了可遗传
变化的一门遗传学分支学科。其强调在基因组中除
了ＤＮＡ和ＲＮＡ序列以外，还有许多调控基因的信
息，虽然它们本身不改变基因的序列，但是可以通过
基因修饰、蛋白质与蛋白质、ＤＮＡ和其它分子的相
互作用，多途径、多层次影响和调节遗传基因的功能
和特性，且同时存在可逆性。这与针灸作用整体性、
综合性、双向性、功能性的特点具有一定的相似性，
因此，笔者认为将表观遗传学的理念和技术引入中
医针灸研究，将具有积极意义。
—１０５—
ＪＯＵＲＮＡＬ　
ＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
２９　Ｎｏ．
２　Ｍａｒ．２０１３
收稿日期：２０１２－１０－２３；修稿日期：２０１３－０１－２７
作者简介：卢圣锋（１９８１－），男，江西高安人，南京中医药大学讲师，医学博士。＊通信作者：ｚｈｕｂｍ６４＠ｈｏｔｍａｉｌ．ｃｏｍ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2013.02.004
１　表观遗传学及其主要研究内容
表观遗传学主要研究在没有ＤＮＡ序列改变情
况下，基因功能的可逆的、可遗传的改变，即其所表
现出来的表观遗传是不基于ＤＮＡ差异的核酸遗
传，是对中心遗传法则的补充和完善。表观遗传具
有调控组织和细胞中基因是如何“开”和“关”的作
用。目前已知的表观遗传研究内容主要分为ＤＮＡ
甲基化、蛋白质共价修饰、染色质重塑、非编码ＲＮＡ
调控４个方面
［５－６］。ＤＮＡ甲基化，是指在ＤＮＡ甲
基转移酶（ＤＮＭＴ）的作用下将甲基添加在ＤＮＡ分
子中的碱基上，影响异染色质形成、转基因沉默和细
胞分化等，从而调控基因的表达
［７－１０］。蛋白质共价
修饰最主要的是组蛋白共价修饰，包括乙酰化、去乙
酰化、甲基化、磷酸化等共价修饰
［１１］，由此构成多种
多样的组蛋白密码
［１２－１３］。其中，以乙酰化和去乙酰
化为主，乙酰化通过乙酰化酶（ＨＡＴ）给组蛋白加上
乙酰基，影响基因活化以及ＤＮＡ复制、调控转录、
调节细胞周期，参与ＤＮＡ损伤修复等；去乙酰化则
通过去乙酰化酶（ＨＤＡＣ）产生相反作用，调控染色
体易位、转录调控、基因沉默、细胞周期、细胞分化和
增殖等。染色质重塑则是通过影响核小体结构，改
变其基因启动区域的排列，增加了基础转录装置和
启动子的可接近性，从而调控基因表达，影响机体功
能和状态。非编码ＲＮＡ分子，即ｍｉＲＮＡ，其通过
结合到目标信使ＲＮＡ的互补序列进行转录后调
节，进而产生转录抑制和基因沉默效应
［１４－１５］。
上述表观遗传现象广泛存在于大多数细胞中，
并与机体功能和疾病状态密切相关，其中ＤＮＡ甲
基化、组蛋白去乙酰化和ｍｉＲＮＡ的表达与基因沉
默密切相关
［１６－１７］。而这些表观遗传标记物的分布和
ｍｉＲＮＡ的表达都容易被环境干扰
［１８－２０］，且其分布
和表达异常能导致多种疾病，如阿尔茨海默病
［２１］，
自身免疫性疾病
［２２］和心脏疾病
［２３］。此外，对表观
遗传标记物的检测还能预测机体状态，如当全基因
组发生低甲基化和基因特异性的高甲基化被看作是
癌症细胞的标记物
［２４］。虽然这些表观遗传调控内
容非常复杂，但其产生主要受几种特殊蛋白酶的调
控，分别为ＤＮＭＴ、ＨＤＡＣ、ＨＡＴ，以及组蛋白甲基
化转移酶（ＨＭＴ）、甲基化的ＣＧ序列结合蛋白
（ＭＢＤ）、ＰｃＧ蛋白（ＰｃＧ）、Ｄｒｏｓｈａ　ａｎｄ　Ｄｉｃｅｒ（ＤＩＣ－
ＥＲ）和他们的家族。其中ＤＮＭＴ、ＨＤＡＣ、ＨＡＴ、
ＨＭＴ对染色质起催化共价修饰作用，ＭＢＤ和ＰｃＧ
共同位于异染色质上，ＤＩＣＥＲ能促进ｍｉＲＮＡ前体
转化为成熟的ｍｉＲＮＡ。因此，通过影响这些蛋白
酶来调控表观遗传具有积极意义。
２　表观遗传学与中医针灸研究
在临床中，“理、法、方、穴、术”是实现效应的必
要手段。“理”即中医理论，是临床诊断的依据和方
法。虽然有研究者提出“经络辨证”是针灸治疗时诊
断的主体
［２５］，但辨证论治与整体观仍然在针灸临床
处于不可替代的位置。证是机体在疾病发展过程中
某一阶段的病理概括，围绕辨证论治中的证进行研
究具有重要意义。表观遗传中的ＤＮＡ序列不变而
功能可变的特性与同病异治，异病同治有着强烈的
结合点。同一疾病的发生可能与不同的甲基化或乙
酰化的调控相关，而不同疾病的发生发展可能受同
一甲基化或乙酰化调控，故以此为切入点，采用高通
量测序等相关技术对机体整体表观遗传水平及其蛋
白调节酶进行筛选、评估，将为同病异治，异病同治
生物学基础研究提供新的视角。同时，整体观强调
人与自然、社会的整体性，即外界环境对机体具有不
可分割的联系；疾病的发生、发展与环境因素密切相
关，这也与表观遗传受环境影响具有一致性。此外，
“用针之要，在于知调阴与阳”，阴阳是相对事物，存
在相互转化关系，表观遗传也存在可逆性和相互转
化性，如组蛋白在ＨＡＴ作用下乙酰化，在ＨＤＡＣ
作用下去乙酰化，即乙酰化和去乙酰化之间存在相
互转化关系，这一特性与阴阳之间的关系存在一定
的相似性，其平衡的维持是机体各项功能正常发挥
的条件之一。因此，结合表观遗传学的具体内容，进
行中医针灸辨证论治体系物质基础的界定，为针灸
临床诊断提供科学的实验依据，这将是一项开创性
的工作，值得深入研究。
治法研究。针灸临床常用的是补法、泻法，目前
对补、泻法的研究一直滞后，目前还没有找到其相应
的生物学基础，严重的阻碍了其在临床的应用和推
广。目前，临床常用平补平泻代替之，这或许是影响
针灸临床疗效的因素之一。有研究者采用文献信息
学研究的方法，发现在众多方药中，补药主要针对组
蛋白修饰来发挥功效
［２６］，那么针灸临床之补法是否
也与组蛋白修饰相关？如果有关，乙酰化、去乙酰
化、或者甲基化，哪个与之最为密切？同样，泻法又
跟表观遗传机制中那一形式密切相关？这些，都需
要我们进行相应探索。
处方和选穴研究。处方与穴位选择密不可分，
只有先明确穴性之后才能更好的进行针灸处方。近
—１０６—
年来，国外学者一直在质疑穴位的存在，目前对非
经、非穴选取模糊不确定，不统一，且缺乏大样本、
随机对照研究
［２７］，其原因是难以找到判定非经非穴
的核心标准。调控表观遗传的ＤＮＭＴ、ＨＤＡＣ、
ＨＡＴ、ＨＭＴ、ＭＢＤ、ＰｃＧ、ＤＩＣＥＲ表达水平变化在
一定程度反映机体的功能状态和干预措施的效应水
平，或许能为此提供物质基础，选取最不能引起这些
物质变化的部位作为非经非穴的选定标准也许能成
为可能。在此基础上，进行穴位特异性研究。目前
研究者已采用蛋白组学、基因组学、代谢组学探寻穴
位特异性的生物学基础，研究结果也初步表明，经穴
存在特异性，引入表观遗传学对其进行进一步研究，
将更加完善穴位特异性的生物学证据。穴位配伍研
究，即穴位组合后的协同增效作用和拮抗作用研究。
其中的协同增效研究中，可以借鉴方剂配伍中的君、
臣、佐、使模式进行，如研究表明，君药可以同时调整
ＤＮＭＴ、ＨＤＡＣ、ＨＡＴ、ＨＭＴ、ＭＢＤ、ＰｃＧ、ＤＩＣＥＲ
的表达
［２６］，而臣药则只能影响其中的几个，佐药次
之，使药影响最少。照此模式，针灸处方中穴位的选
择也应如此，方能以最佳组合模式产生最好治疗效
应。如在针灸治疗老年痴呆的治疗中，常采用百会
穴、风府穴进行配伍，其依据是什么？中医认为，髓
海不充是老年痴呆的根本病机，《灵枢·海论》论道
“脑为髓之海，其输上在于其盖，下在风府”（此处盖
即百会穴）
［２８］，故首选该两穴配伍进行补髓，但其现
代科学基础是什么？有研究认为“脑髓”的现代科学
基础之一是脑内神经干细胞增殖、分化
［２９］。那么该
配穴依据之一是否为百会穴能最大效能的影响
ＤＮＭＴ、ＨＤＡＣ、ＨＡＴ表达水平，从而影响ＤＮＡ甲
基化、组蛋白修饰，进而影响神经干细胞的增殖、分
化；配以风府穴后，能更有效加强ＤＮＭＴ、ＨＤＡＣ、
ＨＡＴ表达水平，从而最大程度改善组蛋白修饰和
甲基化效果，最终实现最佳补髓效应。当然，这只是
我们的推测，具体科学依据需要进一步证实。
术的研究。主要包括针灸手法规范化、标准化，
针灸手法效应、规律及生物学基础。针灸手法是影
响针灸临床疗效的重要因素之一，同时也是目前影
响临床大样本研究的主要因素之一。针灸刺激穴位
后，其效应的产生是一个动态过程，刺激量与效应间
密切联系，即存在产生最佳效应的最佳刺激量。我
们的研究也就是寻找这种最佳刺激量的刺激方式和
相应的物质基础。以影响ＤＮＭＴ、ＨＤＡＣ、ＨＡＴ、
ＨＭＴ、ＭＢＤ、ＰｃＧ、ＤＩＣＥＲ表达水平实现最大范围
的表观遗传变化作为针灸手法的评价标准，或许能
界定最佳刺激方式。
３　小结
中医针灸作为一种古老的、有效治疗疾病的方
法，疗效已被广泛接受，目前已经在１６０多个国家中
进行使用，然而，其作用机理一直未得到完全阐释。
虽然近年来国家加大了经费投入，连续资助针灸相
关“９７３计划”项目，使得针灸作用基础与规律的研
究取得了长足发展，但要更全面阐明针灸作用的机
制，实现最佳“理、法、方、穴、术”组合，还需要不断引
进新的技术和方法。表观遗传学的兴起和发展，无
疑为中医针灸的研究提供了一片新的视野和天地。
表观遗传学研究内容中的ＤＮＡ甲基化、组蛋
白共价修饰、染色质重塑、ｍｉＲＮＡ的表达主要受
ＤＮＭＴ、ＨＤＡＣ、ＨＡＴ、ＨＭＴ、ＭＢＤ、ＰｃＧ、ＤＩＣＥＲ
的影响，因此，抓住这些物质变化与表观遗传成正相
关，以这些物质的表达程度为基准，围绕“理、法、方、
穴、术”研究中的关键问题进行相应探索，对最终形
成某一具体病证的临床实践指南或者相应的临床应
用规范，具有积极的意义。在这个研究背景下，我们
可以深入研究针灸临床差异问题，该问题是针灸临
床效应可重复性差的主要原因之一，也是影响国外
某些学者的针灸认同程度的主要因素之一。通过大
样本的临床研究，筛选、明确针灸效应差异的表观遗
传机制，探索开展实验室检测的技术方法，开发出检
测适应针灸治疗的相应产品，最终实现针灸临床的
个体化治疗。
当然，引入表观遗传学进入针灸研究领域并不
能解决针灸研究中的所有问题，针灸疗法的特殊性
决定了其研究的复杂性，在其众多需要解决的问题
中
［３０］，表观遗传只能在某一层面丰富针灸研究内
涵。因此，除了上述研究外，从表观遗传角度进行针
灸治疗各类疾病的作用机制研究，或者结合表观遗
传程度变化于临床效应评价体系之中，必定能为中
医针灸学科的发展提供更充实、更可靠的实验证据。
