许芝银教授治疗结节性甲状腺肿经验
王聪１，卞卫和２＊，姚昶２
（１．南京中医药大学第一临床医学院，江苏南京　２１００２３；２．南京中医药大学附属医院，江苏南京　２１００２９）
摘要：总结了许芝银教授治疗结节性甲状腺肿的治疗方法和临床经验，认为结节性甲状腺肿的基本病机是气机阻滞，痰瘀互
结，临床治疗从行气、化痰、破瘀入手，兼以温阳、散结、疏肝、理气、安神等方法综合治疗。
关键词：结节性甲状腺肿；许芝银；临床经验
中图号：Ｒ２４９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１８）０２－０２０２－０３
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１８．
０２０２
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　ＸＵ　Ｚｈｉｙｉｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｎｏｄｕｌａｒ　Ｇｏｉｔｅｒ
ＷＡＮＧ　
Ｃｏｎｇ
１，ＢＩＡＮ　
Ｗｅｉ－ｈｅ
２＊，ＹＡＯ　
Ｃｈａｎｇ
２
（１．Ｔｈｅ　
Ｆｉｒｓｔ　
Ｓｃｈｏｏｌ　
ｏｆ　
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ；２．Ａｆｆｉｌｉａ－
ｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｉｓ　ａｒｔｉｃｌｅ　ｓｕｍｍａｒｉｚｅｄ　Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　ＸＵ　Ｚｈｉｙｉｎ＇ｓ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｎｏｄｕｌａｒ　ｇｏｉｔｅｒ．Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　ＸＵ
ｂｅｌｉｅｖｅｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｃ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　ｎｏｄｕｌａｒ　ｇｏｉｔｅｒ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｑｉ　ｓｔａｇｎａｔｉｏｎ，ａｎｄ　ｉｎｔｅｒｃｒｏｓｓ　ｏｆ　ｐｈｌｅｇｍ　ａｎｄ　ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ．Ｃｌｉｎｉｃａｌｌｙ，
ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｃｏｍｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅｌｙ　ｐｅｒｆｏｒｍｅｄ　ｆｏｒｍ　ｐｒｏｍｏｔｉｎｇ　ｑｉ　ｃｉｒｃｕｌａｔｉｏｎ，ｒｅｍｏｖｉｎｇ　ｐｈｌｅｇｍ，ｅｌｉｍｉｎａｔｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ，
ｃｏｍｂｉｎｅｄ　ｗｉｔｈ　ｗａｒｍｉｎｇ　ｙａｎｇ，ｄｉｓｓｉｐａｔｉｎｇ　ｔｕｂｅｒｃｌｅｓ，ｓｏｏｔｈｉｎｇ　ｔｈｅ　ｌｉｖｅｒ　ａｎｄ　ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ｑｉ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｎｏｄｕｌａｒ　ｇｏｉｔｅｒ；ＸＵ　Ｚｈｉｙｉｎ；ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ
　　结节性甲状腺肿大多长期反复不愈，西医常以
左旋甲状腺素片口服替代治疗，甲状腺肿大改善不
显著，且有一定毒副作用，手术治疗有一定风险，因
此，临床大量患者求助中医药诊治。许芝银教授从
医５０余载，系全国老中医药专家学术经验继承工作
指导老师、江苏省“国医名师”，专攻甲状腺疾病，声
誉海内外
［１－３］。本人有幸跟随许芝银教授临证，许教
授以中医药辨证治疗，效验俱佳，试以总结，以飨同
道。
１　病机探讨
中医认为结节性甲状腺肿属于“瘿瘤”的范畴。
《外科大成》曰：“夫瘿瘤者，由五脏邪火浊气、瘀血痰
滞各有所感而成，非正病也。且瘿者阳也，色红而高
突，或蒂小而下垂；瘤者阴也，色白而漫肿，而无痛痒
之苦。”
［４］提出了“瘿瘤”的发病因素与痰瘀二邪、内
发外感之邪气相关，并细分出瘿病，色红高突，病性
属阳；瘤病，色白漫肿，病性属阴。《古今医鉴》曰：
“夫瘿瘤，皆因气血凝滞，结而成之。瘿则喜怒所生，
多着于肩项，皮宽不急，捶捶而垂是也；瘤则随留住，
初作如梅李之状，皮嫩而光，渐如杯卵是也。瘿有五
种，其肉色不变者，谓之肉瘿；其筋脉现露者，谓之筋
瘿；若赤脉交络者，名曰血瘿，若随忧恼而消长者，名
曰气瘿；若坚硬而不可移者，名曰石瘿。”
［５］提出“瘿
瘤”与人波动起伏的情绪有关，并详述了“瘿瘤”５种
类型的特点。
通过大量的临床实践，许教授总结此病的基本
病机为：气机阻滞，痰瘀互结。病性以实性病变为
主，涉及到瘀血凝滞，痰湿难化，气机郁结，病位虽在
颈部，但与肝、脾胃、肾有着密切的关系。肝气郁滞
易致痰凝血瘀，气滞不行，郁而化火，耗伤肝气；脾为
生痰之源，痰湿不行，伤及脾胃；肾主水，肾阳虚弱，
蒸腾不及，水湿不化，痰饮内停。病理因素以痰、瘀、
湿邪、气血津液失调为主，多为内感之邪所致，治疗
可从内入手，祛邪、调理脏器以维持机体的功能协调
—２０２—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３４　Ｎｏ．
２　Ｍａｒ．２０１８　
收稿日期：２０１７－１２－１２
作者简介：王聪（１９９３－），男，硕士研究生。＊通信作者：卞卫和，女，主任中医师，主要从事乳腺疾病的诊疗研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｂｗｅｉｈｅ＠１６３．
ｃｏｍ
运行。
２　治疗特色
２．
１　以行气化痰破瘀为基本治法
许教授根据此病的基本病机确立了此病的基本
治法为：理气通滞，化痰破瘀。气机畅通，能够推动
血液的运行，津液的输布和排泄，适当加大行气的力
度，更能有效促进痰瘀二邪的排出，促进病情的恢
复。同时要注重健脾燥湿化痰，活血通络化瘀，３种
方法有机的结合在一起，病情控制方可稳定。
根据多年的临床经验，许教授独创了此病的临
床经验方：茯苓１０ｇ，白术１０ｇ，法半夏１０ｇ，丹皮１０
ｇ，丹参１０ｇ，桃仁１０ｇ，赤芍１０ｇ，郁金１０ｇ，青皮６
ｇ，陈皮６ｇ，姜黄１０ｇ，红景天１０ｇ，皂角刺２０ｇ，甘
草５ｇ。法半夏、皂角刺燥湿化痰散结；郁金、姜黄、
丹皮、丹参、桃仁、赤芍、红景天行气活血化瘀散结；
茯苓、白术健脾化湿；青皮、陈皮行气破气，通络行
滞；甘草调和诸药。诸药合用，理气通络，行气化痰，
清化瘀血，使得气血畅通，阴阳协调。同时也要结合
患者自身的体质、病情以及气候的变化而随证加减。
临床患者若盗汗较甚，口燥咽干，舌红少苔者，加生
地黄、麦冬、石斛滋阴化痰，清热生津。皮肤瘙痒者，
加蝉蜕、防风、荆芥、浮萍祛风止痒。
２．
２　病程后期，加大温阳之药
本病大多迁延日久，久治不愈。痰瘀本为阴邪，
病程后期，二邪日久积聚，阻遏阳气，此时宜选用温
阳之法，宣化阴邪。《金匮要略·痰饮咳嗽病脉证并
治》中提出“病痰饮者，当以温药和之。”
［６］温阳化饮，
助阳制阴，阳长阴消，阴阳平衡，病症方可消除。
再者，病程延长，痰瘀二邪难以驱逐外出，互结
成块，坚硬难消，易耗伤人体阳气，尤以耗伤肾阳为
甚。肾阳虚衰，温煦、推动、蒸腾的功能便会减弱，所
以病程后期可适当增加一些温阳药以振奋机体阳
气
［７］，激发体内之正气，促进气机畅通，推动有力，以
助痰瘀消散。
许教授临证常增加附子、麻黄、桂枝、熟地黄、鹿
角片等温阳之药，以助阳化气，温化痰饮，再配伍散
结、化瘀、消痰之药，巩固疗效，调和阴阳，恢复人体
之正气。
２．
３　善用麻黄，温中祛痰散结
许教授认为麻黄具有散寒通滞的作用，可用于
治疗阴疽、痰核。现代研究也表明：药理研究显示麻
黄中挥发油是其主要有效成分，具抗炎消肿等作
用
［８］。临床实践证实，麻黄在温散通滞，散结消肿方
面有着独特的效果，患者结节久而不消时，适当增加
麻黄，临床症状会有着明显改善
［９－１０］。许教授认为，
气瘿以痰瘀作祟，按外科辨证当为阴邪
［１１］，痹阻筋
脉肌肉，阻遏阳气，阳气不宣，阴邪积聚，难以驱邪外
出；颈部结节，痰瘀二邪交结而成，结节久而不消，阳
气难以宣达，则阴邪愈重。麻黄性温，宣散畅达，破
坚祛痰，对外调节腠理，宣畅气机，驱邪外出，对内振
奋阳气，畅通气血，消散阴邪
［１２］。《日华子本草》记
载麻黄可“通九窍，调血脉”
［１３］。
因此许教授对于结节性甲状腺肿后期或久而不
愈的病人常用麻黄配伍一些温阳益气药物，首次使
用麻黄剂量常为６ｇ，若症状改善明显，可维持此剂
量，若效果不显，则增大剂量至１０ｇ。
２．
４　注重调摄情绪，疏理气机
气瘿者，情志之病也。良好的身心状态对于此
病的恢复有着重要的意义
［１４－１６］。许教授认为首先要
病症结合，以通为顺。患者就诊，对患者进行辨证论
治的同时要注重调理气机，气机顺畅，不仅能使药物
顺利到达病灶，充分发挥药物的作用，而且气能行
血，对于痰邪和瘀邪有着强力的推动作用，促邪外
出，增强自身的正气。否则气机郁滞不畅，药物不能
充分发挥作用，邪气也无力推动，以致病程延长，病
情恢复缓慢。临床患者若心情抑郁，闷闷不乐较甚，
加枳壳、川芎、香附、橘叶行气通滞；脾气暴躁、易怒
较甚，加黄芩、柴胡、栀子清泄肝火，行气通络；颈部
两侧时有胀痛较甚，加川楝子、延胡索行气止痛。
其次，许教授临证注重安神。《灵枢·本神》曰：
“所以任物者谓之心”
［１７］，心藏神，主神明，主宰着机
体的精神意识和情志活动。心态平和，精神安稳，在
心神的主导下，五脏六腑相互协调运作，气机方可顺
通，病情恢复较快。临床患者若失眠、多梦、易醒较
甚，临床酌加茯神、夜交藤、合欢皮、灵芝养心安神，
联合灵磁石、龙骨重镇安神之药，疗效颇佳。
３　验案举例
刘某，女，３６岁，２０１５年７月２３日初诊：颈部甲
状腺肿胀２月余，平素性情急躁易怒，未经治疗。两
侧甲状腺Ⅲ度肿大，质地较硬，左侧未扪及结节，右
侧可扪及约２．
０ｃｍ×１．
０ｃｍ结节，月经正常，舌尖
红，苔薄黄，脉弦数。甲状腺Ｂ超示：甲状腺左叶上
下径６．
６ｃｍ，左右径：２．
５ｃｍ，前后径：２．
３ｃｍ；右叶上
下径６．
３ｃｍ，左右径：２．
９ｃｍ，前后径：２．
７ｃｍ；甲状腺
内部见多个不均回声区，其中左叶１个大小约０．
７
ｃｍ×０．
４ｃｍ，右叶１个大小约２．
４ｃｍ×１．
５ｃｍ，边界
—２０３—
王聪，等：许芝银教授治疗结节性甲状腺肿经验　第２期
尚清。
诊断为结节性甲状腺肿，属中医“气瘿”范畴，许
教授辨证为肝热郁结，痰瘀阻滞。治法为清肝理气，
化痰破瘀。处方：黄芩１０ｇ，夏枯草１０ｇ，郁金１０ｇ，
青皮５ｇ，丹皮１０ｇ，赤芍１０ｇ，车前子１０ｇ，泽泻１０
ｇ，丹参１０ｇ，桃仁１０ｇ，姜黄１０ｇ，红景天１５ｇ，法半
夏１０ｇ，茯苓１０ｇ，陈皮５ｇ，山慈菇１５ｇ，三棱１０ｇ，
甘草５ｇ。１４剂，每日１剂，水煎服２次。
２０１５年８月７日，二诊，患者自诉精神较前好
转，心境平和，偶有抑郁、心烦，触诊甲状腺Ⅱ度肿
胀，右侧甲状腺结节明显缩小，约为１．
０ｃｍ×１．
０
ｃｍ。舌淡，苔薄白，脉弦涩。甲状腺Ｂ超示：甲状腺
左叶上下径：４．
９ｃｍ，左右径：２．
２ｃｍ，前后径：２．
０
ｃｍ；右叶上下径：５．
０ｃｍ，左右径：２．
６ｃｍ，前后径：２．
３ｃｍ；甲状腺内见多个不均回声区，其中左叶结节尚
未明显改变，约０．
６ｃｍ×０．
４ｃｍ，右叶结节明显缩小
约１．
５ｃｍ×０．
９ｃｍ，边界尚清。治法仍循疏肝理气
化痰，活血消肿化瘀之法。原方减黄芩、夏枯草、车
前子、泽泻，加入枳壳１０ｇ，香附１０ｇ，橘核１０ｇ。２８
剂，每日１剂，水煎服２次。
２０１５年９月１１日，三诊，患者甲状腺质韧，触
诊甲状腺Ｉ度肿胀，双侧甲状腺未触及明显结节，舌
淡，苔薄白，脉细缓。２０１５年８月７日处方加入温
阳散结之品，熟地黄１０ｇ，鹿角片５ｇ，麻黄６ｇ，桂枝
１０ｇ。２８剂，每日１剂，水煎服２次。
２０１５年１０月１５日，四诊，患者甲状腺不肿不
硬，颈部未扪及结节，甲状腺Ｂ超示正常，双侧甲状
腺未见明显结节。嘱其２０１５年９月１１日方再服用
１月，巩固疗效，并告知患者保持心情愉快，按时休
息，切勿熬夜，适当锻炼。
按语：许教授根据患者的临床表现以及辅助检
查，临床诊断为结节性甲状腺肿，再结合患者的舌
苔、脉象，辨证为气机阻滞，痰瘀互结，治法为理气化
痰，活血化瘀。法半夏、茯苓、陈皮理气燥湿化痰；郁
金、青皮、姜黄、丹皮、丹参、桃仁、赤芍、红景天疏通
气机，活血化瘀散结；山慈菇、三棱破血行气，化痰散
结；车前子、泽泻利水消肿。前期患者性情急躁易
怒，舌尖红，苔薄黄，脉弦数，伴有肝火郁结的表现，
治疗辅以清肝泻火，予以夏枯草、黄芩清热泻火，散
结消肿；中期患者甲状腺肿胀明显缓解，心境平和，
但偶有抑郁、心烦，辨证肝热郁火逐步转为肝气郁结
的表现，治疗加大疏肝行气之药，遂减去黄芩、夏枯
草、车前子、泽泻，加入枳壳、香附、橘核疏肝理气，行
气通滞；病程后期，患者舌淡，苔薄白，脉细缓，伴有
阳气亏虚的表现，治疗辅以温阳化痰之品，予以熟地
黄、鹿角片、麻黄、桂枝温补阳气，温阳化痰散结。化
痰破瘀散结一般需要３月至半年甚至更长时间，方
可奏效。
