·名老中医学术传承·
许芝银教授以补气活血通络利水法治疗乳腺癌相关淋
巴水肿经验
王聪，姚昶，宋波洋
(南京中医药大学附属医院，江苏南京
210029)
摘要:总结许芝银教授临床诊治乳腺癌相关淋巴水肿经验，认为乳腺癌术后淋巴水肿属本虚标实之证，与肺脾肝三脏密切相
关，正虚为本，主要致病因素为瘀血、气滞、水湿。以扶正祛邪为基本治则，确立补气、活血、通络、利水相结合的治法。临证治
疗以红黄煎剂为基本方;分清标本缓急，注重个体论治，随症加减应用，灵活选择药物;遵循“治未病”思想，做到未病先防，已
病防变，从而达到最佳疗效。
关键词:许芝银;乳腺癌相关淋巴水肿;红黄煎剂;名医经验
中图分类号:Ｒ249
文献标志码:A
文章编号:1672－0482(2022)09－0827－04
DOI:10．14148/j．issn．1672－0482．2022．0827
引文格式:王聪，姚昶，宋波洋，等．许芝银教授以补气活血通络利水法治疗乳腺癌相关淋巴水肿经验［J］．南京中医药大学学
报，2022，38(9):827－830．
ProfessorXuZhi－yin＇sExperienceinTreatingBreastCancer－ＲelatedLymphedemabyTonifyingQiandInvigoratingBlood
CombinedwithUnblockingtheCollateralsandPromotingUrination
WANGCong，YAOChang，SONGBo－yang
(TheAffiliatedHospitalofNanjingUniversityofChineseMedicine，Nanjing210029，China)
ABSTＲACT:ProfessorXuZhi－yin＇sclinicalexperienceindiagnosingandtreatingbreastcancer－relatedlymphedemaconcludedthat
postoperativebreastcancerlymphedemaisdeficiencyinrootandexcessinmanifestation．Consideringitisdeficiencyintheroot，its
pathogenesisiscloselyrelatedtotheliver，lungandspleen，andthemainpathogenicfactorsarebloodstasis，qistagnation，andwater
－dampness．Basedonthetreatmentprincipleofreinforcinghealthyqiandexpellingthepathogenicfactors，thespecifictreatmentsare
established，suchasbenefitingqi，nourishingblood，unblockingthecollaterals，aswellaspromotingurination．Clinically，theHong-
huangdecoctionisthebasicformula．Inaddition，physiciansneedtodistinguishthemanifestationsandrootcauses，tokeepasenseof
proportion，tofocusontheindividualtreatment，tomodifythedecoctionaccordingtothesyndromechanges，andtochoosemedicinals
onthegroundsofdifferentconstitutions．Inconclusion，physiciansshouldfollowtheideaof"treatingdiseasebeforeitsarising"，which
isstrengthenthehealthyqiandeliminatepotentialharmfulfactorstopreventtheoccurrenceordevelopmentofadisease，toachievethe
besttherapeuticeffect．
KEYWOＲDS:ProfessorXuZhi－yin;breastcancer－relatedlymphedema;Honghuangdecoction;experienceoffamousphysicians
乳腺癌是女性最常见的癌症之一，乳腺癌相关
淋巴水肿(Breastcancer－relatedlymphoedema，
BCＲL)是腋窝淋巴结清扫手术和腋窝部位放疗的常
见并发症，约20%的乳腺癌患者术后会发生
BCＲL
［1］。BCＲL的治疗包括药物治疗、保守治疗以
及外科手术治疗，但都不能从根本上解决问题，疗效
难以持久且个体差异较大
［2］。
BCＲL属中医“水肿”“橡皮肿”范畴。许芝银
教授为全国老中医药专家学术经验继承工作指导老
师，从事中医临床工作50余载，尤其擅长治疗甲状
腺、乳腺疾病。许教授根据多年临床经验，认为
BCＲL为本虚标实之证，气血亏虚为本，主要病理因
素是气滞、瘀血与水湿，因此非单纯水饮之邪，治疗
应补气、活血、通络与利水并举，并据此创制经验
方———红黄煎剂
［3－5］，药物组成为红景天、姜黄、黄
芪、大黄。同时提出应未病先防、个体论治，尤其对
术后进行淋巴清扫的患者更需尽早用药，同时对重
度疑难淋巴水肿进行个体化辨证论治，灵活加减用
—827—
JNanjingUnivTraditChinMedVol．38No．9Sep．2022
收稿日期:2022－06－20
第一作者:王聪，男，住院中医师，E－mail:291345049@qq．com
通信作者:宋波洋，男，副主任中医师，主要从事乳腺疾病的中医药临床研究，E－mail:13813966390@163．com
药才能达到最佳疗效。笔者师从许芝银教授，现将
许教授临床诊治BCＲL的经验总结如下。
1
1．1病因病机
与肺脾肝三脏密切相关
乳腺癌术后初期尤其是淋巴结清扫后，水液易
停留于患侧腋下及上肢，积聚为肿胀，故归属中医
“水肿”范畴。许教授强调BCＲL病位在上，与肺脾
肝三脏功能失调密切相关。
肺为水之上源，主一身之气，肺气的宣发肃降可
以调节全身水液的输布、运行。《素问·经脉别论
篇》云:“脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，
水精四布，五经并行。”
［6］45肺气宣肃失司，不能通调
水道，则水液无法下注膀胱，泛溢肌肤则发为水肿。
脾主运化，运化水谷津液。若饮食寒凉，损伤脾
阳，日久致脾胃虚弱，运化失司，津液不布，停留体
内，正如《素问·至真要大论篇》所云:“诸湿肿满，
皆属于脾。”
［6］188因此，《证治汇补》认为治疗水肿
“宜调中健脾，脾气实，自能升降运行，则水湿自除，
此治其本也”
［7］。
肝主疏泄，调畅气机，推动水液运行。女子以肝
为先天，若郁怒伤肝，肝气郁结，从而影响气机升降，
致使气血运行失常，甚或气滞血瘀，水液输布失常停
滞形成湿浊，发为水肿。
1．2
正虚和瘀血、气滞、水湿为关键病机
BCＲL为本虚标实之证，在内表现为气血亏虚，
正气不足;在外表现为瘀血、气滞、水湿互结，正如
《医宗必读》所云:“积之成也，正气不足而后邪气居
之”
［8］。
1．2．1
气血亏虚为本
乳腺癌因痰气郁火，瘀阻乳
络，久而久之，酿成癌毒
［9］，耗伤人体气血津液，导
致气虚、阴伤、气血亏虚、阴阳两虚等虚候。乳腺癌
手术损伤元气，耗气伤血，伤筋动络，术后化疗药物
进一步损伤脾胃之气等均可加剧正气亏虚，消耗气
血，因此以气血亏虚为BCＲL病机之根本。《血证
论》指出“失血家往往水肿，瘀血化水亦发水肿，是
血病而兼水也”
［10］3。气虚无力推动血行，血行不
畅，加重脉络瘀阻，“血不利则为水”
［11］，致使水湿留
潴患处。同时，气虚致水液不能敷布全身，溢于肌
肤，发为水肿。
1．2．2
瘀血、气滞、水湿为主要致病因素
许教授
认为，BCＲL主要致病因素为瘀血、气滞、水湿，常相
互影响，相互转化。
《医宗金鉴》云:“乳岩由肝脾两伤，气血凝结而
成”
［12］，可见气滞血瘀是乳腺癌的发病基础，日久则
凝聚为坚实有形之物。手术虽可移除有形之物，但
“久病必瘀”，其病本质仍然不变
［13］。且乳腺癌手术
及淋巴清扫等原因损伤脉络，致使BCＲL患者气血
运行不畅，津液的运行受到阻碍，日久则血行不畅，
瘀血内生，引起血脉瘀滞，因此瘀血既是病理产物，
又是致病因素。《灵枢·百病始生篇》云:“凝血蕴
裹不散，津液涩渗，著而不去，而积皆成矣”
［14］。《张
氏医通》云:“血积则津液不布”
［15］，瘀血阻络可进
一步导致津液布散失常。
气滞亦为BCＲL的主要病因。气能行津，气行
则水行，气机顺畅则津液代谢顺畅，故有水不自行，
赖气以动之说。《丹溪心法》云:“气顺则一身之津
液亦随气而顺矣。”
［16］肝气郁结，气行不畅，水液滞
留肌肤腠理之间．从而引发水肿等问题出现。
“水入于经，其血乃成”
［17］，患者外因湿邪入里，
内因脾失健运，肺失宣调，加之气血不足、血脉瘀阻，
血运无力运行，致使水液输布失常停滞形成湿浊。
《医碥》曰:“气血水三者病常相因，有先病气滞而后
血结者，有病血结而后气滞者，有先病水肿而血随败
者，有先病血结而水随蓄者。”
［18］瘀血、气滞、水湿搏
结，蓄积患处，水液输布失常，泛溢肌肤，发为水肿。
2
特色治法
许芝银教授据BCＲL本虚标实之属性，以扶正
祛邪为基本治则，将益气、活血、通络与利水法相结
合，确立了治疗BCＲL的基本方———红黄煎剂。同
时根据患者临床表现，区分标本缓急，随症加减，灵
活应用。许教授亦观察到，BCＲL患者在后期化疗
以及靶向治疗期间，残留癌毒及化疗之“药毒”更会
损伤人体正气，加重气滞血瘀及水肿症状，因此应遵
循中医“治未病”的思想，未病先防，已病防变。
2．1
扶正祛邪，以补气活血，通络利水为根本大法
BCＲL患者临证多表现为患侧肢体肿胀、麻木、
肤色暗红，面色萎黄或无华，神疲气短，声低懒言，纳
差，食少，舌质黯、边有瘀斑。辨证为气虚血瘀。许
教授强调治疗一方面注重以补为主，补气养血，气行
则血行，以消除瘀血;气能行津，津液输布正常，以分
利水湿。另一方面重视通法，活血通络，逐瘀通经，
二者配伍，补散兼施。《血证论》云:“又有瘀血流
注，亦发肿胀者，乃血变成水之证……血既变水，即
从水治之”。
［10］112－113临证治疗应从上走肺，行气利
水，引水下行，利尿消肿，洁净府，分消水饮;从下走
下焦利水渗湿，消肿除满，共奏行气利水，消肿除胀
—828—
之功。
从气治，强调补益;从血治，注重消除;从水治，
重视分利。益气养血，气血充盈，气行则血行，消除
瘀血;正气不虚，气能行津，津液输布正常，分利水
湿。补气、活血、通络和利水相互配合，补益气血，扶
助正气，活血化瘀，利水消肿，祛邪外出，共同达到消
除淋巴水肿之目的。
2．2
2．2．1以红黄煎剂为基本方加减治疗
方药组成
许芝银教授根据多年治疗
BCＲL的临床经验独创了经验方红黄煎剂，药物组
成为:红景天30g，姜黄15g，黄芪30g，大黄6g，药
味精简，配伍得当。方中重用黄芪、红景天为君药，
黄芪味甘、性微温，归脾、肺经，为补气之要药，具有
健脾补气，固表止汗，利水消肿，托毒排脓等功效。
张仲景《金匮要略》云:“风水，脉浮身重，汗出恶风
者，防己黄芪汤主之”
［11］115，从而确立了以黄芪为君
药的健脾利水经典方剂。红景天味甘、苦，性平，归
心、肺两经，具有益气活血，通络平喘之功效。姜黄
为臣药，味辛、苦，性温，归肝、脾两经，可行气破瘀，
通经止痛，善治血瘀气滞诸痛。红景天配伍姜黄，一
补一通，补血不留瘀，祛瘀不伤正。大黄味苦、性寒，
归脾、胃、大肠、肝、心包经，本方取其逐瘀通经，通利
水饮之功效。《汤液本草》言:“大黄，阴中之阴药，
泄满，推陈致新，去陈垢而安五脏，谓如勘定祸乱以
致太平无异，所以有将军之名。”
［19］大黄荡涤肠胃，
引水下行，分消水肿，《素问·阴阳应象大论》言:
“其下者引而竭之，……中满者泻之于内”
［6］13。
2．2．2
分清标本缓急，随症加减，灵活应用
许教
授认为对于药物的炮制方法的选择需因人而异，不
同性类的药物的功能侧重点不同，需个体分析，以达
到“同”方“异”治。黄芪可分为生黄芪和炙黄芪，炙
黄芪善补中益气，治疗若偏重益气健脾，多选择炙黄
芪;生黄芪善利水消肿，治疗若以分消利水为先，则
选择生黄芪。大黄亦有生大黄、制大黄之分，生大黄
善清热利湿;制大黄经酒蒸之后泻下功效减弱，善清
上焦血分热毒，本方首选生大黄，使用时需及时关注
患者的反应，若发生恶心、呕吐、腹痛等不适症状，可
减小剂量或后下使用，调整到适合患者的剂量和用
法。
许教授强调应用红黄煎剂时应注意分清标本，
辨证施治。病机单纯，可单独使用红黄煎剂;若病机
复杂，病理因素较多，需个体辨证，灵活加减使用。
淋巴水肿严重者可加桑枝、防己、车前子、泽泻利水
下行，通利小便;纳差、饮食较少者可加茯苓、白术健
脾和胃，利水渗湿;病程较长，耗伤脾肾阳气，患者气
少懒言，肢体寒冷，腰膝酸软，加用肉桂、仙茅、仙灵
脾温补阳气，利水消肿;失眠多梦，夜寐不安者加龙
骨、牡蛎、合欢皮、酸枣仁镇静安神，养血除烦。
2．3
未病先防，已病防变
许教授指出BCＲL迁延愈久，则预后愈差，应遵
循中医“治未病”思想，在乳腺癌术后尚未出现
BCＲL之前便用红黄煎剂进行防治。同时，考虑到
乳腺癌术后患侧胸壁及腋下需放置引流管，引流出
术后积血积液，故使用红黄煎剂不仅可以益气活血
通络，缓解患者术后乏力、血瘀症状，还可祛除水湿
之邪，以早日拔除引流管，减少术后淋巴水肿发生，
达到未病先防、防止病情进一步加重之目的。
3
验案举例
患者李某，初诊:2021年4月5日。入院行乳
腺B超提示:左乳12点低回声区，大小约3．5cm×
2．6cm，乳腺肿块分级标准(BIＲADS)4b，遂行左乳
肿块穿刺活检术，穿刺病理提示:(左乳肿块穿刺标
本)结合HE染色及免疫组化提示浸润性导管癌。
排除手术禁忌症行左乳单纯切除术+前哨淋巴结活
检术，术中快速病理提示:(左乳前哨淋巴结)查及
美兰染色淋巴结1枚见癌转移，另见美兰染色淋巴
结2枚，非美兰染色2枚，均未见癌转移，淋巴结转
移共计(1/5)。遂进一步行腋窝淋巴结清扫术。术
后病理示:(左乳单纯切除标本)浸润性乳腺癌，非
特殊类型(浸润性导管癌)，Nottingham分级:3级，
肿块大小3．0cm×2．0cm，见明确管内癌栓及神经
侵犯。(腋下淋巴结)共清扫25枚淋巴结均未见癌
转移。AJCC分期:ⅡA(pT2N1cM0)。免疫组化:浸
润性癌细胞表达EＲ(10%弱中+)，PＲ(10%弱中
+)，HEＲ－2(+)，Ki67(55%+)。术后第2天腋下引
流出淡红色液体120mL，胸壁引流出淡红色液体约
100mL，患者自觉左上肢肿胀、紧绷、麻木，活动受
限，左上肢肿胀部位较对侧粗约3cm，头晕纳差，全
身乏力，二便尚调，夜寐不安，舌淡紫苔白腻，脉弦
细。辨证为气血亏虚，水湿停滞。治疗予以益气活
血，通络利水，选用红黄煎剂加减，拟方如下:红景天
30g，生黄芪30g，姜黄15g，制大黄6g，桑枝20g，
茯苓15g，车前子20g，炒白术15g，泽泻15g，合欢
皮12g，酸枣仁15g，丹参12g。3剂，水煎，日1剂，
早晚分2次服用，配合左上肢气压治疗增强疗效。
二诊:2021年4月9日。患者自觉左上肢肿胀
—829—
王聪，等:许芝银教授以补气活血通络利水法治疗乳腺癌相关淋巴水肿经验
第9期
感稍有缓解，活动范围轻微增大，头晕乏力也逐步好
转，可下床活动，左上肢肿胀部位较对侧粗约
2．2cm，腋下引流出淡红色液体60mL，胸壁引流出
淡红色液体约60mL，小便尿量增多，大便不成形，
睡眠好转，夜寐安。原方去合欢皮、酸枣仁，改桑枝
为15g，车前子为15g，制大黄3g，加入党参15g。
5剂，水煎，日1剂，早晚分2次服用。
三诊:2021年4月15日。患者自诉左上肢肿
胀进一步好转，左上肢肿胀部位较对侧粗约
1．5cm，腋下引流出淡红色液体20mL，胸壁引流出
淡红色液体约10mL，精神好转，小便量较平时稍有
增多，大便正常，舌淡红，苔微白，脉细弦。原方改桑
枝为10g，车前子10g，泽泻10g，继续服用5剂，拔
除胸壁引流管。
四诊:2021年4月20日。患者左上肢肿胀感
明显好转，活动范围进一步增大，左上肢肿胀部位较
对侧粗约0．5cm，腋下引流出淡红色液体约5mL，
无头晕乏力，纳食可，夜寐安，予以拔除腋下引流管。
后随访半年，病情稳定，未见复发。
按:患者乳腺癌术后，出现患侧上肢水肿，伴乏
力，纳差，疲劳等症状，辨证为气血亏损，水湿停滞，
治疗予以益气活血，通络利水，以红黄煎剂为基础进
行加减。方中红景天、姜黄、丹参、制大黄益气养血，
活血化瘀，生黄芪、白术、茯苓、桑枝、车前子、泽泻引
水下行，利水渗湿，酸枣仁、合欢皮养血宁心安神。
二诊患者患肢水肿症状较前缓解，大便不成形，睡眠
症状缓解，故去除酸枣仁、合欢皮，减制大黄、桑枝、
车前子用量，加用党参补肺脾之气，固护脾胃，运化
水湿。三诊患肢水肿症状进一步减轻，小便量较平
常增多，遂减少利水消肿药用量。本案应用红黄煎
剂加减治疗BCＲL，圆机活法，配伍得当，自然效如
桴鼓，诸症悉除。
