论吴瑭治疳九法
侯江红＊　（河南省中医院儿科诊疗中心，河南省中医院国医健康管理中心，河南郑州　４５０００２）
摘要：整理了吴瑭治疗疳证的经验，包括疏补中焦；升降胃气；升陷下之脾阳；甘淡养胃；调和营卫；鼓动脾阳；调其饮食；苦寒酸
辛以驱虫；缓运脾阳，缓宣胃气。认为其治疳九法从小儿“脾常不足”之体质特点及疳证本虚标实的病理特点出发，立足脾胃，
综合施治，对小儿疳证的治疗有重要的指导意义。
关键词：疳证；治疳九法；吴瑭
中图号：Ｒ２４９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１７）０１－０００８－０３
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１７．
０００８
Ｎｉｎｅ　Ｍｅｔｈｏｄｓ　ｏｆ　ＷＵ　Ｔａｎｇ　ｉｎ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｉｎｆａｎｔｉｌｅ　Ｍａｌｎｕｔｒｉｔｉｏｎ
ＨＯＵ　
Ｊｉａｎｇ－ｈｏｎｇ
＊
（Ｐｅｄｉａｔｒｉｃ　
Ｄｉａｇｎｏｓｉｓ　
ａｎｄ　
Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　
Ｃｅｎｔｅｒ，Ｈｅｎａｎ　
Ｐｒｏｖｉｎｃｉａｌ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｔｉｏｎａｌ　
Ｃｅｎｔｅｒ
ｆｏｒ　
Ｈｅａｌｔｈ　
Ｃａｒｅ　
Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ，Ｈｅｎａｎ　
Ｐｒｏｖｉｎｃｉａｌ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｚｈｅｎｇｚｈｏｕ，４５０００２，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｅ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅｓ　ｏｆ　ＷＵ　Ｔａｎｇ　ｉｎ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｉｎｆａｎｔｉｌｅ　ｍａｌｎｕｔｒｉｔｉｏｎ　ａｒｅ　ｓｕｍｍａｒｉｚｅｄ　ａｓ　ｆｏｌｌｏｗｓ：ｓｏｏｔｈｉｎｇ　ａｎｄ　ｔｏｎｉｆｙｉｎｇ
ｍｉｄｄｌｅ　ｅｎｅｒｇｉｚｅｒ，ａｓｃｅｎｄｉｎｇ　ａｎｄ　ｄｅｓｃｅｎｄｉｎｇ　ｓｔｏｍａｃｈ　ｑｉ　ｔｏ　ｒａｉｓｅ　ｔｈｅ　ｐｒｏｌａｐｓｅｄ　ｓｐｌｅｅｎ　ｙａｎｇ，ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｓｔｏｍａｃｈ　ｗｉｔｈ　ｓｌｉｇｈｔｌｙ
ｓｗｅｅｔ　ｆｌａｖｏｒ，ｈａｒｍｏｎｉｚｉｎｇ　ｎｕｔｒｉｅｎｔ　ａｎｄ　ｄｅｆｅｎｓｅ　ｑｉ　ｔｏ　ｉｎｖｉｇｏｒａｔｅ　ｓｐｌｅｅｎ　ｙａｎｇ，ｍｏｄｉｆｙｉｎｇ　ｄｉｅｔｓ，ｄｉｓｐｅｌｌｉｎｇ　ｗｏｒｍｓ　ｗｉｔｈ　ｂｉｔｔｅｒ，
ｃｏｌｄ　ａｎｄ　ｓｏｕｒ　ｈｅｒｂｓ；ｍｉｌｄｌｙ　ｔｒａｎｓｐｏｒｔｉｎｇ　ｓｐｌｅｅｎ　ｙａｎｇ　ａｎｄ　ｄｉｓｐｅｒｓｉｎｇ　ｓｔｏｍａｃｈ　ｑｉ．Ｉｔ　ｉｓ　ｂｅｌｉｅｖｅｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ａｂｏｖｅ　ｎｉｎｅ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｆｏｒ
ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｉｎｆａｎｔｉｌｅ　ｍａｌｎｕｔｒｉｔｉｏｎ　ｉｓ　ｐｕｔ　ｆｏｒｗａｒｄ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｉｎｆａｎｔｉｌｅ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ　ｏｆ"ｓｐｌｅｅｎ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ"ａｎｄ　ｍａｌｎｕｔｒｉｔｉｏｎ　ｐａｔｈｏ－
ｌｏｇｉｃａｌ　ｃｈａｒａｃｔｅｒ　ｏｆ"ｄｅｆｉｃｉｅｎｔ　ｒｏｏｔ　ｗｉｔｈ　ｏｖｅｒｄｏ　ｓｕｐｅｒｆｉｃｉａｌ"．Ｔｈｅ　ｆｏｃｕｓ　ｏｎ　ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　ｓｔｏｍａｃｈ　ａｎｄ　ｃｏｍｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｗｉｌｌ
ｐｒｏｖｉｄｅ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｇｕｉｄａｎｃｅ　ｆｏｒ　ｉｎｆａｎｔｉｌｅ　ｍａｌｎｕｔｒｉｔｉｏｎ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｉｎｆａｎｔｉｌｅ　ｍａｌｎｕｔｒｉｔｉｏｎ；ｎｉｎｅ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｆｏｒ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｍａｌｎｕｔｒｉｔｉｏｎ；ＷＵ　Ｔａｎｇ
　　清代吴瑭在《温病条辨·解儿难》中论述了疳证
的病机：“疳证，干也，人所共知。不知干生于湿，湿
生于土虚，土虚生于饮食不节”
［１］，吴瑭认为疳证的
病理机转在于脾胃不和，运化失健，故提出治疳九
法：“疏补中焦，第一妙法；升降胃气，第二妙法；升陷
下之脾阳，第三妙法；甘淡养胃，第四妙法；调和营
卫，第五妙法；食后击鼓，以鼓动脾阳，第六妙法；
……伤其脾胃者，调其饮食，第七妙法；如果生有疳
虫，再少用苦寒酸辛，……第八妙法；……丸药缓运
脾阳，缓宣胃气，……亦第九妙法也”
［１］。吴瑭的治
疳九法，乃笔者临证常用之法，笔者常用于治疗“疳
证、积滞、厌食、呕吐、腹痛、泄泻”等脾胃病症，也用
于治疗由脾胃病导致的营养不良，反复感冒，生长发
育迟缓，脑发育不全等疾病。笔者认为，治疳九法内
隐调理脾胃之法，论述如下。
１　疏补中焦
吴瑭指出，疳证患儿，病机为土虚湿盛，病在中
焦，而中焦之证，应疏补相彰，即其所谓第一妙法也。
疏即疏理气机，疏通水道，让湿有出路；补即用甘温
之品益气健脾，恢复脾胃收纳运化之力，使生化有
源。历代医家多用补气健脾之品，如白术等，治疗中
焦脾胃之疾，笔者认为，小儿脾常不足，脾气虚弱，运
化无力，若取雍补，则更碍脾运，此时应疏大于补，运
脾强于补脾。《本草崇原》曰：“凡欲补脾，则用白术；
凡欲运脾，则用苍术”
［２］。运有行、转、旋、动之义，而
运与化，恰是脾之功能，运者运其精微，化者化其水
谷。故欲使脾健，则不在补而贵在运也
［３］。临证常
选用苍术、枳壳等运脾之品。苍术性味微苦，芳香悦
胃，功能醒脾助运，开郁宽中，疏化水湿，正合脾之习
性。枳壳疏肝和胃，理气解郁。东垣言枳壳：“利气
—８—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３３　Ｎｏ．
１　Ｊａｎ．２０１７　
收稿日期：２０１６－０６－０１；修稿日期：２０１６－０８－０９
河南省中医药科学研究专项课题（２０１３ＺＹ０２０２５）
作者简介：侯江红（１９６０－），男，河南郑州人，河南省中医院主任医师，博士研究生导师。＊通信作者：２４１０８６９６８９＠ｑｑ．
ｃｏｍ
……消痞胀……利肠胃”
［４］，恰合疳证之病机。由此
可见，吴瑭之疏与补，当指运与健，小儿中焦他证亦
适于此法。
２　升降胃气
疳证患儿，尤其是久疳患儿，临床常表现为厌食
呕恶，少食易吐，此乃脾胃虚甚，胃气不降，气逆于上
所致。《素问·六微旨大论》云：“是以升降出入，无
器不有。故器者，生化之宇，器散则分之，生化息矣。
故无不出入，无不升降”
［５］。饮食的消化，津液的输
布，气血的运行，均赖气机的升降出入。胃气不降，
水谷精微不入于胃，则脾无从生化。此类患儿，无论
临床表现为疳，为积，或为泻，均应调胃降逆。只有
患儿胃气下降，胃和收纳，水谷方能得以运化。不仅
如此，《素问·阴阳应象大论》云：“清阳为天，浊阴为
地。地气上为云，天气下为雨，雨出天气。故清阳出
上窍，浊阴出下窍，清阳发腠理，浊阴走五脏，清阳实
四肢，浊阴归六腑”
［５］。即胃气下降的同时，伴有内
入的“走五脏”“归六腑”。
３　升陷下之脾阳
脾主升清，胃主降浊。《素问·阴阳应象大论》
言：“清气在下，则生飨泄，浊气在上，则生
胀，此阴
阳反作，病之逆从也”
［５］。小儿疳泻，脾气虚弱，中气
下陷，患儿大便增多，完谷不化，食后作泻，治疗必升
陷下之脾阳，以健脾和胃。脾主运化，主升，脾中阳
气充足则气得以升，津得以运，治疗以补中益气为
法。中气足，脾阳升，则疳泻止。脾主运化，为后天
之本，肾主藏精，为先天之本。《医门棒喝》言：“脾胃
之能生化者，实由肾中元阳之鼓舞，而元阳以固密为
贵，其所以能固密者，又赖脾胃生化阴精以涵育
耳”
［６］。脾与肾的关系为先天生后天，后天养先天的
关系。临证若见患儿四肢不温，下利清谷，为气虚日
久，脾虚不能制水，水湿壅盛，损及脾阳，土克水，脾
病及肾，致肾阳虚衰。治疗时须在健脾和胃、补中益
气的基础上加温阳补肾之品，如炮姜、补骨脂、制附
子等。
４　甘淡养胃
脾胃之证，三分治七分养。养分药养和食养，药
养宜选性味甘淡之品，《素问·至真要大论》曰：“夫
五味入胃，各归所喜攻……甘先入脾”
［５］。甘味入
脾，能补、能缓、能和。淡有二意，一是能渗、能利，二
是淡与甘合。甘淡配伍，性偏平和，使甘不致太过，
甘太过易缓滞脾胃，影响脾之运化功能。小儿嗜食、
暴食甘味之物而日渐羸瘦者即因于此。临证常选猪
苓、茯苓、薏苡仁等。甘淡养胃之食养指清淡之食定
益于胃，胃弱之儿，食疗于粥，如小米粥、山药粥、茯
苓粥等。
５　调和营卫
调和营卫法本为治疗外感之法，吴瑭于小儿疳
证中论及，所针对的应该是营卫不和之易感冒小儿。
《温病条辨·解儿难》言：“水谷之精气，内入五脏，为
五脏之汁；水谷之悍气，循太阳外出，捍卫外侮之邪
而为卫气。中焦受伤，无以散精气，则五脏之汁亦
干；无以行悍气，而卫气亦馁。”
［１］患儿反复感冒、咳
嗽，致脾胃功能减弱，运化失调，水谷之精不布，日久
患儿羸弱。患儿越羸弱，则捍外邪之卫气越弱，则越
易感冒外邪，日久形成疳证。此类疳证，如稼禾生
长，虫害久伤，致稼禾弱长，若要使稼禾旺长，必先除
其害，即调和营卫，远离外感，如此虫害不伤，脾胃健
旺，病疳可愈。笔者临证发现现在此类患儿甚多，治
疗上应遵循此法，不可单一治脾。调和营卫以调整
脏腑功能，燮理阴阳，促进气机的升降出入。气化则
湿化，湿化则土健，土运则水谷精微得化，营卫化生
有源。
６　鼓动脾阳
食后击鼓原指患儿餐食时以鼓乐伴奏治疗疳
证。笔者认为可延伸以证小儿疳证之成因及疳证之
疗法。久疳患儿，多伴厌食，患儿往往不思饮食，食
之无味，究其病因，多为情志不遂，久而伤及脾胃，故
厌食成疳，或疳久厌食。在治疗上，首先应使患儿餐
食情遂，心情愉悦，食欲启开，则疳证可愈。笔者临
证十分重视“食后击鼓”这一疗法，常嘱患儿家长：①
不可强迫患儿进食；②就餐前不发生影响患儿情志
事件，如打骂患儿、父母吵架等；③就餐环境令人愉
悦；④食物形、色、味美，令患儿有食欲；⑤患儿就餐
时可伴听轻松悦耳之乐，从听觉上使患儿心情愉悦，
以促进饮食的收纳运化，此即音乐食疗。从以上５
点可见，食后击鼓实为促食、促化之法。疳证患儿，
很多都是由不良饮食习惯造成的，不良饮食习惯的
成因均为“食后击鼓”的反面。如打骂、强迫、催促
等，致患儿饮食时心理紧张，日久厌食，最后导致疳
证。
７　调其饮食
吴瑭在《温病条辨·万物各有偏胜论》指出：“无
不偏之药，则无统治之方……在五谷中尚有偏胜，最
中和者莫过饮食”
［１］。调其饮食是治疗疳证的重要
方法，一是许多小儿疳证源于饮食不节，调其饮食，
—９—
侯江红：论吴瑭治疳九法　第１期
使患儿饮食节制，则病因祛除，疳证可愈；二是疳证
患儿，脾胃虚弱，运化失职，须以食养为先。调其饮
食，可以延伸为食养、食疗之法。笔者临证多用粥
疗，嘱患儿家长就餐定时、定性，保持就餐环境良好，
身心愉悦，不可强食，食物不可过好、过细、过杂、过
凉、过酸、过偏。其过好者，乃指膏粱厚味；其过细
者，乃指过度精细；其过杂者，乃指无度、无时、无择；
其过凉着，乃指过度寒凉；其过甘者，乃指过于甘甜；
其过酸者，乃指过于酸敛；其过偏者，乃指过于单一，
久食一、二种食物。
８　苦寒酸辛以驱虫
对于因虫证所致的疳证，可用性味苦寒酸辛之
药物驱虫。叶天士认为，虫证为湿热所化生，脾胃
虚，木乘土为其本质。乌梅丸除了能够泻肝安胃，又
具备辛开苦降、化解湿热的功效
［７］。柯琴《伤寒来苏
集·伤寒附翼》言：“蛔得酸则静，得辛则伏，得苦则
下。”
［８］花椒酸辛制蛔，胡黄连“性味苦寒，苦能下蛔，
寒以清解蛔虫上扰之热及肝胆郁热、食积之热，并能
杜生虫之源”
［９］。蛔虫习性，喜甘而恶酸苦，故得甘
则动，遇酸则止，遇苦则安，治以酸苦之剂，使虫安
伏，此可能为吴瑭采用苦寒酸辛药物驱虫的机理。
笔者临证每年驱虫一次，不论相关检查是否有虫卵，
以春季驱虫效果更佳。
９　缓运脾阳，缓宣胃气
小儿疳证，为久因慢证，治疗上不可操之过急，
临证用药亦不可使用峻剂，可选丸剂缓功慢效，除丸
剂外，散剂、丹剂、膏药均适于此证。临证膏方多有
应用，唯制作小儿疳证膏方应注意以下几点：①考虑
甘淡健脾之品，如茯苓，白术，白扁豆，薏苡仁等；②
考虑药物的出膏率，一些药物如山药、葛根、麦芽、神
曲等出膏率较多，且有健胃消食之功，常选；③小儿
素喜甘恶苦，制作膏方时尽量少用苦寒厚味之品如
黄连、大黄等，以免增加服药难度；④不宜选用矿石、
虫类等药物，膏方作为一种特殊剂型，需要久服，久
服矿石、虫类药物恐有小毒；⑤不宜选用轻薄宣表之
品，此类药物药性轻薄，服用时须武火轻煎，而制膏
必多煎久煮，且此类药物出膏率较少，不易成量，影
响服用。
１０　总结
吴瑭认为，疳证的起病原因多为饮食不节，喂养
不当，病理机转在于脾胃不和，运化失健，提出了治
疳九法，九法中内隐调理脾胃之法。疏补中焦使脾
运复健，胃纳转佳，生化有源；升降胃气使脾胃之气
机升降正常，胃和收纳；升陷下之脾阳使脾中阳气充
则气得以升，津得以运；甘淡养胃使脾胃功能渐复；
调和营卫使患儿少感外邪，脾胃健旺；食后击鼓使患
儿纳食增多，气血生化有源；调其饮食以祛除患儿病
因，恢复脾胃功能；苦寒酸辛驱虫使患儿胃肠道不受
外邪所侵；丸药缓运脾阳，缓宣胃气，使脾阳运，胃气
宣。吴瑭的治疳九法从小儿“脾常不足”之体质特点
及疳证本虚标实的病理特点出发，把握病变实质，立
足脾胃，综合施治。此法的提出对小儿疳证的治疗
有重要的指导意义。
