·学术探讨·
论和法
巢因慈
（南京中医药大学基础医学院，南京
210029）
摘
要
和法的内涵及外延均较丰富，和法方剂以柴胡为主、祛邪为主、疏利透达为主。和法的实质是以清法为
主体，辅以它法的复合之法，适用于涉及肝、胆、脾、胃、肠等病变以及气分阶段的某些病证。


关键词
和法
治法
方剂


中图号
R243


和法及其所辖的和解剂是临床常用的治疗方
法，历来对其内涵外延、组方特点及功用范围的界定
见仁见智，说法较多，有鉴于此，笔者试就这些问题
作一系统剖析，以冀于和法的理论研究及临床运用
有所裨益。
1
和法的内涵及外延
中医界对和法的认识古今有别，纵观历史过程，
其内涵的由博而约在先，然后才导致其外延由此及
彼之演化。最早提出以和作为治疗原则的是汉代医
家张仲景，他在经典著作《伤寒杂病论》里多处提到
和法：如治疗“卫气不和”、“营弱卫强”用桂枝汤“小
和之”使“营卫和则愈”；对“里虚”及“营气不足、血
少”之表证，主张用益气养血法，待“表里实，津液自
和，便自汗出愈”；又如倡导用十枣汤治疗“表解里未
和”所致的悬饮证；以调胃承气汤“和胃气”、“小承气
汤微和胃气”治疗阳明腑实证；投小柴胡汤于少阳阳
明同病，可收“上焦得通，津液得下，胃气因和，身
然汗出而解”之效。由上可见，张仲景所说的和法，是
个含义广泛的治法概念，泛指治疗三阳病证的诸多
方法。及至金代成无己在《伤寒明理论》中才认定伤
寒之邪“其与不外不内，半表半里，既非发汗之所宜，
又非吐下之所对，是当和解则可愈，小柴胡汤为和解
表里之剂也”，和法所指专一而明确，堪称深悟和法
之真谛，明示和法之内涵所在的第一人，故后世医家
大多从成氏之说，凡言和法，悉以小柴胡为准绳，如
清代程钟龄明言“伤寒在表者可汗，在里者可下，其
在半表半里者，唯有和之一法焉”。因“少阳胆为清净
之府，无出入之路，只有和解一法，柴胡一方，最为切
当”。和法的外延始于戴北山，他认为“寒热并用谓之
和，补泻合剂谓之和，表里双解谓之和，平其亢厉谓
之和”。显然将和法延伸为调和诸法了，尽管实际上
它和传统上的和法不能混为一谈，但拓宽了和法的
思路，以致近代有把调和肝脾、调和肠胃、疏和胆胃
以及一些治疟之法统统纳入和法范畴，都是宗调和
之旨的结果，如此外延似亦言之有理。
2
和法方剂的组方特点
可以归入和法的方剂数量虽多，且类别不一，但
其组方特点仍清析可见。
2．1
柴胡为主药
柴胡在和法方剂中的主导地位是十分明显的。
小柴胡汤为和解少阳之主方，柴胡则是此方之主药，
张仲景在《伤寒杂病论》里开列的小柴胡汤适应病证
近20种中直接称为柴胡证、柴胡汤证、柴胡汤病证
者俯拾皆是，可见柴胡在治疗这些诸多病证的重要
作用是不可替代的。除此而外，由小柴胡汤加减而成
的大柴胡汤、柴胡加牡蛎汤、柴胡桂枝干姜汤、柴胡
桂枝汤、柴胡加芒硝汤等类方，大多亦是以柴胡为主
药的。即使是调和肝脾的四逆散、逍遥散这类方剂
中，柴胡亦是不可或缺的。
2．2
注重疏利透达
和法方剂的组合在八法中最为复杂，它既不象
汗、吐、下、清、消法那样直截了当地祛邪，又不如温、
补法那样专事扶正，而必须因证随机地贯穿疏利透
达这一主线，才能和其不和也。小柴胡汤通过轻清疏
表、清泄郁热，转动枢机来透达少阳之邪；蒿芩清胆
汤藉清利湿热，调达少阳胆木之生气，以辛开苦降，
化痰行气而畅利三焦气机；达原饮以辟秽化浊兼清
里热之力，来开达募原、宣透伏邪；外感时病方如此，
内伤杂病方亦多以此为主旨。四逆散以疏缓肝用、透
解郁热来调和肝脾；逍遥散则从疏解肝郁、调达气机
和养血健脾两个方面来调和肝脾；痛泻要方亦是通
过敛肝散肝理气机，舒脾醒脾化湿邪两条途径来调
和肝脾的。综上所述，和法方剂的组成药物配伍亦是
有一定规律可以遵循的。
2．3
以祛邪为重任
由于和法主治的病证，从病种来看虽有外感时
—327—
DOI：10．14148／j．issn．1672—0482．1997．06．002
邪和内伤杂病两类中的一些疾患，但多属发病初期
阶段或邪盛正未大虚之时，因而祛病邪是本法的立
足点。所祛病邪的门类较多，既有由表而入的传经之
邪即郁寒化热之邪；又有伏于募原的瘟疫之邪，既有
外感时行疫邪，又有内蕴湿热痰浊之邪，更有实热内
结以及寒热互结等邪，这些病邪所犯病位或在少阳，
或在三焦，或在募原，或累及肝脾、胃肠，大都可以使
用相应的和法方剂祛除之。
3
和法的功用主治及其实质探讨
按照共识，治法必须结合临床才有意义，方剂只
有针对病证才有价值。和法所主治的病证，除疟疾
外，主要是涉及肝、胆、脾、胃、肠等病变，相当于现代
医学所说的消化系统中的一些疾患，其常见的少阳
证，按传统的观念已习惯地认为属半表半里，但细推
敲这半表在何方，半里又在何处，千古难以确认。笔
者以为这一疑案，即所谓少阳病证，实际上属于气分
阶段的一个特殊的证候类型，这样剖析的理由是：从
临床表现来看，除寒热往来外，胸胁苦满、口苦咽干、
心烦喜呕、耳聋目眩、脉弦（数）等为热郁气分之象。
寒热往来之恶寒亦为里热拂郁，表气不通使然，与表
证无涉，不能与“有一分恶寒，便有一分表证”混为一
谈，这从和法所治的其它病证均属里证来看，亦是有
力的佐证，既然少阳病证排除了表证存在的可能性，
认定它为里热证的一个类型应该是言之有理的。
再从和法方药的功用来看其实质，所谓和法与
其它治法所用药物大多单纯划一是不同的，实际上
它是由两种或两种以上治法组合而成的复合法，和
解方剂亦多由作用相异的几组药配伍而成的。如所
谓和解少阳的小柴胡汤，其实质是以清法（柴胡轻
清、黄芩清泄）为主，补中降逆法为辅构成的；同属和
解少阳的蒿芩清胆汤及和解治疟的达原饮，都由清
热与化湿两法相合的；就是调和胃肠的半夏泻心汤，
更是寒热并用、补泻同施、数法合用的。总之，用来治
疗外感病的和解法，事实上就是以清热法为主体，并
有其它治法参与（化湿法居多）而发挥作用的。就是
治疗内伤杂病的和解法也不例外，即多由疏肝利气
法与健运脾土法结合而成的调和肝脾法，常用的逍
遥散、四逆散、痛泻要方等可谓代表。
以上看法，仅是一孔之见，是焉非焉，恭闻同道
高见。
（收稿日期：1997—06—18）
OnMediationMethod
CaoYinci
（BasicMedicalCollege，NanjingUniversityofTraditionalChineseMedicine，Nanjing，210029）
Abstract
Therearerichcontentsintheintensionandextensionofthemediationmethod．Inmedia-
tionmethod，themajormedicinalherbisRadixBupleuri，themajorpurposeistoeliminatepathogenicfac-
tors，andthemajorrouteistodredgesoastodrivepathogensout．Mediationmethodisinfactacompre-
hensivemethod，withtheheat—clearingmethodasthemajorpartaccompaniedbyotheraccessorymeth-
ods．Itisapplicabletothedisordersinvolvingtheorganssuchastheliver，gallbladder，spleen，stomach
andintestines，aswellastheqistageofsomediseases．
KEYWORDS：mediationmethod，therapy，prescription
—328—
