·论著·
·学术探讨·
论养阴生津法在温病治疗中的作用
马红１，付梓云２，杨进１＊
（１．南京中医药大学基础医学院，江苏南京　２１００２３；２．新加坡中医学院中药学教研室，新加坡　３１９５２２）
摘要：养阴生津是温病的基本治则之一。历代对养阴生津法的认识均限于补法范畴，以滋补阴液作为其全部治疗作用所在。
随着临床用药的发展及现代科学技术在中医药领域的运用，发现传统养阴生津法的许多方药不仅可以滋养补虚，而且还具有
祛除病邪的治疗作用。论述了养阴生津具有补养阴液和祛邪除病双重作用，养阴生津方药之甘寒濡润药性是其祛邪的药学
基础，其祛邪作用主要体现在能清热、润下、散瘀、消痰，而作用机理是既有养阴以扶正祛邪之功，又有直接祛邪泻实之效。
关键词：养阴生津法；热盛津伤证；温病
中图号：Ｒ２５４．２
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１３）０５－０４０１－０４
Ｅｆｆｉｃａｃｙ　ｏｆ　Ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　Ｙｉｎ　ａｎｄ　Ｇｅｎｅｒａｔｉｎｇ　Ｂｏｄｙ　Ｆｌｕｉｄ　ｉｎ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｅｐｉｄｅｍｉｃ　Ｆｅｂｒｉｌｅ　Ｄｉｓｅａｓｅ
ＭＡ　
Ｈｏｎｇ
１，ＦＵ　
Ｚｉ－ｙｕｎ
２，ＹＡＮＧ　
Ｊｉｎ
１＊
（１．Ｃｏｌｌｅｇｅ　
ｏｆ　
Ｂａｓｉｃ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ；２．Ｓｉｎｇａｐｏｒｅ　Ｃｏｌｌｅｇｅ
ｏｆ　
Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，３１９５２２，Ｓｉｎｇａｐｏｒｅ）
ＡＢＳＴＲＣＴ：Ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｙｉｎ　ａｎｄ　ｇｅｎｅｒａｔｉｎｇ　ｂｏｄｙ　ｆｌｕｉｄ　ｉｓ　ｏｎｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｃ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ　ｉｎ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｅｐｉｄｅｍｉｃ　ｆｅｂｒｉｌｅ　ｄｉｓｅａｓｅ．Ｏｖｅｒ　ｔｈｅ
ｐａｓｔ　ｄｅｃａｄｅｓ，ｔｈｅ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ａｎｄ　ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅ　ｗａｓ　ｃｏｎｆｉｎｅｄ　ｔｏ"ｔｏｎｉｆｙｉｎｇ"ｍｅｔｈｏｄ　ａｎｄ　ｔｏｏｋ　ｎｏｕｒｉｓ－
ｈｉｎｇ　ｙｉｎ　ａｓ　ｔｈｅ　ｗｈｏｌｅ　ｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃ　ｅｆｆｅｃｔ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｅ　ｒｅｃｅｎｔ　ｅｘｔｅｎｓｉｖｅ　ａｄｖａｎｃｅｍｅｎｔｓ　ｏｆ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ａｎｄ
ｔｈｅ　ｕｓｅ　ｏｆ　ｍｏｄｅｒｎ　ｓｃｉｅｎｃｅ　ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ　ｉｎ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｈａｖｅ　ｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ａ　ｐｈｅｎｏｍｅｎａｌ　ｅｖｉｄｅｎｃｅ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅ　ｏｆ
ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｙｉｎ　ａｎｄ　ｇｅｎｅｒａｔｉｎｇ　ｂｏｄｙ　ｆｌｕｉｄ　ｃａｎ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｔｏｎｉｆｙ　ｔｈｅ　ｂｏｄｙ　ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ｅｌｉｍｉｎａｔｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｉｃ　ｆａｃｔｏｒｓ．Ｔｈｅ　ｐａｐｅｒ　ｄｉｓｓｅｒ－
ｔａｔｅｓ　ｔｈｅｓｅ　ｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃ　ｅｆｆｅｃｔｓ　ａｒｅ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｐｒｏｐｅｒｔｉｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍａｔｅｒｉａｌ　ｍｅｄｉｃａ．Ｔｈｅ　ｂｉｔｔｅｒ，ｃｏｌｄ，ａｎｄ　ｍｏｉｓｔ　ｐｒｏｐｅｒｔｉｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ
ｈｅｒｂｓ　ａｒｅ　ｔｈｅ　ｆｕｎｄａｍｅｎｔａｌｓ　ｔｏ　ｅｌｉｍｉｎａｔｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｉｃ　ｆａｃｔｏｒｓ　ｂｙ　ｅｘｐｅｌｌｉｎｇ　ｈｅａｔ，ｍｏｉｓｔｕｒｉｚｉｎｇ　ｂｏｗｅｌ，ｒｅｍｏｖｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ　ａｎｄ
ｄｉｓｓｏｌｖｉｎｇ　ｐｈｌｅｇｍ．Ｓｕｃｈ　ｍｅｃｈａｎｉｓｍ　ｃａｎ　ｎｏｕｒｉｓｈ　Ｙｉｎ　ｔｏ　ｔｏｎｉｆｙ　ｔｈｅ　ｂｏｄｙ　ｔｏ　ｅｌｉｍｉｎａｔｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｉｃ　ｆａｃｔｏｒｓ　ｄｉｒｅｃｔｌｙ　ａｎｄ　ｉｎｄｉｒｅｃｔｌｙ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｙｉｎ　ａｎｄ　ｇｅｎｅｒａｔｉｎｇ　ｂｏｄｙ　ｆｌｕｉｄ；ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｏｆ　ｅｘｃｅｓｓｉｖｅ　ｈｅａｔ　ｃｏｎｓｕｍｉｎｇ　ｂｏｄｙ　ｆｌｕｉｄ；ｅｐｉｄｅｍｉｃ　ｆｅｂｒｉｌｅ　ｄｉｓｅａｓｅ
　　养阴生津法是指以药性甘寒濡润的药物滋养肺
胃阴液以治疗肺胃阴伤证的治法。在温病的传变
中，热盛与津伤并存是基本病理，因而养阴生津法成
为基本治疗法则之一。在现代临床温病的治疗中观
察到，许多急性热病的治疗用清热与养阴生津法并
用，疗效明显优于单用清热法；而药理研究也显示出
有相当数量的养阴生津药物分别具有抗炎、解热、提
高免疫力、改善微循环、降低纤维蛋白原含量、抗凝、
抑制体外血栓形成等直接针对致病因素的作用。本
文探讨养阴生津以祛除病邪，治疗温病肺胃经病证
的多方面作用机理，以期更全面、更深刻地认识养阴
生津法的作用。
１　养阴生津方药之甘寒性味是其祛邪的药学基础
治法的运用，一般是通过施治所用的方药体现
出来的。养阴生津法在运用中，使用性味甘寒、多汁
质润、主入肺胃经的药物，这是养阴生津法在补养的
同时，又具有祛邪作用的药学基础。
１．１　甘味兼具数效
味之功用不只一端。味甘之品，兼具多种药物
功效。《素问·至真要大论》曰：“辛甘发散为阳”（本
文所引《素问》原文均出自上海科学技术出版社
１９５９版《黄帝内经素问译释》）。《素问·藏器法时
论》曰：“心欲软，急食咸以软之，用咸补之，甘泻之。
……脾欲缓，急食甘以缓之，用苦泻之，甘补之。”《褚
—４０１—
ＪＯＵＲＮＡＬ　
ＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
２９　Ｎｏ．
５　Ｓｅｐ．２０１３
收稿日期：２０１３－０２－２８；修稿日期：２０１３－０６－１０
作者简介：马红（１９５７－），女，河南淮阳人，南京中医药大学教授。＊通信作者：ｙａｎｇｊｉｎｚｌｊ２０００＠ｙａｈｏｏ．ｃｏｍ．ｃｎ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2013.05.011
氏遗书》曰：“甘解毒”
［１］。《医学启源》曰：“甘以缓
之”
［２］。《药品化义》曰：“甘能上行，能发生，能润
肠”，“甘能消食，止痉，和毒”
［３］。前人对甘味药物作
用的认识是多方面的，在确立甘味补益作用的基础
上，也论及了甘味的泻实作用，其主要有发散、解毒、
消食、润下、缓急止痛等祛邪作用。正如张洁古《珍
珠囊·补遗药性赋》所辨析的：甘“可升可降，可浮可
沉，可内可外，有和有缓，有补有泄”
［４］。但是甘味具
有一定祛邪作用的记载未被后世医家所重视。
１．２　寒性清而主降
寒性具有清且降的作用。《素问·至真要大论》
曰：“热者寒之”；《本草纲目》曰：“寒无浮”
［５］。寒性
具有清热作用，治疗热证既包括实热证，也包括虚热
证。在温病治疗中寒性药物常用于治疗气分实火、
营血热炽、热结便秘、瘀热互结、燥热犯肺、湿热中
阻、阴虚火旺等热证。而寒主沉降则在温病治疗中
通常发挥清热泻火、通下热结、降气止咳等下行泄邪
的药效。
１．３　归经主入肺胃
《素问·五味论》：“五味各走其所喜。……气味
甘，先走脾”；《本草发挥》曰：“甘，上行而发”
［６］，指出
了甘味主入中焦脾胃和上焦肺卫为主。故在温病治
疗中，就甘寒之品适应的病位而言，论脏腑，多在肺
胃；论传变，多在气分。《温病条辨》在论述养阴生津
法中常用药物生地黄的作用时谓：“其性甘凉，上中
焦用以退热存津”
［７］。盖肺为娇脏，喜润恶燥；胃为
阳土，亦喜柔润。而肺胃之气，又均以下行肃降为
顺。因此运用甘寒濡润，清养肺胃，助其顺降，最为
合法。
２　滋而能补、滋而能清、滋而能通是主要作用机制
２．１　滋养阴津以扶正祛邪
正气是人体生命机能的集中体现。机体各项生
理功能的正常行使，有赖正气之充沛；机体抗病能力
的有效发挥，全禀正气之旺盛。若正气不足，则邪气
易侵，且留滞难去。因而正气的强弱，不仅与健康水
平密切相关，更是决定疾病进退的重要因素。正如
许叔微所云“真气完壮者易医，真气虚损者难活”
［８］。
在温病热盛津伤证的治疗中，用养阴生津法能补益
养阴，滋生津液，扶助正气以祛除邪气。
２．１．１　补充不足，平衡阴阳
阴液包括津、液、血、精、髓以及由其化生出的
汗、唾、涕、泪、尿等。津、液、血、精、髓为五脏所藏之
精华。汗、唾、涕、泪、尿在疾病治疗中常作逐邪之
具，不可缺，缺则邪留机体，无外泄之途。在温病中
最先受损的是肺胃津液，继而累及血、精、髓。由于
阴液不足，导致阴阳失衡，脏腑功能障碍，机体抗病
祛邪能力降低。临床常见感染性疾病患者，由于发
热、汗出、不食，或伴呕吐、腹泻，导致水与电解质丧
失，造成机体水电解质平衡紊乱，体液酸碱度失调，
并引起循环障碍，使机体营养状态恶化，因而抗病力
下降，不能阻止或中断病情的发展。叶天士曰：“阳
明阳土，得阴自安”
［９］。用养阴生津法滋补津液之不
足以平衡阴阳，调整脏腑功能而驱邪外出，可达“阴
平阳秘，精神乃治”之境地。养阴生津药物大多含有
丰富的糖份、维生素、电解质及微量元素，能补充人
体必须的营养物质，调节水电解质平衡，提高抗病愈
病能力。
２．１．２　濡养脏腑，恢复机能
肺为骄脏，喜润恶燥；阳明燥土，得阴则安。肺
胃顺降之功，总赖阴液滋润濡养；肺胃阴伤之证，“当
复其阴”以助祛邪。如何复阴？吴鞠通曰：“欲复其
阴，非甘凉不可。”
［７］以甘寒之品养阴生津，滋补阴
液，濡养脏腑，改善和纠正阴虚引起的病理变化，恢
复正常生理功能，正胜则邪却。运用养阴生津方（麦
冬、芦根、玄参、生地）干预大肠杆菌内毒素所致热盛
津伤瘀滞证家兔模型，可见肺组织损伤得到改善，发
挥出养阴生津扶正以祛邪的作用
［１０］。
２．１．３　增液资汗，透托外邪
汗为津液所化，然温病之邪最易耗津劫液。对
邪气在表而津液不足，无以托邪者，养阴生津法“用
甘凉甘润培养阴精为材料”，以“增液为作汗之具”。
如《温病条辨》治“下后邪气还表之证”，吴鞠通治从
因势利导，“逐邪者随其性而宣泄之，就其近而引导
之，故主以银翘汤”
［７］。选用生地、麦冬养阴助汗，透
邪外出。而对邪气始终在气分留连者，叶天士认为：
“可冀其战汗透邪”
［１１］，因“战则邪正相争，汗则正逐
邪出”
［１２］。然战汗“亦须津能浮邪，始能邪与汗并
也”，故叶氏倡立“法宜益胃”，甘寒养阴生津，增液资
汗，即可使“热达腠开，邪从汗出”
［１１］。王士雄则强
调：“凡治感证，须先审其胃汁之盛衰。如邪渐化热，
即当濡润胃腑。俾得流通，则热有出路，液不自伤，
斯为善治”
［１３］。
２．２　寒润清热以清泄温邪
“以补阴之品，为退热之用”
［７］是明清温病学家
针对温病热盛津伤病理特点提出的创新观点，也是
养阴生津以清泄温热邪气的具体表现。用甘寒养阴
—４０２—
之品清解热邪，是因其“寒可去热，甘味不伤胃”
［９］，
有清而不燥，“凉而不遏，润而不腻”
［１４］之长，与温热
阳邪最易伤阴之致病特征最为贴切。
用养阴生津而获清热之效可以通过以下几方面
来实现。一是抗病原微生物，此正叶天士所谓“生津
清热，温邪自解”
［１５］之义。常用养阴生津药物麦冬、
玄参、知母等。我们用养阴生津方进行体外抗菌试
验，结果表明其对呼吸道常见致病菌金黄色葡萄球
菌有较强抑杀作用
［１６］。二是对抗病原微生物的毒
素，减少病邪引起的不良反应和组织损害，减轻感染
中毒症状。如养阴生津方能显著降低内毒素致热盛
津伤模型家兔的发热高峰和体温反应指数，并使降
温时间提前
［１０］。又如养阴生津方能显著降低流感
病毒亚甲型鼠肺适应株ＦＭ１感染小鼠的肺指数，减
轻肺部病变程度
［１６］。三是抑制毒素生成，减轻邪气
的强度。以内毒素造成血管内皮细胞损伤模型，观
察到养阴生津方能抑制ＮＯ的生成，而这一改变与
养阴生津方能减少一氧化氮合酶（ＮＯＳ）有关
［１７］。
２．３　通泻消散以祛邪泻实
温病中养阴生津固可补而扶正祛邪，亦兼能藉
自身功效以祛邪除病。就病邪而言，养阴生津不仅
能清热而祛外感温热之邪，还能通消以祛由于热盛
津伤而内生之邪，其主要是结热、瘀热、痰热等有形
之邪。
２．３．１　增水行舟，排泻热结
阳明热化，积滞内结，大便不通。吴鞠通认为，
对“其偏于阴亏液涸之半虚半实证，则不可混施承
气”，他治从养阴生津，“作增水行舟之计”，创制增液
汤
［７］。方中纯用滋阴润燥之品通下热结，成为后世
养阴生津以攻实逐邪的典范。
对温病津伤热结证用养阴生津治疗的机理，张
秉成分析道：“非甘寒养阴，增水行舟之法，何以使肠
中坚结之浊顺流而下？”
［１８］养阴生津除了传统意义
上理解的甘寒之品能滋阴增液、濡润肠道以通下热
结外，尚包括许多养阴生津药物自身就具有助传导、
通积滞的作用。对于这一点，清代医家已有所认识，
如吴鞠通在《温病条辨》中指出增液汤所用玄参、麦
冬、生地“系能补能润能通之品”，这是增液汤能“以
补药之体，作泻药之用”的药效基础
［７］。现代药理实
验也证实增液汤具有能促进小鼠肠道蠕动的作用，
使碳末在肠道中移行的推进率明显高于对照组
［１９］。
２．３．２　滋生阴液，活血散瘀
血与津液，在生理上互化互补，在病理上互为影
响。在温热病邪大量耗伤津液时，即形成津枯血燥，
津不足以载血，血行凝滞而成瘀的病理改变。用养
阴生津法治疗瘀热证，既有补充津液、恢复正常血容
量等增液行血之效，亦有直接消散瘀血之能。建立
热盛津伤瘀滞证家兔模型，观察到养阴生津方具有
改善血液高黏、高凝、高聚状态，降低血细胞压积，减
少纤维蛋白原含量，以及延长ＰＴ、ＴＴ、ＫＰＴＴ等纠
正、恢复模型动物血液流变性及凝血因子异常改变
的作用
［２０］。
现代临床认为，温病邪在肺胃阶段即有“微观
血瘀”现象存在的可能性，而养阴生津又具活血祛瘀
的治疗作用，因而可以认为用养阴生津法实质上具
有“截断疗法”的功能。温病通常以卫气营血之序传
变，而“入血就恐耗血动血”，才“直须凉血散血”。气
分证中用养阴生津法，不仅可以获得超前截断效果，
而且由于在肺胃阶段并未出现宏观血瘀征象，传统
临床四诊不能肯定瘀血的存在，而临床疾病情况复
杂，常常变幻莫测，此时若主观臆断，盲目推测，超前
使用活血祛瘀法，恐有动血之虑。而运用兼具活血
祛瘀作用的养阴生津方药，既有效，又安全，这也可
以认为是养阴生津以预防和治疗温病瘀血的优势所
在。
２．３．３　濡润脉道，顺畅血行
血液在脉道中循环不息，运行于全身。若热耗
津液，脉络必失于濡养而受损。脉络一损，或运行失
司，血行涩滞而致瘀，或血溢脉外，留著不行而成瘀。
用养阴生津方药治疗此证，既能养阴生津、濡润脉道
以行血，亦能通畅血行、消散瘀血以祛瘀。《温病条
辨》治温病中血溢于肠间，“大便黑而易者”，吴鞠通
认为此“有瘀血也，犀角地黄汤主之”。方中重用“地
黄祛积聚而补阴”，使“畜血自得其下行”
［７］。采用血
清药理学方法，观察到含养阴生津方药血清。能显
著促进受内毒素损害血管内皮细胞的增殖，恢复血
管内皮细胞功能，改善微循环，抗血栓形成
［１７］。这
与传统用养阴生津方药“护络”呈现一致性。
２．３．４　滋润气道，稀化痰液
温邪犯肺，既可灼伤肺阴，使气道失濡而肃降无
权，又可热炽烁金，炼液成痰，因而阴虚痰阻证亦有
所见。是证治疗颇感棘手，滋阴生津有碍消痰，化痰
除湿则复劫阴液。王士雄提出“掘江河而涤陈
莝”
［１３］之说，用大剂养阴生津药滋生津液，濡润气
道，恢复升降之能以荡涤痰浊。另一方面，通过养阴
生津还可滋液增水，使痰液稀化而易于咯嗽外出。
—４０３—
马红，等：论养阴生津法在温病治疗中的作用　第５期
从现代药物化学和药理学角度来看，在养阴生津法
所常用的药物中，有相当数量者含皂甙类成分，如麦
冬、沙参、知母、天花粉等。皂甙是一类较强的祛痰
有效成分，能刺激胃黏膜，反射性地引起呼吸道黏膜
分泌增加，使痰液变为稀薄，容易咳出，从而获得祛
痰功效，此与中医所谓“化肺中燥痰”同功也。归纳
养阴生津法之所以能祛痰，一则是使肺阴得润，清肃
有权而涤除痰浊；再则还能滋阴增水，稀化痰液以利
于排出。
滋而能补，滋而能清，滋而能通，甘寒养阴生津
不仅可以滋养阴液，恢复脏腑功能，扶正以祛邪，还
能针对温热、积滞、瘀血、痰浊等邪气直接发挥治疗
作用。温病治疗中养阴生津作用的多样性，成为温
病治疗中祛除温邪及其所致的诸多继发病邪的一个
不可忽视的治法。
