·论著·
·学术探讨·
论癌毒及攻癌毒治法
章永红１＊，章迅２，叶丽红１，彭海燕１
（１．南京中医药大学附属医院、第一临床医学院，江苏南京　２１００２９；２．江苏省中西医结合医院肿瘤科，江苏南京　２１００２８）
摘要：认为癌毒是引起人体脏腑组织细胞癌变的各种致癌有毒因子及癌变细胞本身的总称。癌毒既可以由外而来，由内而
生，也可以是来源于体内组织癌变后的癌细胞本身。癌毒具有致癌性、潜伏性、恶增性、转移性、高耗性、难治性等特性。攻癌
毒治法主要适用于有实体瘤存在、或有转移灶存在、或有转移复发倾向等有癌毒存在的患者。具体的治法有：以毒攻毒、解毒
攻毒、化瘀攻毒、化痰攻毒、扶正攻毒等。
关键词：癌毒；癌症；治法
中图号：Ｒ２７３
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１４）０５－０４０１－０３
Ｏｎ　Ｃａｎｃｅｒｏｕｓ　Ｔｏｘｉｎ　ａｎｄ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｍｅｔｈｏｄｓ
ＺＨＡＮＧ　
Ｙｏｎｇ－ｈｏｎｇ
１＊，ＺＨＡＮＧ　
Ｘｕｎ
２，ＹＥ　
Ｌｉ－ｈｏｎｇ
１，ＰＥＮＧ　
Ｈａｉ－ｙａｎ
１
（
１．Ｔｈｅ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｔｈｅ　
Ｆｉｒｓｔ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉ－
ｎａ；２．Ｏｎｃｏｌｏｇｙ　
Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ，Ｊｉａｎｇｓｕ　
ＴＣＭ　
Ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２８，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｅ　ａｕｔｈｏｒｓ　ｃｏｎｓｉｄｅｒ　ｃａｎｃｅｒｏｕｓ　ｔｏｘｉｎ　ｃａｎ　ｂｅ　ｓｕｍａｒｉｚｅｄ　ｆｏｒ　ｃａｎｃｅｒ－ｃａｕｓｉｎｇ　ｔｏｘｉｃ　ｆａｃｔｏｒｓ　ｔｈａｔ　ｃａｕｓｅ　ｃａｎｃｅｒａｔｉｏｎ　ｏｆ
ｚａｎｇ－ｆｕ　ｏｒｇａｎｓ　ａｎｄ　ｃａｎｃｅｒ　ｃｅｌｌｓ．Ｃａｎｃｅｒｏｕｓ　ｔｏｘｉｎ　ｍａｙ　ｂｅ　ｃａｕｓｅｄ　ｂｙ　ｓｅｖｅｒａｌ　ｒｅａｓｏｎｓ：ｔｈｅ　ｅｘｔｅｒｎａｌ　ｐａｔｈｏｇｅｎｓ　ａｎｄ　ｉｎｔｅｒｎａｌ　ｐａｔｈｏ－
ｇｅｎ；ａｎｄ　ｃａｎｃｅｒ　ｃｅｌｌｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｂｏｄｙ　ｏｒｇａｎ　ｃａｎ　ａｌｓｏ　ｂｅ　ｔｈｅ　ｓｏｕｒｃｅ　ｏｆ　ｃａｎｃｅｒｏｕｓ　ｔｏｘｉｎ．Ｃａｎｃｅｒｏｕｓ　ｔｏｘｉｎ　ｈａｓ　ｃａｒｃｉｎｏｇｅｎｉｃｉｔｙ，ｌａｔｅｎｃｙ，
ｔｒａｎｓｉｔｉｖｉｔｙ，ａｎｄ　ｉｔ　ｃａｎ　ｃａｕｓｅ　ｍａｌｉｇｎａｎｔ　ｇｒｏｗｔｈｓ，ｈｉｇｈ　ｃｏｎｓｕｍｐｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｉｓ　ｈａｒｄ　ｔｏ　ｂｅ　ｔｒｅａｔｅｄ．Ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｍｅｔｈｏｄ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｃａｎｃ－
ｅｒ　ｃａｎ　ｂｅ　ａｐｐｌｉｅｄ　ｔｏ　ｐａｔｉｅｎｔｓ　ｗｉｔｈ　ｓｏｌｉｄ　ｔｕｍｏｒ，ｍｅｔａｓｔａｓｉｓ　ｏｒ　ｒｅｃｕｒｒｅｎｃｅ　ｏｒ　ｔｒａｎｓｆｅｒ　ｔｅｎｄｅｎｃｙ．Ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｉｎｃｌｕｄｅ　ｃｏｍｂａ－
ｔｉｎｇ　ｐｏｉｓｏｎ　ｗｉｔｈ　ｐｏｉｓｏｎ，ｄｅｔｏｘｉｆｉｃａｔｉｏｎ，ｒｅｍｏｖｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ　ｔｏ　ｔｒｅａｔ　ｔｏｘｉｎ，ｒｅｓｏｌｖｉｎｇ　ｐｈｌｅｇｍ　ｔｏ　ｔｒｅａｔ　ｔｏｘｉｎ，ａｎｄ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｉｎｇ
ｈｅａｌｔｈｙ　ｅｎｅｒｇｙ　ｔｏ　ｒｅｍｏｖｅ　ｔｏｘｉｎ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｃａｎｃｅｒｏｕｓ　ｔｏｘｉｎ；ｃａｎｃｅｒ；ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｍｅｔｈｏｄｓ
　　癌毒是近年来中医界提出的新概念，这是一个
理论创新。笔者就癌毒及攻癌毒治法问题，略陈管
见，简述如下。
１　癌毒的概念
经过理论研究与临床实践，结合现代研究成果，
笔者认为癌毒是能引起人体脏腑组织细胞癌变的各
种致癌有毒因子及癌变细胞本身的总称。
凡是能引发癌症的因素中一定含有癌毒，否则
不会发生癌变；凡是发生癌转移的，一定是癌细胞迁
移所致，否则不会发生癌转移。所以说，癌毒既是致
癌的病因病理因素，又是体内组织癌变后的病理产
物癌细胞本身。癌毒不是单一的某种致病因子，而
是包含了无数能够导致正常细胞癌变的致癌有毒因
子；癌毒也不是单一的某种病变细胞，而是包括了所
有不同组织的癌变细胞。严格地说，癌毒包含两大
类不同的内容：一类是各种致癌因子，一类是各种癌
变细胞。
因此，癌毒既是病因，又是病果。癌毒是一个内
容极其广泛的特殊病因病理概念。癌毒概念的特异
性就在于致癌性、癌发展和癌转移性。癌毒是癌症
发生、发展和转移的关键因素
［１－４］。
２　癌毒的来源
癌毒既可以由外而来（从口鼻、皮毛而入），也可
以由内而生（因人体脏腑组织病理异常，日久而
生）
［５］；同时也可以来源于体内组织癌变后的癌细胞
本身。
外感因素：外感六淫，郁久生毒，毒结不散而成
癌毒；或直接感受癌毒之气，如环境污染，包括烟毒、
—４０１—
ＪＯＵＲＮＡＬ　
ＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
３０　Ｎｏ．
５　Ｓｅｐ．２０１４
收稿日期：２０１４－０５－１２；修稿日期：２０１４－０７－０２
作者简介：章永红（１９５１－），男，江苏如东人，南京中医药大学主任医师，教授，博士研究生导师。＊通信作者：ｚｙｈｏｎｇ３１１＠１２６．ｃｏｍ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2014.05.031
燃烧废气、汽车尾气、灰尘、化学毒气、致病菌、电离
辐射等各种致癌因子对人体形成伤害。癌毒进入人
体，积聚体内，损伤机体，导致癌症的发生。
情志因素：因情志不舒而郁，因郁日久而生火
毒，其中就有可能产生癌毒，导致癌症的发生。现代
医学认为，当人体长期处于精神创伤或情绪压抑时，
其体内将发生一系列变化导致病理代谢产物的积
聚，从而损伤免疫防御系统，给细胞癌变留下发生和
发展的机会。
饮食因素：如饥饱失常导致脾胃功能失调，过食
辛辣厚味，或误食不洁腐败饮食，导致湿毒蕴结体
内，均可酿生癌毒而发生癌症。化学污染的水和食
物，油炸、腌制之品，过期霉变食品等都含有致癌物
质，误食或多食后均可发生癌症。
疾病因素：各种疾病，特别是慢性炎性疾病，包
括无症状的隐性炎性疾病，导致体内环境失去平衡，
气血阴阳失调，痰瘀毒内生郁结，酿生癌毒。现代研
究发现，持续的细菌或病毒感染、慢性非控制性炎症
能促进局部细胞的增生、异变、恶性转化，最终导致
癌变。
体虚因素：体质虚弱、年老体衰、疲劳过度、正气
亏虚，易致邪居积成。这种正气虚弱，可以是五脏六
腑、奇恒之腑等局部性的，更多的是全身性的。正气
虚弱，可以表现为气血阴阳的不同亏虚，如组织局部
的缺血、缺氧和营养成分缺乏，全身的免疫功能低下
等。最虚之处，便可能是癌毒生留之地。现代医学
认为免疫系统通过识别并杀灭癌变细胞来抑制癌症
的发生发展；当机体免疫功能缺陷或减弱时，免疫监
视功能削弱，不能消灭体内发生癌变的细胞而促使
癌症的发生发展。
细胞因素：体内癌变的细胞本身就是一种癌毒。
在多种致癌因子的作用下，一旦极少量的正常细胞
发生癌变，且不能被机体免疫系统杀灭，就会无限制
的增殖扩张。癌细胞的浸润、迁移和转移，是癌毒扩
散、传舍、流注的结果。
３　癌毒的特性
致癌性：这是癌毒的首要特性。不同的癌毒致
癌性不尽相同，如致癌的强度、致癌的脏腑组织部位
可能有不同。
潜伏性：临床上常发现许多癌症患者，早期几乎
没有任何症状；甚至有不少中、晚期患者也可能无明
显症状，通过体检等发现患了癌症，且已广泛转移。
这是癌毒的潜伏特性所致。
恶增性：脏腑组织细胞一旦癌变，就会快速无限
制的恶性增殖。临床表现为毒、痰、瘀胶结的显著特
征。良性肿瘤虽然也有增生性，但生长缓慢，不会在
短时间内快速生长。同样是肿块，恶性与良性的区
别关键就在于有无癌毒，而不是有无痰瘀。
转移性：癌毒为病，进展迅速，可以在患者毫无
觉察的情况下，快速广泛转移，等到患者觉察到身体
不适，准备诊治时为时已晚。癌毒的转移途径，与脏
腑的相互关系、经络走向、五行生克、子午流注、留而
传舍等有关。
高耗性：癌毒对人体的伤害巨大，首先耗气，继
而伤阴耗血，最终损阳。癌毒伤正的特点是高消耗
性，即在较短的时间内大量消耗人体的气血阴阳，甚
至最终形成恶液质。许多患者以疲劳无力为先导症
状，并无特异性表现，这是癌毒大量消耗人体气血阴
阳的结果。
难治性：癌毒进入人体，或在体内生成，导致癌
症发生，则十分难治。癌毒的难治特性，表现在这几
个方面：首先，至今为止对癌毒尚无特别有效的药
物，特别是对癌毒中的毒根（即癌毒中具有无限自我
更新扩张潜能的癌毒，是癌症复发和转移的根源）疗
效不佳；其次，癌毒不易被早期发现，临床发现时常
为晚期，治疗难度非常大，而且癌毒进展迅速，复发
率、转移率、致死率很高。
４　攻癌毒治法
充分发挥中医的辨证论治特色，调整癌症患者
体内环境生态平衡至关重要。在这个调整平衡过程
中，攻癌毒治法扮演着重要角色，所谓邪不去则正不
安。对癌症的中医药治疗，必须以清除体内的癌毒
为治疗关键。
攻癌毒治法主要适用于有实体瘤存在、或有转
移灶存在、或有转移复发倾向（如肿瘤标志物升高，
手术时已有淋巴结转移或脉管见癌栓等）的患者。
癌症的显著病理特点是在正虚基础上形成的
毒、痰、瘀的胶结互生，其中形成坚硬肿块是其关键
的证候特征，并且癌毒易损伤正气，故具体的治法有
以毒攻毒、解毒攻毒、化瘀攻毒、化痰攻毒、扶正攻毒
等。
４．１　以毒攻毒法
以毒攻毒是指用有毒之药以清除癌毒的治
法
［６－７］。至今为止从天然药物中开发成功的有效抗
癌药物，有毒中药占据很大比例，如蟾蜍类、斑蝥类、
喜树类、鬼臼类等抗癌药。肿瘤临床常用的有毒中
—４０２—
草药如七叶一枝花、雷公藤、全蝎、蜈蚣、壁虎、乌稍
蛇、蜂房等。其中雷公藤用于肺癌、乳腺癌、胰腺癌、
卵巢癌等，蜈蚣用于脑瘤、肝癌等，由于它们毒性较
大，用量宜小，且应配伍扶正药；全蝎、天龙较为安
全，用量可酌情加大。以毒攻毒法应在扶正的基础
上进行，以做到既能清除癌毒，又能防止毒副反应的
发生。
４．２　解毒攻毒法
解毒攻毒法是指用具有清热解毒功效的中药以
祛除癌毒的治法。各种毒邪停留体内，留而不去，有
可能转变为癌毒，因此清热解毒中药被广泛运用于
肿瘤临床。解毒攻毒法的主要作用，一是改善癌症
赖以发生发展的炎性微环境，二是直接抑制或杀灭
癌毒。肿瘤临床常用的解毒中药，如白花蛇舌草、肿
节风、藤梨根、蛇莓等。清热解毒中药大多性寒，临
床运用须注意防止伤胃，用量不宜过大，或寒热并
用，适当配伍温性药物，特别是健脾暖胃中药。
４．３　化瘀攻毒法
化瘀攻毒法是指用具有化瘀消积功效的中药以
消除癌毒的治法。中医认为，癌毒常与瘀胶结，临床
可表现为癥积、瘀痛的特征。活血化瘀中药，特别是
具有消癥破积的化瘀中药被广泛运用于肿瘤临床。
化瘀攻毒法的主要作用，一是改善癌症发生发展的
乏氧微环境，二是改善癌症微环境的高凝状态，三是
直接抑制或杀灭癌毒。肿瘤临床常用的化瘀中药多
具有消癥破积功效，如莪术、三棱、姜黄、血竭等。活
血化瘀中药易耗气耗血伤阴，故在临床应用时宜适
当配伍益气养血滋阴的药物。由于瘀属阴邪，非温
不化，故应注意温性药物配伍应用。
４．４　化痰攻毒法
化痰攻毒法是指用具有化痰软坚功效的中药以
消除癌毒的治法。癌毒常与痰胶结，临床可表现为
痰核、痰块的特征。化痰中药，特别是具有软坚散结
的化痰中药被广泛运用于肿瘤临床。化痰攻毒法的
主要作用，一是消除机体内的痰湿，逐邪外出，改善
体内的生态平衡；二是有直接抑制或杀灭癌毒的作
用。肿瘤临床常用的化痰中药多具有软坚散结功
效，如山慈菇、昆布、海藻、白僵蚕、黄药子、薜荔果
等。脾为生痰之源，故肿瘤临床在运用化痰利湿中
药时，宜适当配伍健脾药。有些化痰利湿中药本身
就有健脾作用，如薏苡仁、茯苓等。
４．５　扶正攻毒法
扶正攻毒法是指用具有扶助正气功效的中药以
帮助消除癌毒的治法。中医认为，癌症是在人体正
气亏虚的基础上发生和发展的，壮人无积，虚人则有
之。癌毒侵入机体，或体内酿生癌毒，癌毒的发展及
流窜，都与正气不足有密切关系。因此，扶正攻毒法
是肿瘤临床治疗的重要一环。扶正攻毒法的主要作
用，一是提高机体的免疫功能，增强机体抗癌能力，
养正积自除；二是改善癌症发生发展的免疫微环境；
三是间接或直接抑制癌毒。扶正中药用于肿瘤临床
多为增强体质，改善机体状况，提高机体免疫功能，
但有些扶正中药也有一定的抑制或杀灭癌毒的作
用，如补骨脂、灵芝、黄精、石斛、百合等。扶正法是
抗癌的基本治疗。其中，补气是扶正之首，是各种扶
正的基础治疗，补气生血，补气养阴，补气益阳。补
脾是扶正之重点，又是各种扶正疗法的前提。
