·论著·
·夏桂成妇科学术思想研究·
卷首语：国医大师夏桂成教授认真研读《易经》《内经》《金匮要略》等经典医籍，从天人相应、阴阳消长转化等医理出发，汲取《景
岳全书》《傅青主女科》等著作的学术精华，对女性的生理特点进行深入的研究，以科学的观点，阐明月经周期的调节理论，提
出调整月经周期节律法，建立心－肾－子宫轴为生殖调节中枢的论述，将传统的妇科理论提高到现代崭新的水平。同时他不懈
努力，进一步深研易学、数律学，提倡未病调治、已病防变、扶正改邪、优生优育的观点，对妇科疑难病症进行深层次地辨证，区
别复杂矛盾的主次轻重，遣方用药颇有效验，治愈了大量不孕不育患者。本次编辑的文章，体现了夏桂成教授近期新的观点
和思想，所展示的病症确属目前的疑难病和具有中医药诊治特色的病症，治疗方法值得深入研究。
———南京中医药大学教授、主任医师、博士生导师谈勇
试论心肾观对妇科理论与临床的指导作用
夏桂成，谈勇　（南京中医药大学附属医院，江苏南京　２１００２９）
摘要：脏腑学说作为中医的理论核心，始终指导着临床实践。提出心－肾－子宫轴的观点，分析了心肾与女性生理、病理之间的
关联。从心肾观的角度对女性周期性节律作了阐述，并论述了心肾之间的运动形式，及其在女性月经及生殖周期中的变更作
用，从而提出以调治心肾为主的妇科临床治疗观，揭示了生命节律的调控核心所在。
关键词：心肾观；心肾相交；月经周期节律；心－肾－子宫轴
中图号：Ｒ２７１．
１
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１７）０６－０５４１－０４
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１７．
０５４１
Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｇｕｉｄａｎｃｅ　Ｖａｌｕｅ　ｏｆ　Ｈｅａｒｔ－Ｋｉｄｎｅｙ　Ｃｏｎｃｅｐｔ　ｉｎ　Ｇｙｎｅｃｏｌｏｇｙ　ａｎｄ　Ｃｌｉｎｉｃａｌ　Ｐｒａｃｔｉｃｅ
ＸＩＡ　
Ｇｕｉ－ｃｈｅｎｇ，
ＴＡＮ　
Ｙｏｎｇ
（
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ａｓ　ｔｈｅ　ｃｏｒｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　ＴＣＭ，ｖｉｓｃｅｒａ　ｔｈｅｏｒｙ　ａｌｗａｙｓ　ｇｕｉｄｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｐｒａｃｔｉｃｅ．Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ｔｈｅ　ｖｉｅｗ　ｏｆ
ｈｅａｒｔ－ｋｉｄｎｅｙ－ｕｔｅｒｕｓ　ａｘｉｓ，ａｎｄ　ａｎａｌｙｚｅｄ　ｔｈｅ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｈｅａｒｔ－ｋｉｄｎｅｙ　ａｎｄ　ｆｅｍａｌｅ　ｐｈｙｓｉｏｌｏｇｙ　ａｎｄ　ｐａｔｈｏｌｏｇｙ．Ｆｅｍａｌｅ　ｐｅ－
ｒｉｏｄｉｃ　ｒｈｙｔｈｍ　ｗａｓ　ｅｘｐｏｕｎｄｅｄ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｖｉｅｗ　ｏｆ　ｈｅａｒｔ　ａｎｄ　ｋｉｄｎｅｙ．Ｔｈｅ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｆｏｒｍ　ｏｆ　ｈｅａｒｔ－ｋｉｄｎｅｙ　ａｎｄ　ｔｈｅｉｒ　ａｌｔｅｒａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｆｅ－
ｍａｌｅ　ｍｅｎｓｔｒｕａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｒｅｐｒｏｄｕｃｔｉｖｅ　ｃｙｃｌｅ　ｗａｓ　ｄｉｓｃｕｓｓｅｄ．Ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ，ｔｈｅ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ｏｆ　ｍａｉｎｌｙ　ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ｈｅａｒｔ
ａｎｄ　ｋｉｄｎｅｙ　ｉｓ　ｐｕｔ　ｆｏｒｗａｒｄ，ｗｈｉｃｈ　ｒｅｖｅａｌｓ　ｔｈｅ　ｃｏｒｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｒｅｇｕｌａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｌｉｆｅ　ｒｈｙｔｈｍ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｈｅａｒｔ－ｋｉｄｎｅｙ　ｔｈｅｏｒｙ；ｈｅａｒｔ－ｋｉｄｎｅｙ　ｉｎｔｅｒａｃｔｉｏｎ；ｍｅｎｓｔｒｕａｌ　ｃｙｃｌｅ　ｒｈｙｔｈｍ；ｈｅａｒｔ－ｋｉｄｎｅｙ－ｕｔｅｒｕｓ　ａｘｉｓ
　　脏腑学说作为中医的理论核心，始终指导着临
床实践。随着现代疾病谱的不断变更，怎样利用中
医理论指导对新疾病的诊治是一个不变的课题。本
文以心肾观在妇科临床中的应用为例阐释中医理论
怎样对临床进行指导。
１　心肾理论与女性生理
１．
１　心肾与子宫及相关经络
《素问》曰：“胞脉者，属心而络于胞中”，“胞脉
者，系于肾”（本文所引《素问》原文均引自中国医药
科技出版社１９９８版《素问》）。《傅青主女科》亦曰：
“胞胎居于心肾之间，上系于心，而下系于肾”
［１］，“胞
胎为五脏外之一脏耳。以其不阴不阳，所以不列于
五脏之中，所谓不阴不阳者，以胞胎上系心包下系命
门，系心包者，通于心，心者阳也，系命门者，通于肾，
肾者阴也。”
［１］胞宫司月经，肾与胞宫相系，而冲脉、
任脉、督脉均起于胞中，又肾经与冲脉下行支相并，
—５４１—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３３　Ｎｏ．
６　Ｎｏｖ．２０１７　
收稿日期：２０１７－０９－０１；修稿日期：２０１７－１０－１０
江苏高校优势学科建设工程项目
作者简介：夏桂成（１９３１－），男，江苏江阴人，南京中医药大学附属医院主任医师，国医大师。
与任脉交会于关元，与督脉同贯脊，故肾与冲、任、督
脉均有密切联系。可见子宫通过胞脉、胞络与心肾
有着直接的关联。
张景岳在注释胞络时说：“胞中之络，冲任之络
也。”
［２］高世栻亦曰：“胞脉主冲任之血。”
［３］由此可
见，胞脉、胞络者，实际上为冲脉、任脉在子宫之内
者，故有主月经、主胎孕的作用。
１．
２　心肾与生殖
在生殖活动中，心肾与子宫有着极为重要的关
联。月经的产生以肾为主导，肾藏精，主生殖。肾为
天癸之源。天癸至，则月事以时下；天癸竭，则月经
断绝。在特定的年龄段内，肾气初盛，天癸尚微；肾
气既盛，天癸泌至，月事以时下。天癸随肾气的充
盛，呈阴阳消长的月节律变化，经调而有子嗣；肾气
虚衰，天癸渐竭，经断无子。
冲脉为血海，汇聚脏腑之血，能使子宫满盈；任
脉为阴脉之海，能使所司精血、津液充沛。任通冲
盛，月事以时下，若冲任虚衰则经断而无子，故冲任
二脉直接关系月经的潮止。然冲任的通盛以肾气盛
为前提，故冲任之本在肾。
心主神明，为五脏六腑之大主，心气推动血液在
经脉内运行，敷布全身。《石室秘录》指出胞宫为“心
肾接续之关”
［４］，心气下通于肾，心肾相交，水火即
济，阴阳平衡，血脉流畅，月事如常。如此心、肾、胞
宫连成一体，构成女性生殖、生理的核心环节。
排卵、排经这种周期性的活动，是在心－肾－子宫
轴的阴阳消长机制中形成的。肾者，静也，主藏精；
心者，动也，主行血；子宫者，奇恒之腑，动静相兼，既
有类似脏的生新作用，产生一定量的天癸，即藏的作
用，又有类似腑的除旧功能，即泻的作用，泻除陈旧
性物质。当其类脏行藏时，受肾主宰，当其类腑行泻
时，受心主宰，此为心－肾－子宫轴的主要调节机理。
任督循环协助心－肾－子宫对阴阳运动进行调节，重
点在于调复子宫血海的盈亏；肝脾协调主要通过肝
脾的疏泄与升降交济心肾，从而调复阴阳的节律变
化。
所以在月经周期的调节中，心肾共同作用产生
天癸、气血，输注冲任，任通冲盛，气血和调，作用于
胞宫，依时发生周期性的循环变化。
２　心肾之间的运动形式
２．
１　心肾相交
心肾相交一词首见于明代周慎斋的《慎斋遗
书》：“心者火也，居上焦，为南方丙丁火；肾者水也，
居下焦，为北方壬癸之水，所以心肾相交者，实际上
是上下相合，南北相连，水火相交也。”
［５］但是上下、
南北、水火如何相交？且心在上，肾在下，火性炎上，
水性就下，南北相背。其言“心肾相交，全凭升降，而
心气之降，由于肾气之升，肾气之升，又因心气之
降。”
［５］这里强调脏腑本身的交通功能，心气下降，肾
气上升，循环往复。临床上在治疗闭经时，亦注重心
气下降，设立益肾通经汤治之，以柏子仁为主药，取
其养心气、降心气之功效，同时补肾填水，以使心肾
相合，月事来潮。
２．
２　水火相济
《慎斋遗书》曰：“心肾，水火也。……夫肾属水，
水性润下，如何而升？盖因水中有真阳，故水亦随阳
而升至于心，则生心中之火。心属火，火性炎上，如
何而降？盖因火中有真阴，故火亦随阴而降至于肾，
则生肾中之水。升降者水火，其所以使之升降者，水
火中之真阴真阳也。”
［５］水火之说乃是五行学说中对
五脏功能的高度概括和提炼，水火既济，是心火下
降，肾水上升的运动形式。火在水上，如何使得火降
水升，还有赖于脾胃的升降作用。唐容川在《血证
论》中曰：“血生于心火而下藏于肝；气生于肾水而上
主于肺；其间运上下者，脾也。”
［６］指出脾在调理枢机
方面的重要作用。肝为肾之子，心乃肝之子，其母子
关系也是心肾关联的基础，肝也是心肾相交的媒介
之一。水火既济，不光只是心火和肾水，其实心肾中
各有水火，即水火中有真阴真阳。因此，心中水火，
即心阴、心阳，心阳主动，心阴主静，在强调心阳的同
时，亦需注意到心阴对心火的下降作用，使心肾达到
水火既济有着重要的意义。
２．
３　坎离既济
《医理真传》曰：“离为火，属阳，气也，而真阴寄
焉。中二爻，即地也。地二生火，在人为心，一点真
阴，藏于二阳之中，居于正南之位，有人君之象，为十
二官之尊，万神之宰，人身之主也。故曰：‘心藏神’。
坎中真阳，肇自乾元，一也；离中真阴，肇自坤元，二
也。一而二，二而一，彼此互为其根，有夫妇之义。
故子时一阳发动，起真水上交于心，午时一阴初生，
降心火下交于肾。一升一降，往来不穷，性命于是乎
立。”
［７］这些论述从《易经》卦象的角度阐释了阴阳水
火相交的形式和原理，进一步强调了心肾中有真阴、
真阳。通过对既济卦、未济卦的阐释，突出平衡与不
平衡的运动关系。月经周期是一个相对平衡的过
程，在月经的圆运动周期中，各个时期存在着阴阳的
—５４２—
消长与转化，而推动阴阳变化的力量在于坎离交济。
既济代表达到平衡，未济代表不平衡，月经周期中，
阴阳始终在平衡和不平衡之间动态演变，从而推动
月经现象的周而复始。
２．
４　动静升降
月经周期本身是一个循环往复，运动不止的过
程。行经期、经间期阴阳转化明显，趋向于动，行经
期主降，经间期主升；经后期、经前期则运动相对缓
慢，趋向于静，经后期主降，经前期主升。静能生水，
静能起到很好的滋阴作用，这一点适用于经后期的
治疗。在心肾交济的作用下，心肾之间有着密切的
升降调节，并且心肾相交和子宫藏泻关系密切，子宫
之藏，实乃肾之封藏也，故经后期、经前期的阴阳消
长亦与肾之阴阳有关也。子宫之泻，实乃心气之动
也，故行经期、经间排卵期的阴阳转化亦与心气有
关。子宫之藏，肾主之，子宫之泻，心主之。子宫之
藏泻，虽由心肾所主，但根本上还是阴阳消长转化的
月节律所致，而此月节律运动，又必须建立在心肾交
合的基础上。同时，心肾相交，水火既济，精神合一，
同时贯通子宫，形成月经周期和生殖节律。当阴阳
长消到一定阶段时，即达重阴、重阳时，由子宫反馈
至心肾，主要是心，以排出卵子或经血，维持阴阳的
动态平衡。
２．
５　心为主导
在心肾相交，水火相济，坎离既济，动静升降中，
心、离、火、动、升是交合的主要方面。因为心是君主
之官，五脏六腑，皆受其统领，在心肾交合中起主导
作用。肾具有静、藏、降的特点，与心相交合自然处
于被动，故心动是主要的。且心动不已，更需与肾交
合。心者离火也，火动不已，必须坎水交济。且心属
阳，阳动亦需要阴静制约。肾属阴，主静，故心肾相
交，就在于阴阳动静的结合，维持生理上的相对平
衡。心火下降，必须有充足的阴、水、血，阴者，癸阴
也，亦包括心、肾之阴，故笔者提出“心阴学说”，必须
具有充足的阴与水，才能保证心火的下降，故《周易》
既济卦中水在上火在下，才能形成既济，即合此意。
３　心肾之间运动的意义
心肾之间运动的目的何在？心肾相交，水火相
济，坎离既济，动静升降的运动，根据前贤所述，主要
体现在睡眠。睡眠是协调阴阳运动的一种重要形
式，并且含有养息的意义。某种程度上睡眠的好坏
亦能反映交合的程度，主要表现在昼夜节律交替与
睡眠的关系方面。前人认为，天黑即睡就是说日入
而息，以适应入夜阴长的自然界生物钟规律，也是天
人相应的要求。保证睡眠的时间与质量，要求熟、
深、足，其根本目的就是要达到良好的睡眠质量，休
息充分，一般以八小时为宜。一般不宜过晚，或昼间
睡眠，因为要顺应昼夜变化节律，符合阴阳消长变化
的规律。因为昼间以阳气为主，通过动升，促进阳
长，相反，就违背了自然界阴阳变化规律，容易造成
人体内环境阴阳失衡，日久必导致疾病发生。
女性的生理特点在于有月经周期性节律的变
动，此节律由心－肾－子宫轴调控。其中重在行经期，
重阳必阴，心气下降，子宫开放，排泄月经。随着经
后期，阴长阳消，经间期重阴必阳，经前期阳长阴消，
然后在于下次月经行经时相接续，不断地周而复始，
完成周期性节律的规律演变，形成阴平阳秘的内稳
态环境。
生殖周期性节律亦由心－肾－子宫轴调控。重在
经间期，重阴必阳，心气上升，促发排卵。
由此扩展到人体的整个生命活动，即在心－肾的
交合下，调控阴阳气血的升降，维护整个生命节律。
如朱丹溪在《格致余论》中所说：“人之有生，心为火
居上，肾为水居下，水能升，而火能降，一升一降，无
有穷矣，故生意存也。”
［８］郑钦安在《医理真传》中亦
说：“故子时一阳发动，起真水上交于心；午时一阴初
生，降心火下交于肾，一升一降，往来不穷，性命于是
乎立”
［７］。
４　临床应用
１）崩漏案。朱某，女，２３岁，学生。２００９年８月
１８日初诊。主诉：月经紊乱１年余，不规则阴道流
血２月余。既往月经稍有落后，１～２月一潮，时有
经间期出血，常淋沥不净，最长约１月余。近１年月
经紊乱明显，需激素止血。末次月经：２００９年６月２
日，１月干净，出血干净５ｄ后阴道又有少量出血，淋
沥至今，色如褐色，偶有少量血块。平素学习压力
大，夜寐较迟，体毛较重。舌质偏红，苔腻，脉细弦。
超声影像：未见明显多囊改变，子宫内膜：１２ｍｍ。
性激素报告未见。中医诊断：崩漏。西医诊断：排卵
障碍性异常子宫出血（ＡＵＢ－Ｏ）。证属：肾阴偏虚，
癸水不足。阴虚则火旺，火旺夹血瘀，瘀血内阻，子
宫冲任失于固藏。急拟滋阴清热，化瘀固冲为法。
方用：二至地黄汤合加味失笑散加减。女贞子１５ｇ，
墨旱莲１５ｇ，生地１０ｇ，山萸肉１０ｇ，炒蒲黄１０ｇ，五
灵脂１０ｇ，茜草１５ｇ，地榆炭１５ｇ，炙甘草５ｇ。７剂，
常法煎服，每日１剂。
—５４３—
夏桂成，等：试论心肾观对妇科理论与临床的指导作用　第６期
２００９年８月２５日二诊。服药７剂后仍有少量
阴道流血，咖啡色，偶有鲜红，无腰酸，无腹痛，心烦
易怒，夜寐尚可，二便自调，舌红，苔薄腻，脉细弦。
再拟固经丸加减：炙龟板１０ｇ，炒黄柏１０ｇ，白芍１０
ｇ，椿根皮１０ｇ，炒黄芩１０ｇ，炒五灵脂１０ｇ，炒蒲黄
１０ｇ，香附炭１０ｇ，大小蓟１０ｇ，大生地１０ｇ，炒川断
１０ｇ，太子参１５ｇ，合欢皮１０ｇ。７剂，常法煎服，每
日１剂。
三诊：２００９年９月１日。服上药７剂后阴道出
血干净。刻下：阴道少量白带，质稀，无气味，小腹不
痛，腰略酸，心烦不宁，夜寐欠安，舌红，苔薄腻，脉
细。从调周法论治，拟经后方滋肾养血，疏肝宁心，
归芍地黄汤合越鞠二陈汤加减。调治３月，月经正
常来潮，未出现崩漏。
按语：患者初潮后月经紊乱，可见肾气欠盛，癸
水不充，故先天肾阴阳即有所不足，这是发生崩漏的
最根本原因，所以月经周期紊乱。患者正值读研期
间，学习紧张，压力较大，且夜寐较迟，是以肾虚偏
阴，心肝火旺，夹有瘀滞，瘀血内阻，子宫冲任失于固
藏，而致阴道流血淋沥不净，拟滋阴清热，化瘀固冲
法治疗，用二至地黄汤合加味失笑散加减，服药后阴
道流血减少，但因病程日久，阴虚较甚，火旺明显，再
转用固经丸合加味失笑散，药用炙龟板、炒黄柏、椿
根皮等滋肾阴清虚火，患者药后血止，转入补肾调
周，着重经后期补肾滋阴，宁心安神论治得以控制。
２）流产案。周某某，２０１１年４月１０日初诊。
主诉：试管婴儿后妊娠１０周时阴道流血３日入院。
患者阴道流血，色鲜红，血量约月经量二分之一，腰
酸，心烦，寐差，甚至失眠，尿频，口干，舌红苔腻，脉
细滑数。刻下辨证：肾虚心火偏亢。肾虚则腰酸、尿
频，心火偏旺则心烦寐差，甚则失眠，心肾失交，子宫
不藏，故发为胎漏。治拟清心滋肾，安宫保胎。治以
清心固宫汤（夏老验方）。处方：钩藤１２ｇ，莲子心５
ｇ，黄连５ｇ，青龙齿（先煎）１０ｇ，怀山药１０ｇ，山萸肉
１０ｇ，炙龟板１０ｇ，茯苓１０ｇ，茯神１０ｇ，苎麻根３０ｇ，
炒芡实１０ｇ。方子着重清心安神，方中的钩藤、莲子
心、黄连、青龙齿乃为要药，加入龟板镇心安神，山
药、山萸肉在于滋肾，苎麻根、芡实固宫安胎。全方
重在清心滋肾，同时结合心理疏导服药，疗效较佳。
患者经２周治疗，出血停止，后又家事操心而失眠，
即住院安胎至妊娠１２周安返，现已足月分娩女婴。
按语：经络上胞脉与心、肾相连，在功能上相互
为用，须心肾相交，水火相济，胞宫才能正常藏泄，胞
脉、胞络才有制约，妊娠后胞宫方得安宁，胚胎才能
生长发育。我们在临床上观察到，胎漏患者大多有
多次流产病史，所以受孕后心理特别紧张，心烦不
安，夜不能寐，以致心肾不能交济，子宫失于固藏，则
发生胎漏。
通过对中医妇科学心肾相关理论的重视和研
究，本团队逐步形成了自己的学术特色，在月经周期
调节理论的基础上，以天人相应观为基础，注重天地
人以及体内脏腑的对应，注重阴阳平衡，精神乃治，
加强心的调控，使得心肾交合，肝脾协调，五脏和谐，
六腑安康，疾病消失，这也充分体现人体内环境的相
对稳态结构需要自控系统的内在的调节潜能。这种
能力其实质就在于机体核心调控系统，女性的调节
核心不仅在于肾－天癸－冲任－胞宫轴，在医学模式迅
速发展，现代疾病谱有所改变的今天，应该说心－肾－
子宫轴的作用不可忽视！
