调整气机升降应遵循的原则
宋
起
（南京中医药大学成人教育学院，南京
210029）


摘
要
调整气机升降是中医治疗脏腑病变的基本治则之一。临床调整脏腑气机升降时，具体治法甚多，但总
体上应遵循如下原则：辨明病势趋向，顺应脏腑特性；重视整体联系，多角度选择途径；合理配伍用药，升降并用以利
气机流通；重视脾胃升降，以调整脾胃为先。


关键词
气机升降
调整
原则


中图号
R242


调整气机升降是中医治疗脏腑病变的基本治则
之一，主要是纠正脏腑气机升降的不及、太过和反
作，使之恢复升降有序。临床调整气机升降时，有一
些应遵循的基本原则。
1
顺应脏腑特性
气机升降与脏腑的关系极为密切，“升降出入，
无器不有”，但五脏六腑之气的升降趋势及规律又为
其自身所具有的特殊性所规定，各具特点，不尽相
同。一般而言，五脏之中，心肺在上，在上者宜降，肝
肾在下，在下者宜升，脾胃居中，通连上下，为升降的
枢纽。六腑传化物而不藏，以通为用，故腑气以降为
顺，降则腑气得通，糟粕得泻。由于脏腑的功能活动
并非单一，脏腑之间亦具有复杂的联系，所以脏腑气
机的升降趋势也不是单一的升或降，具有升中有降，
降中有升，升已而降，降已而升的多种形式。如肺主
气，司呼吸，通过息道与外界相通，故其气宣发肃降，
出入交替，升降有序，使息道通畅，呼吸调匀，并使气
血津液布散全身。在饮食物的传化过程中，六腑中的
小肠、大肠也有吸收水谷精微、津液的作用，可见六
腑的气机运动是降中寓升。肾通过气化作用，调节开
合，不仅将水液中的清者复升至心肺再次利用，亦不
断地将人体水液中的多余部分和代谢后生成的废物
下降至膀胱，以排尿的形式排出体外，可见肾气的运
动形式是升中有降。总之，具体脏腑的气机升降运
动，是与该脏腑的生理活动特性相一致的。
由于脏腑气机各有特定的升降特性，故脏腑气
机失调时则常常表现出向上（如呕吐、咳喘、头胀痛）
或向下（如泻利、脱肛、崩漏）等病势趋向。因而治疗
气机失调的病变时，首先应据病症表现，细察气机失
调所在，明辨脏腑病势趋向，然后顺应脏腑气机升降
规律，应用药物的升降浮沉不同作用趋势，对病势趋
向或因势利导，或逆向调整，使异常的升降状态恢复
正常。如脾宜升则健，胃宜降则和，病变多易出现升
降反作，胃气不降甚则浊气上逆则脘闷呕吐，脾不升
清甚则清气下陷则腹胀泄泻。“脾以健而运，胃以通
为补。健脾宜升，通胃宜降”（《医经余论》）
［1］。清升浊
降，自无呕吐泄泻之理，因而脾气不升或下陷的腹胀
泄泻者治之以益气升提，胃气不降或上逆的脘闷呕
吐者治之以和胃降逆，不可颠倒错施。所以调整气机
升降必须顺应脏腑特性，“设宜降而妄升，当升而反
降，将使轻变为重，重必毙矣”（《本草经疏》）
［2］。
2
重视整体联系
中医学认为，人体是一个有机整体，脏腑器官之
间不仅在结构上通过经络系统的联络沟通成一体，
在功能上亦具有相互协同、相互依赖的关系。脏腑之
间在功能上相互协同、相互依赖，通常是通过脏腑气
机协调的升降运动来维持的。
脏腑之间气机的升降联系，既有相互资助的联
系，亦有相反相成的联系。即一些情况下，某一脏腑
的气机升降运动有助于其它脏腑气机的同一升降运
动形式。如肝气的升发，有助于脾气的升清，使之运
化正常；肺气的肃降，有助于大肠腑气的通降，使之
传导正常。而另一些情况下，脏腑气机的升降是相反
相成的，升有助于降，降有助于升。如心肾之间上下
们深入研究的。
现代发生遗传学突飞猛进，但也不得不承认，目
前在高等动物中，还没有发现一种统一的、可以指导
一切的基因调控的基本规律，而命门太极理论所走
过的探索道路，并没有受到时代的局限和精细实验
的制约，对我们今日探索生命本质和运动变化规律
是很有启迪作用的。
