·名老中医学术传承·
贺菊乔教授辨治特发性少弱畸形精子症经验
朱文雄１，杨晶２＊，袁轶峰１，刘涛１
（１．湖南中医药大学第一附属医院，湖南长沙　４１０００７；２．湖南中医药大学药学院，湖南长沙　４１０２０８）
摘要：介绍了贺菊乔教授以“肾－天癸－肾子轴”论治特发性少弱畸形精子症的临床经验，提出“肾－天癸－肾子轴”为肾主生殖功能
的直接体现，指明其与脏腑调控的相关性，揭示了其与“下丘脑－腺垂体－睾丸轴”的相通之处，并介绍了贺菊乔教授治疗特发性
少弱畸形精子症的临证思路和效验方药。
关键词：肾－天癸－肾子轴；下丘脑－腺垂体－睾丸轴；特发性少弱畸精子症
中图号：Ｒ２４９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１７）０２－０１７７－０３
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１７．
０１７７
Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅｓ　ｏｆ　Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　ＨＥ　Ｊｕｑｉａｏ　ｉｎ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｉｄｉｏｐａｔｈｉｃ　Ｏｌｉｇｏａｓｔｈｅｎｏｔｅｒａｔｏｚｏｏｓｐｅｒｍｉａ
ＺＨＵ　
Ｗｅｎ－ｘｉｏｎｇ
１，ＹＡＮＧ　
Ｊｉｎｇ
２＊，ＹＵＡＮ　
Ｙｉ－ｆｅｎｇ
１，ＬＩＵ　
Ｔａｏ
１
（
１．Ｔｈｅ　
Ｆｉｒｓｔ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ，Ｈｕｎａｎ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｃｈａｎｇｓｈａ，４１０００７，Ｃｈｉｎａ；２．Ｃｏｌ－
ｌｅｇｅ　
ｏｆ　
Ｐｈａｒｍａｃｙ，Ｈｕｎａｎ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｃｈａｎｇｓｈａ，４１０２０８，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｅ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｈｅ　Ｊｕｑｉａｏ　ｉｎ　ｒｅｃｏｇｎｉｚｉｎｇ　ｉｄｉｏｐａｔｈｉｃ　ｏｌｉｇｏａｓｔｈｅｎｏｔｅｒａｔｏｚｏｏｓｐｅｒｍｉａ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ
ｃｏｎｃｅｐｔ　ｏｆ"ｋｉｄｎｅｙ－ｔｉａｎｇｕｉ－ｔｅｓｔｉｃｌｅ　ａｎｄ　ｅｐｉｄｉｄｙｍｉｓ　ａｘｉｓ"，ｗｉｔｈ　ｔｈｅ"ｋｉｄｎｅｙ－ｔｉａｎｇｕｉ－ｔｅｓｔｉｃｌｅ　ａｎｄ　ｅｐｉｄｉｄｙｍｉｓ　ａｘｉｓ"ａｓ　ｔｈｅ　ｄｉｒｅｃｔ
ｍａｎｉｆｅｓｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｒｅｐｒｏｄｕｃｔｉｖｅ　ｆｕｎｃｔｉｏｎ　ｇｏｖｅｒｎｅｄ　ｂｙ　ｋｉｄｎｅｙ　ｂｅｉｎｇ　ｐｕｔ　ｆｏｒｗａｒｄ．Ｉｔ　ｉｓ　ｃｌａｒｉｆｉｅｄ　ｔｈｅ　ｋｉｄｎｅｙ＇ｓ　ｐｈｙｓｉｏｌｏｇｉｃａｌ　ｅｆｆｅｃｔｓ　ａｎｄ
ｐｏｉｎｔｅｄ　ｏｕｔ　ｉｔｓ　ｃｏｒｒｅｌａｔｉｏｎ　ｗｉｔｈ　ｖｉｓｃｅｒａｌ　ｒｅｇｕｌａｔｉｏｎ，ｗｈｉｃｈ　ｓｈａｒｅｓ　ｔｈｅ　ｃｏｍｍｏｎ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ｗｉｔｈ　ｈｙｐｏｔｈａｌａｍｕｓ－ｈｙｐｏｐｈｙｓｉｓ－ｔｅｓｔｉｓ　ａｘｉｓ
ａｎｄ　ｇｉｖｅｓ　ｈｉｎｔｓ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｔｈｏｕｇｈｔｓ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｆｏｒ　ｉｄｉｏｐａｔｈｉｃ　ｏｌｉｇｏａｓｔｈｅｎｏｔｅｒａｔｏｚｏｏｓｐｅｒｍｉａ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｋｉｄｎｅｙ－ｔｉａｎｇｕｉ－ｔｅｓｔｉｃｌｅ　ａｎｄ　ｅｐｉｄｉｄｙｍｉｓ　ａｘｉｓ；ｈｙｐｏｔｈａｌａｍｕｓ－ｈｙｐｏｐｈｙｓｉｓ－ｔｅｓｔｉｓ　ａｘｉｓ；ｉｄｉｏｐａｔｈｉｃ　ｏｌｉｇｏａｓｔｈｅｎｏｔｅｒａｔｏ－
ｚｏｏｓｐｅｒｍｉａ
　　据世界卫生组织调查，１５％育龄夫妇存在不育
问题，男女双方原因各占５０％
［１］。在导致男性不育
的诸多原因中，精子浓度降低（少精子症）、活力减弱
（弱精子症）及精子形态异常（畸形精子症）是常见因
素，三者常合并出现，统称为少弱畸形精子症，其中
约３０％原因不明，称为特发性少弱畸形精子症。目
前西医对该类疾病尚缺乏有效药物，而中医药治疗
具有重要的临床价值。贺菊乔教授为全国名老中医
药专家传承工作室建设项目专家、全国老中医药专
家学术经验继承工作指导老师、国家中医药管理局
重点学科中医男科学学术带头人，在诊治男性不育
症方面学验丰富，提出以“肾－天癸－肾子轴”论治特
发性少弱畸形精子症理论，临证行之有效，现介绍如
下。
１　肾?天癸?肾子轴
中医藏象学说中的肾藏精，主水，纳气，在体合
骨，生髓，通脑，其华在发，在窍为耳及二阴，在志为
恐，在液为唾，与冬气相通应，与膀胱相表里。《素问
·上古天真论》云：“丈夫八岁，肾气实，发长齿更；二
八，肾气盛，天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子；三
八，肾气平均，筋骨劲强，故真牙生而长极；四八，筋
骨隆盛，肌肉满壮；五八，肾气衰，发堕齿槁；六八，阳
气衰竭于上，面焦，发鬓颁白；七八，肝气衰，筋不能
动；八八，天癸竭，精少，肾脏衰，形体皆极，则齿发
去。”
［２］此段论述了男性生长发育及生殖盛衰的全过
程，提示肾气主司生长发育，天癸主司生殖机能；天
—１７７—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３３　Ｎｏ．
２　Ｍａｒ．２０１７　
收稿日期：２０１６－１１－１０；修稿日期：２０１６－１２－０８
作者简介：朱文雄（１９８７－），男，湖南长沙人，湖南中医药大学第一附属医院住院医师。＊通信作者：３９７６７４８５＠ｑｑ．
ｃｏｍ
癸的至与竭取决于肾气的盛衰。
关于天癸，历代医家论述颇多，一般将其解释为
肾中精气充盈到一定阶段而产生的一种促进生殖功
能成熟的物质。肾在五行属水，癸在天干中也属水，
故名为“天癸”。
肾子即睾丸，又名外肾，肾子属肾，其为肾主生
殖的功能靶点。由此，贺老提出肾、天癸、肾子三者
共同组成了“肾－天癸－肾子轴”，直接体现肾主生殖
的功能，具备以下三种生理作用
［３］：主持男性生殖功
能的盛衰；决定性功能的强弱；促进第二性征的发
育。“肾－天癸－肾子轴”的调控又与肝、脾、肾三脏关
系密切，体现在肾泌天癸，脾养天癸和肝疏天癸三个
方面
［４］。天癸是由先天之精化生而成，其长养成熟
离不开脾胃化生水谷精微的培育作用，肝主疏泄，调
畅气机，又控制天癸的泻藏。详情见图１。
图１　“肾－天癸－肾子轴”示意图
２　“肾?天癸?肾子轴”与“下丘脑?腺垂体?睾丸轴”
西医学认为睾丸是男性的主要性器官，具有生
精作用，受到下丘脑－腺垂体的调控，下丘脑、腺垂
体、睾丸在功能上联系密切，共同构成了“下丘脑－腺
垂体－睾丸轴”。下丘脑分泌的促性腺激素释放激
素、腺垂体分泌的卵泡刺激素和黄体生成素调节着
睾丸活动，而睾丸激素（雄激素、抑制素）对下丘脑－
腺垂体起着反馈调节作用，另外睾丸内还存在复杂
的局部调节机制。“下丘脑－腺垂体－睾丸轴”维持着
生精过程和各种激素水平的稳态。现代研究表明，
中医肾的本质与神经内分泌免疫网络类似，其主生
殖的作用与下丘脑－垂体－性腺轴关系密切
［５－６］。天
癸则相当于性激素和促性腺激素，其涵盖了体内睾
丸、卵巢、神经内分泌系统的功能
［７］。由此可见，中
医学的“肾－天癸－肾子轴”与西医学的“下丘脑－腺垂
体－睾丸轴”多有相通之处，这有助于我们加深对肾
主生殖的理解，并揭示“肾－天癸－肾子轴”的科学内
涵。
３　治法方药
“肾－天癸－肾子轴”在男性生殖生理中的作用至
关重要，其任何环节出现问题都可能导致男性不育。
在肾有阴阳亏虚之分，在天癸有至竭之别，在肾子则
有各类睾丸病变。因天癸是“肾－天癸－肾子轴”的中
心环节，故调治“肾－天癸－肾子轴”的关键就在于调
治天癸。而“肾－天癸－肾子轴”的调控与肝、脾、肾三
脏息息相关，疏肝、健脾、补肾便成为调治天癸的重
要治法。因天癸发源于肾，其至竭取决于肾气的盛
衰，故补肾治法可以间接地起发天癸。贺老认为调
补天癸不能简单等同于补肾治法，传统补肾喜用血
肉有情之品，如鹿茸、鹿胶、海马、海龙、黑蚂蚁、雄蚕
蛾、龟胶、龟板、紫河车等，药性较峻烈，药量偏重。
而调补天癸类中药有其自身的特点：多归肝、脾、肾
经；味甘而药性较平和；多为植物药，药用部位一般
是果实种子。临床常用的有熟地黄、山茱萸、山药、
制首乌、淫羊藿、巴戟天、肉苁蓉、菟丝子、补骨脂、韭
菜子、沙苑子、杜仲、锁阳、益智仁、黄芪、黄精、枸杞
子、墨旱莲、女贞子、桑椹等。
贺老认为肾子作为肾之外候，具备生精、藏精、
排精三大生理功能。在“肾－天癸－肾子轴”中，肾子
为天癸的直接作用靶点，在调补天癸生精养精的同
时，应注意辅之以固精、通精治法。天癸的至、竭有
赖于肾的分泌、脾的长养、肝的疏泄，故补肾、健脾、
疏肝分别可以调补、调固、调达天癸。所以，调治“肾
－天癸－肾子轴”组方的特点亦有三：阴阳并补，肝脾
肾同求；药量不宜过大；生发、固秘、通利三法齐用。
生发之法即补肾以调补天癸，固秘之法临床常用金
樱子、莲子、五味子、覆盆子、芡实等药，通利之法临
床常用茯苓、车前子、牡丹皮、泽泻、牛膝等物。以五
子衍宗丸为例，药用枸杞子、菟丝子、覆盆子、五味
子、车前子，其中枸杞子擅于滋阴补肾，菟丝子长于
温阳助肾，覆盆子、五味子功可益肾固精，车前子效
能通利精关。诸药相合，平补阴阳，生精、固精、通精
三法齐备。
特发性少弱畸形精子症在男性不育症中最为常
见，贺老认为其发病以本虚为重，天癸不足是病机关
键，治法以调治“肾－天癸－肾子轴”为要。若伴有性
功能减退、腰膝酸软等肾虚见症者，贺老常用益肾生
精汤，益肾生精，调补天癸，药如熟地黄、山茱萸、黄
精、淫羊藿、巴戟天、枸杞子、菟丝子、五味子、女贞
子、车前子等。若伴有少气懒言、面色萎黄等脾虚见
—１７８—
症者，贺老常用益气生精汤，健脾益气，调养天癸，药
如黄芪、党参、白术、茯苓、山药、熟地黄、枸杞子、菟
丝子、金樱子、车前子等。若伴有情志抑郁、心烦少
寐等肝郁见症者，贺老常用柴芍衍宗汤，疏肝行气，
调达天癸，药如柴胡、白芍、川芎、香附、覆盆子、菟丝
子、五味子、枸杞子、车前子、黄芪、巴戟天、黄精、生
地黄、甘草等。
４　验案举隅
案１：王某，男，３５岁，工人。２０１４年１０月２０
日初诊。主诉：婚后３年未育。已结婚３年，夫妻感
情良好，同居，未采用避孕措施而不育，女方检查正
常。就诊时症见：神疲乏力，性欲不强，纳差，头晕，
夜寐欠安；舌淡红，苔薄白，脉细缓。生殖系彩超、性
激素、前列腺液、抗精子抗体等检查均无异常。精液
常规：量１．
２ｍＬ，液化时间＜３０ｍｉｎ，ａ级２２．
５６％，ｂ
级３０．４２％，活动率６６．３８％，精子密度１５×１０
６／
ｍＬ，正常形态精子率７８．
４４％。诊断为特发性少精
子症。证属脾虚精少。治宜健脾益气，调养天癸。
自拟益气生精汤进行治疗。处方：黄芪１５ｇ，黄精
１５ｇ，白术１５ｇ，山药１５ｇ，党参１５ｇ，茯苓１０ｇ，菟丝
子１５ｇ，枸杞子１５ｇ，女贞子１５ｇ，墨旱莲１０ｇ，金樱
子１０ｇ，桑椹１５ｇ。每日１剂，水煎，分两次服。同
时嘱其戒除烟酒。３０剂后患者诉精神体力较前大
为好转，舌淡红，苔薄白，脉缓。检查精液常规：量２．
０ｍＬ，精子密度１７×１０
６　ｍＬ
－１。上药续服３０剂，精
液常规：量２．
０ｍＬ，精子密度５０×１０
６　ｍＬ
－１。继用
原方加减。处方：黄芪２０ｇ，黄精１５ｇ，山药１５ｇ，熟
地黄１５ｇ，白术１５ｇ，茯苓１２ｇ，金樱子１５ｇ，墨旱莲
１０ｇ，巴戟天１５ｇ，菟丝子１５ｇ，枸杞子１０ｇ，女贞子
１０ｇ。前后共服药１００余剂。其妻于半年后成功受
孕。
案２：杨某，男，３２岁，工程师，２０１２年１１月９
日初诊。主诉：婚后２年不育。自诉结婚２年，性生
活规律且未避孕，女方检查正常。就诊时症见：阴茎
勃起不坚，偶有腰酸背痛，小便频多，食欲尚可，夜寐
安。舌淡胖，苔白，脉沉细。生殖系彩超、性激素、抗
精子抗体等检查均无异常。前列腺液常规检查：
ＷＢＣ：０～３／ＨＰ，ＬＰ＋＋／ＨＰ。精液常规：量３．３
ｍＬ，液化时间＜３０ｍｉｎ，ａ级２．
２４％，ｂ级１０．
１５％，
活动率３２．
８１％，精子密度２１７×１０
６／ｍＬ，正常形态
精子率６３．
５４％。西医诊断考虑特发性弱精子症，中
医辨证为肾虚精弱，治宜益肾生精，调补天癸，方用
益肾生精汤加减。处方：熟地黄１５ｇ，山茱萸１０ｇ，
制首乌１５ｇ，淫羊藿１５ｇ，巴戟天１５ｇ，紫河车９ｇ，
菟丝子２０ｇ，枸杞子１５ｇ，女贞子２０ｇ，墨旱莲１５ｇ，
桑椹１５ｇ，当归１５ｇ。服上药１４剂后，患者诉仍偶
有腰酸背痛，阴茎勃起欠佳，小便基本正常，舌淡，苔
白，脉细弱。续以上方治疗１５天，患者诉腰酸背痛
消失，阴茎勃起正常，无神疲乏力，食欲可，夜寐安，
大小便正常。舌淡红，苔白，脉细弱。守方再服２月
后复查精液常规：ａ级１９．
４８％，ｂ级２６．
５３％，活动率
７０．
２６％。随访患者其妻于２０１３年１２月足月产下
一子。
