·名老中医学术传承·
赵玉庸教授辨治肾性血尿临床经验
杨洪娟１，陈景伟２，潘莉２，魏华娟３，蔡冀民２
（１．河北医科大学第一医院肾内科，河北石家庄　０５００３０；２．河北中医学院中西医结合学院，河北省中西医结合肝肾病证重点
实验室，河北石家庄　０５０２００；３．石家庄市中医院肾内科，河北石家庄　０５００３１）
摘要：赵玉庸教授认为肾性血尿病因以肺、脾、肾亏虚为本，脾虚不摄为发病关键；热、瘀为标，肾络瘀阻为基本病机。治疗扶正
治本，重在补益肺、脾、肾；祛邪治标，凉血活血以止血，同时针对肾络瘀阻病机重视虫类通络药使用，在肾性血尿治疗过程中，
亦体现了中医治未病思想。
关键词：肾络瘀阻；肾性血尿；赵玉庸教授；名医经验
中图号：Ｒ２５６．
５
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１９）０２－０２１８－０３
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１９．
０２１８
Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｚｈａｏ　Ｙｕｙｏｎｇ＇ｓ　Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｉｎ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｒｅｎａｌ　Ｈｅｍａｔｕｒｉａ
ＹＡＮＧ　
Ｈｏｎｇ－ｊｕａｎ
１，ＣＨＥＮ　
Ｊｉｎｇ－ｗｅｉ　
２，ＰＡＮ　
Ｌｉ　
２，ＷＥＩ　
Ｈｕａ－ｊｕａｎ
３，ＣＡＩ　
Ｊｉ－ｍｉｎ
２
（１．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　
ｏｆ　
Ｎｅｐｈｒｏｌｏｇｙ，Ｔｈｅ　
Ｆｉｒｓｔ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｈｅｂｅｉ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，Ｓｈｉｊｉａｚｈｕａｎｇ，０５００３０，Ｃｈｉｎａ；２．Ｓｃｈｏｏｌ
ｏｆ　
Ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
ａｎｄ　
Ｗｅｓｔｅｒｎ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｈｅｂｅｉ　
Ｋｅｙ　
Ｌａｂｏｒａｔｏｒｙ　
ｏｆ　
Ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
ａｎｄ　
Ｗｅｓｔｅｒｎ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　
ｆｏｒ　
Ｌｉｖｅｒ－
ｋｉｄｎｅｙ　Ｄｉｓｅａｓｅ，Ｈｅｂｅｉ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｓｈｉｊｉａｚｈｕａｎｇ，０５０２００，Ｃｈｉｎａ；３．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　
ｏｆ　
Ｎｅｐｈｒｏｌｏｇｙ，Ｓｈｉ－
ｊｉａｚｈｕａｎｇ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｓｈｉｊｉａｚｈｕａｎｇ，０５００３１，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｚｈａｏ　Ｙｕｙｏｎｇ　ｔｈｉｎｋｓ　ｔｈｅ　ｒｏｏｔ　ｏｆ　ｒｅｎａｌ　ｈｅｍａｔｕｒｉａ　ｉｓ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｏｆ　ｌｕｎｇ，ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　ｋｉｄｎｅｙ．Ｔｈｅ　ｏｃｃｕｒｒｅｎｃｅ
ｏｆ　ｒｅｎａｌ　ｈｅｍａｔｕｒｉａ　ｉｓ　ｓｐｌｅｅｎ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｆａｉｌｉｎｇ　ｔｏ　ａｓｔｒｉｎｇｅ．Ｗｈｉｌｅ　ｔｈｅ　ｂｒａｎｃｈ　ｉｓ　ｈｅａｔ　ａｎｄ　ｓｔａｓｉｓ．Ｓｔａｓｉｓ　ａｎｄ　ｏｂｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｋｉｄ－
ｎｅｙ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｃ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ．Ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅ　ｉｓ　ｔｏ　ｒｅｉｎｆｏｒｃｅ　ｈｅａｌｔｈｙ　ｑｉ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔ　ｔｈｅ　ｒｏｏｔ，ｆｏｃｕｓｉｎｇ　ｏｎ　ｎｏｕｒｉｓ－
ｈｉｎｇ　ｌｕｎｇ，ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　ｋｉｄｎｅｙ　ａｎｄ　ｄｉｓｐｅｌｌｉｎｇ　ｐａｔｈｏｇｅｎ　ｔｏ　ｔｒｅａｔ　ｔｈｅ　ｂｒａｎｃｈ，ｃｏｏｌｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ　ａｎｄ　ａｃｔｉｖａｔｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ　ｔｏ　ｓｔｏｐ　ｂｌｅｅｄｉｎｇ．
Ｍｏｒｅｏｖｅｒ，ｆｏｒ　ｓｔａｓｉｓ　ａｎｄ　ｏｂｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｋｉｄｎｅｙ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ，ｉｎｓｅｃｔ　ｄｒｕｇｓ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ａｐｐｌｉｅｄ　ｔｏ　ｄｒｅｄｇｅ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｐｒｏｃｅｓｓ
ｏｆ　ｒｅｎａｌ　ｈｅｍａｔｕｒｉａ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ，ｔｈｅ　ｔｈｏｕｇｈｔ　ｏｆ　ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ　ｉｎ　ＴＣＭ　ｉｓ　ａｌｓｏ　ｅｍｂｏｄｉｅｄ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｓｔａｓｉｓ　ａｎｄ　ｏｂｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｋｉｄｎｅｙ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ；ｒｅｎａｌ　ｈｅｍａｔｕｒｉａ；ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｚｈａｏ　Ｙｕｙｏｎｇ；ｆａｍｏｕｓ　ＴＣＭ　ｄｏｃｔｏｒ＇ｓ
ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ
　　赵玉庸教授，全国老中医药专家学术经验继承
工作指导教师，从事中医教学、临床、科研工作５０余
载，尤其擅长肾脏疾病的诊治。本人有幸从师学习，
承蒙教诲，受益匪浅。今不揣浅陋，试将赵教授治疗
肾性血尿之学术思想与临床经验整理如下。
肾性血尿是肾脏病患者常见临床表现，属中医
“血证”“尿血”“溺血”“溲血”等范畴。祖国医学对血
尿的论述，最早见于《素问·气厥论》的“胞移热于膀
胱，则癃溺血”
［１］。产生肾性血尿的病因复杂，病情
多变，对于肾性血尿西医尚无有效治疗药物，中医治
疗具有一定优势。经过多年临床实践，赵教授认为
肾性血尿主要病机为肺、脾、肾亏虚，热迫血溢或瘀
血阻络。肾络瘀阻为病变核心。病性为本虚标实、
虚实夹杂，正虚与邪实相互影响，互为因果。
１　病因病机
１．
１　肺、脾、肾亏虚为本
—２１８—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３５　Ｎｏ．
２　Ｍａｒ．２０１９　
收稿日期：２０１８－１１－２０
北中医学院博士科研基金（ＢＳＺ２０１７００７）
第一作者：杨洪娟，女，主任医师，Ｅ－ｍａｉｌ：１３９３０１６１９７７＠１６３．
ｃｏｍ
通信作者：潘莉，女，副教授，主要从事肾脏病中西医结合诊治研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｐａｎｌｉ－１２３４５６＠１６３．
ｃｏｍ
卫主气属肺，肺气亏虚，卫外不固，易致外邪入
侵，外感风热毒邪，经过肺卫、肺窍、肺脏，壅滞于肺
络，使肺失宣降，水道不利，热毒循经灼伤肾及膀胱，
则发为血尿。脾为后天之本，气血生化之源，可统摄
血液在脉道中运行。如脾气亏虚统摄无权，则血无
所主，血不循经逸于脉外，发为血尿。《素问·六节
藏象论》曰：“肾者，主蛰，封藏之本，精之处也。”
［１］肾
藏元阴元阳，主司二便，只宜固藏，不宜漏泄，肾气亏
虚，肾精不固，失于封藏，或阴虚火旺，虚火灼伤肾
络，迫血妄行，血随尿出。对于血液固摄，在三脏中，
脾的作用更为突出。脾通过生气、生血、行血的共同
作用达到统血的目的。脾主运化，可化生气血，气为
血帅，血随气行，气能摄血，脾病生气不足，气虚不能
摄血、行血，血随气下导致血尿。
１．
２　热、瘀为标
《灵枢·热病》云：“热病七日八日，脉微小，病者
溲血。”
［２］火热有虚实之别，实火（热）指外感风热，或
风寒化热，或肝郁化火，或湿热下注；虚火（热）指阴
虚内热，虚火内炽。外邪（风热或风寒化热）入里，深
入血分，燔气灼血，迫血妄行可导致血尿。肝主疏泄
调畅气机，保证气血在脉道中正常运行不溢出脉外
发生出血。肝主藏血，贮藏血液调节血量，临床观察
部分女性血尿患者发病起于情志不遂，肝失调达，气
郁化火，灼伤血络，迫血妄行，发生尿血。另一方面
下焦湿热，损伤肾络，血溢脉外而溺血。湿与热合，
损伤正气，正虚外邪易侵，又成为病情复发或加重的
重要因素。素体阴虚、邪热伤阴或误服过服温补之
品，致虚火内炽，灼伤肾络，血溢脉外而尿血。瘀血
既是病理产物，又是常见的致病因素，其形成一是脾
肾亏虚，气虚运血无力，血行瘀滞，气虚而致血瘀；一
是邪热入血或下焦肾阴亏虚，虚火妄动煎熬血液，血
液黏滞不畅，阻滞脉络而成瘀。
总之，赵教授认为肾性血尿多病程较长，久病入
络，或肺、脾、肾亏虚，络虚不荣，或外邪入里损伤络
脉，或湿热瘀血阻滞络脉，最终致肾络瘀阻，血不循
经发为血尿。
２　治疗方法
２．
１　扶正治本，重在补益肺、脾、肾
赵教授认为肾性血尿发生多由于体内正气亏
虚，感受外邪，或脏腑功能失调，内邪产生，肾络受
损，血不循经。反复发作也是由于外感、劳累时正气
虚弱，抵抗力下降所致，治疗应以扶正治本，脾为后
天之本，肾为先天之本，先后天相互资生，相互促进，
若脾、肾两脏功能失调，则人体气血阴阳亏虚，脏腑
功能紊乱，百病由生。临床多用黄芪、茯苓、炒白术
健脾益气，黄芪既能益气摄血，又能增强机体免疫
力，为必用之品。补肾多用续断、寄生、杜仲、菟丝子
补益肾精。补益要平和，药量为常规用量，以图缓
治。切忌过用大辛大热之品，加大药量，以图速效，
常常适得其反。临床即使患者有恶寒怕冷症状，亦
慎用肉桂、附子辛燥之品，以防加重血尿。近年来研
究表明，脾与免疫系统的关系密切
［３］。故本病治疗
更注重健运脾气，即使患者无明显脾虚症状，也加用
健脾益气药物扶助正气，且此类药物贯穿治疗始终。
临床观察，肾性血尿多在外感后发生，且外感是肾性
血尿反复发作、缠绵难愈的诱因，肺卫不固是外邪入
侵的内在原因，故临证时应注意补肺固卫，常加防风
和黄芪、炒白术合为玉屏风散固护卫表。
２．
２　祛邪治标，凉血、活血以止血
治疗肾性血尿慎用收敛止血药，会使邪留体内，
闭门留寇，加重瘀血。药用多味凉血止血药合活血
止血药，止血药多药联用，常规用量，各种药物协同
作用。常用药有小蓟、白茅根、茜草、地榆、槐米、花
蕊石、三七粉等。
在肾性血尿治疗过程中还应注意两方面问题：
一是活血化瘀药使用，患者已有出血是否加用活血
药，要视情况而定，如以肉眼血尿为主或镜下血尿红
细胞较多，应急则治标以止血为要，暂时不加活血化
瘀药如丹参、川芎等，以免加重出血，待肉眼血尿消
失，镜下红细胞减少时，缓则治本，加用活血化瘀药
以祛瘀止血，因镜下血尿病情顽固，短时间内红细胞
不易消失，离经之血易致瘀血，活血化瘀药可使瘀血
去，血液循经而行，出血自止。一是虫类通络药使
用，出血必留瘀，加之血尿反复发作，病程较长，久病
必瘀，久病入络；慢性肾脏病患者肾脏病理显示细胞
增殖，细胞外基质沉积，局灶或节段小球硬化，肾间
质纤维化等，从中医角度看是肾络瘀阻的病理改变；
通过临床观察治疗血尿单纯运用活血化瘀草药疗效
欠佳，而配合通络药从络论治可增强疗效，尤应重视
虫类通络药使用，虫类药善治顽疴痼疾，其行走攻
窜、搜风逐瘀、入络剔邪之性非草木药所能比拟。方
中可加用蝉蜕、僵蚕、乌蛸蛇等药疏通肾络止血，禁
用有破血逐瘀作用的虫类药，如土鳖虫、水蛭等。
２．
３　固护卫表，防止复发
治疗肾性血尿过程中体现了中医治未病思想。
治未病涵盖未病先防、既病防变、瘥后防复三个层
—２１９—
杨洪娟，等：赵玉庸教授辨治肾性血尿临床经验　第２期
面。对肾性血尿，感染尤其上呼吸道感染是发病诱
因，亦是血尿反复出现长期不愈的关键因素，预防感
染即为未病先防，赵教授主要强调两方面：一是摄
生；一是药物预防。摄生包括调畅情志、饮食调节、
适量运动等，药物应加入玉屏风散，由黄芪、白术、防
风组成，三药发挥协同作用调节机体免疫，平素阳盛
火旺的病人酌加金银花、连翘、玄参等，做到未雨绸
缪，防微杜渐。既病防变指如出现上呼吸道感染症
状，应及时就医，咽痛药中可加入金银花、连翘、板蓝
根、马勃；咳嗽咯痰可加入杏仁、前胡、炙枇杷叶、浙
贝母，黄痰可加入黄芩、鱼腥草等，痰黏不易咳出加
海浮石、冬瓜子等药以避免疾病进展加重血尿。瘥
后防复指血尿转阴后，仍须加用玉屏风散防止复发。
赵教授治疗肾性血尿，三脏并治，虚实兼顾，防
治并重，在辨证论治基础上创制通络止血方，组方：
黄芪２０ｇ，茯苓２０ｇ，炒白术１５ｇ，防风１０ｇ，龟板
（先煎）１５ｇ，蝉蜕１０ｇ，僵蚕１０ｇ，小蓟１５ｇ，白茅根
１５ｇ，茜草１５ｇ，三七粉（冲服）３ｇ等，着重从络论
治，恢复络脉功能，临床疗效显著。
３　验案举例
柴某，女，３５岁。初诊时间２０１７年１０月１３
日。尿检异常３月。３月前因感冒后出现肉眼血
尿，未及时就诊，第２天肉眼血尿消失，就诊当地医
院，尿常规：尿蛋白（ＰＲＯ）－，隐血（ＢＬＤ）＋＋＋，
显微镜检查红细胞（ＲＢＣ）＋＋＋，予血尿胶囊口服，
疗效不佳，复查尿常规：ＰＲＯ－～±，ＢＬＤ波动在
＋＋～＋＋＋＋，ＲＢＣ＋＋～＋＋＋＋。３周前就
诊河北医科大学第二医院，查尿沉渣：ＲＢＣ４６０
μＬ
－１，变形率８０％，淡影、花环，肾穿刺：系膜增生性
肾小球肾炎。现劳累后腰酸，纳可，眠安，小便色深，
大便正常，舌淡红苔白，脉弦细滑。尿常规：ＰＲＯ
－，ＢＬＤ＋＋＋；尿沉渣：ＲＢＣ５３０μＬ
－１，变形率
８０％，红细胞形态：轮状、淡影。诊断为尿血，证属
肺、脾、肾亏虚，瘀血阻络，治以补肺健脾益肾，凉血
通络止血。处方：黄芪２０ｇ，炒白术１５ｇ，茯苓２０ｇ，
防风１０ｇ，龟板（先煎）１５ｇ，蝉蜕１０ｇ，僵蚕１０ｇ，乌
梢蛇１０ｇ，小蓟１５ｇ，白茅根１５ｇ，八仙草１５ｇ，茜草
１５ｇ，马鞭草１５ｇ，地锦草１５ｇ，炒槐米１５ｇ，桑寄生
２０ｇ，续断１２ｇ，三七粉（冲服）３ｇ。１４剂，水煎服，
每日１剂。
２０１７年１０月２７日二诊，患者诉足跟痛，舌暗
红苔薄白，脉弦细滑。前方加地榆１２ｇ，骨碎补１０
ｇ。２８剂，水煎服，每日１剂。
２０１７年１１月２４日三诊，诉咽部不适，纳可，舌
红苔薄白，脉弦细滑。尿常规：ＢＬＤ＋＋，尿沉渣：
ＲＢＣ１０８μＬ
－１，变形率６０％，红细胞形态：环、花环。
前方去续断、桑寄生、炒白术，加丹参１５ｇ，地榆１２
ｇ，连翘１０ｇ，金银花１５ｇ，玄参１２ｇ。１４剂，水煎服，
每日１剂。
２０１７年１２月８日四诊，偶有足跟痛，二便调，
舌淡红，苔白，脉弦细滑。尿沉渣：ＲＢＣ３５μＬ
－１。前
方去寄生，加丹参１５ｇ，花蕊石１５ｇ，地榆１２ｇ，怀牛
膝１２ｇ，骨碎补１０ｇ。４２剂，水煎服，每日１剂。
２０１８年１月１９日五诊，足跟痛明显减轻，无其
它不适症状，纳可，眠安，二便调，舌淡红苔薄白，脉
细滑。尿常规：ＰＲＯ－，ＢＬＤ－，尿沉渣：ＲＢＣ１３
μＬ
－１。继服上方，巩固治疗３月，复查尿检正常。
按：患者因上呼吸道感染起病，就诊时以镜下血
尿为主，无蛋白尿。赵教授认为，本病患者肺、脾、肾
亏虚，肺虚卫外不固，外邪易侵；脾虚统摄无权，导致
血尿；腰为肾府，肾虚腰脊失养，故腰酸；出血导致瘀
血，瘀血又加重出血，久则瘀血入络，肾络瘀阻致血
尿缠绵难愈。本病辨证肺、脾、肾亏虚为本，瘀血阻
络为标，药用黄芪、炒白术、茯苓补肺健脾，酌加续
断、寄生、龟板补肾，缓解腰酸症状；防风合黄芪、炒
白术为玉屏风散，体现未病先防，预防感冒，避免加
重血尿。以活血止血药和凉血止血药并用，虫类药
针对肾络瘀阻的病机使用。治疗３月余，患者镜下
血尿消失，肉眼血尿未复发，疗效较好。
