辨识畏寒与恶寒病机的关键是卫气
沈宏春１，２，罗永兵１，王浩中２，严石林２＊
（１．泸州医学院中西医结合学院，四川泸州　６４６０００；２．成都中医药大学基础医学院，四川成都　６１００７５）
摘要：通过分析历代医书中畏寒与恶寒的含义，阐述畏寒与恶寒的用法，恶寒最初代指一切怕冷症状，宋代用畏寒部分代指外
感怕冷，明清则畏寒与恶寒混用。在高等教育的中医诊断学教材中将畏寒与恶寒严格区分，怕冷这一症状，用恶寒描述的表
示外感，用畏寒描述的表示内伤，对临床诊断无疑起到了一定的作用。但是认为这容易导致初学者忽略怕冷形成的机理，对
一些疑难病证的诊断容易产生错误，所以提出临床上区别畏寒与恶寒，关键在于判断卫气是虚弱还是阻滞。
关键词：畏寒；恶寒；病机；卫气
中图号：Ｒ２４１
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１３）０２－０１０９－０２
Ｄｅｆｅｎｓｉｖｅ　Ｑｉ：ｔｈｅ　Ｋｅｙ　ｔｏ　Ｄｉｓｔｉｎｇｕｉｓｈｉｎｇ　Ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　Ｆｅａｒ　ｏｆ　Ｃｏｌｄ　ａｎｄ　Ａｖｅｒｓｉｏｎ　ｔｏ　Ｃｏｌｄ
ＳＨＥＮ　
Ｈｏｎｇ－ｃｈｕｎ
１，
２，ＬＵＯ　
Ｙｏｎｇ－ｂｉｎ
１，ＷＡＮＧ　
Ｈａｏ－ｚｈｏｎｇ
２，ＹＡＮ　
Ｓｈｉ－ｌｉｎ
２＊
（
１．
Ｃｏｌｌｅｇｅ　
ｏｆ　
Ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
ａｎｄ　
Ｗｅｓｔｅｒｎ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　
ｏｆ　
Ｌｕｚｈｏｕ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｌｕｚｈｏｕ，６４６０００，Ｃｈｉｎａ；２．Ｃｏｌｌｅｇｅ　
ｏｆ
Ｂａｓｉｃ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　
ｏｆ　
Ｃｈｅｎｇｄｕ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｃｈｅｎｇｄｕ，６１００７５，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　ｃｏｎｃｅｐｔｓ　ｏｆ　ｆｅａｒ　ｏｆ　ｃｏｌｄ　ａｎｄ　ａｖｅｒｓｉｏｎ　ｔｏ　ｃｏｌｄ　ｉｎ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｂｏｏｋｓ　ｏｆ　ｐａｓｔ　ｄｙｎａｓｔｉｅｓ，ｉｔ　ｗａｓ
ｆｏｕｎｄ　ｔｈａｔ　ｗｉｔｈ　ａｖｅｒｓｉｏｎ　ｔｏ　ｃｏｌｄ，ｒｅｆｅｒｒｉｎｇ　ｔｏ　ａｌｌ　ｃｏｌｄ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ　ｉｎｉｔｉａｌｌｙ，ｆｅａｒ　ｏｆ　ｃｏｌｄ　ｐａｒｔｌｙ　ｍｅａｎｅｄ　ｅｘｏｇｅｎｏｕｓ　ｃｏｌｄ（Ｓｏｎｇ　Ｄｙ－
ｎａｓｔｙ）ａｎｄ　ｆｅａｒ　ｏｆ　ｃｏｌｄ　ａｎｄ　ａｖｅｒｓｉｏｎ　ｂｅｃａｍｅ　ｃｏｎｆｕｓｅｄ（Ｍｉｎｇ　ａｎｄ　Ｑｉｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｙ）．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｄｉａｇｎｏｓｔｉｃｓ　ｏｆ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉ－
ｃｉｎｅ　ｔｅｘｔｂｏｏｋ　ｏｆ　ｈｉｇｈｅｒ　ｅｄｕｃａｔｉｏｎ，ｆｅａｒ　ｏｆ　ｃｏｌｄ　ａｎｄ　ａｖｅｒｓｉｏｎ　ｔｏ　ｃｏｌｄ　ａｒｅ　ｋｅｐｔ　ｃａｒｅｆｕｌｌｙ　ｓｅｐａｒａｔｅｄ．Ａｖｅｒｓｉｏｎ　ｔｏ　ｃｏｌｄ　ｓｔａｎｄｓ　ｆｏｒ　ｅｘ－
ｏｇｅｎｏｕｓ　ｃｏｌｄ，ｗｈｉｌｅ　ｆｅａｒ　ｏｆ　ｃｏｌｄ　ｒｅｆｅｒｓ　ｔｏ　ｅｎｄｏｇｅｎｏｕｓ　ｃｏｌｄ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｗｈｅｔｈｅｒ　ｗａｒｍｉｎｇ　ｏｒ　ｃｌｏｓｅ　ｔｏ　ｈｅａｔ　ｃａｎ　ｒｅ－
ｌｅａｓｅ　ｃｏｌｄｎｅｓｓ，ｗｈｉｃｈ　ｕｎｄｏｕｂｔｅｄｌｙ　ｐｌａｙｓ　ａ　ｃｅｒｔａｉｎ　ｒｏｌｅ　ｉｎ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｄｉａｇｎｏｓｉｓ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｅ　ａｕｔｈｏｒ　ｂｅｌｉｅｖｅｓ　ｔｈｉｓ　ｍａｙ　ｌｅａｄ　ｔｏ　ｎｅｇ－
ｌｉｇｅｎｃｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｍｅｃｈａｎｉｓｍ　ｏｆ　ｃｏｌｄ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ，ｅｓｐｅｃｉａｌｌｙ　ｆｏｒ　ｎｅｗ　ｌｅａｒｎｅｒｓ　ａｎｄ　ｒｅｓｕｌｔ　ｉｎ　ｍｉｓｄｉａｇｎｏｓｉｓ　ｏｆ　ｓｏｍｅ　ｍｉｓｃｅｌｌａｎｅｏｕｓ　ｄｉｓｅａ－
ｓｅｓ．Ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ，ｔｈｅ　ａｕｔｈｏｒ　ｐｕｔ　ｆｏｒｗａｒｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｋｅｙ　ｔｏ　ｄｉｓｔｉｎｇｕｉｓｈｉｎｇ　ｆｅａｒ　ｏｆ　ｃｏｌｄ　ａｎｄ　ａｖｅｒｓｉｏｎ　ｔｏ　ｃｏｌｄ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｄｅｆｅｎｓｉｖｅ　ｑｉ　ｂｙ　ｊｕｄ－
ｇｉｎｇ　ｗｈｅｔｈｅｒ　ｉｔ　ｉｓ　ｗｅａｋ　ｏｒ　ｓｔａｇｎａｎｔ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｆｅａｒ　ｏｆ　ｃｏｌｄ；ａｖｅｒｓｉｏｎ　ｔｏ　ｃｏｌｄ；ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ；ｄｅｆｅｎｓｉｖｅ　ｑｉ
１　畏寒与恶寒的历史沿革
畏寒与恶寒名词的出现最早可追溯到《黄帝内
经》。书中明确记载有畏寒词条，《素问·五常政大
论》曰：“……其脏心，心其畏寒，其主舌，其谷麦，其
果杏，其实络，其应夏，其虫羽，其畜马，其色赤”
［１］。
从文意来看它表达的是心脏的生理特性，不是临床
症状。书中明确记载有恶寒词条，如《素问·宣明五
气篇》、《素问·调经论篇》、《灵枢·九针论》篇中的
３条是表述生理特性的。其余是描述的临床表现。
《素问·骨空论篇》曰：“风从外入，令人振寒，汗出，
头痛、身重、恶寒”
［１］，可以看出这里的恶寒是指外感
病中怕冷。《素问·至真要大论》曰：“寒热皮肤痛、
目瞑齿痛、……恶寒发热如疟，少腹中痛、腹大、蛰虫
不藏”
［１］，这里的恶寒也是指在外感疾病发展过程中
出现的恶寒与发热交替出现的情况。而在《素问·
六元正纪大论》中则有“少阴所至为惊惑，恶寒战栗，
谵妄”
［１］，指的是内伤疾病中出现的怕冷症状；同样，
在《灵枢·寒热病》中记载：“臂恶寒补之，不恶寒泻
之”
［２］，这里的恶寒也是指的内伤怕冷。总之，《内
经》中使用恶寒一词是用于描述怕冷的临床表现，没
有作出怕冷是外感还是内伤的词条区分。
东汉末年张仲景的《伤寒杂病论》一书中，也沿
袭《内经》的用法，不管外感还是内伤怕冷的症状均
用恶寒指代。
直到宋代，朱肱所撰《类证活人书》将畏寒明确
代指临床上怕冷这一症状，即“伤寒者畏寒不畏风”；
—１０９—
ＪＯＵＲＮＡＬ　
ＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
２９　Ｎｏ．
２　Ｍａｒ．２０１３
收稿日期：２０１２－１０－０９；修稿日期：２０１３－０１－０８
作者简介：沈宏春（１９７９－），男，四川荣县人，泸州医学院讲师，医学博士。＊通信作者：ｙｓｌ５３５６＠１６３．ｃｏｍ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2013.02.005
“伤风者畏风不畏寒”；“治伤寒中风头痛，憎寒壮热，
支体痛，发热畏寒。”
［３］此３条均为描述外感，而不包
含内伤怕冷。描述内伤怕冷的表现仍然使用恶寒。
明代王肯堂《伤寒证治准绳》一书仍然保持这种用
法。《金匮玉函经二注》刻本中共出现畏寒６处，其
中有一处为喻嘉言所注，一处指外感怕冷，其余均指
内伤怕冷。表明在明末清初时期，畏寒与恶寒可以
相互代指，清代各种医著中，畏寒与恶寒混用的情况
普遍存在。
总之，畏寒与恶寒的用法，从最初恶寒代指一切
怕冷症状，经历了（宋代）用畏寒部分代指外感怕冷，
其后（明清）畏寒与恶寒混用的格局；直到近代，在高
等教育的中医诊断学教材中将畏寒与恶寒严格区
分，用恶寒描述的表示外感，用畏寒描述的表示内
伤，并以加温近火后怕冷能否缓解进行鉴别，对临床
诊断无疑起到了一定的作用。但是也容易导致初学
者忽略怕冷形成的机理，对一些疑难病证的诊断容
易产生错误。所以我们有必要搞清怕冷症状背后的
理论实质。
２　病机关键在于卫气
不管是畏寒还是恶寒，临床上从问诊得到的患
者自我感觉均是怕冷。人体产生怕冷这种感觉的部
位来自于皮肤感受器，所以不管畏寒和恶寒其发病
部位应该在皮。肺合皮毛，卫气出于上焦，温煦皮肤
肌腠。所以产生畏寒与恶寒症状的机理在于卫气的
循行功能正常与否。“卫气行于阴二十五度，行于阳
二十五度”，运行于全身的阴经和阳经，五十度而复
大会于手太阴。因卫气属阳，具有温分肉，充皮肤，
肥腠理，司开阖的作用，卫气循行异常则人体容易失
于温煦、腠理开阖失度而产生怕冷的症状。造成卫
气循行异常的原因主要有两点：一是卫气阻滞。即
卫气受邪气阻滞，卫气运行不畅。邪气包括外感六
淫，内生五邪，饮食积滞，瘀血、痰饮均可阻滞卫气。
当外感六淫时，六淫之气阻滞卫气循行于太阳，出现
恶寒、发热、头身重、脉浮等症状；邪气阻滞卫气循行
于少阳，则出现恶寒发热交替出现等症状；热毒之邪
阻滞卫气行于肌肤，正邪交争而恶寒，郁久可致血败
肉腐而成疮痈；湿热之邪入侵下焦，阻滞卫气循行与
足太阳膀胱经，仍可出现恶寒；寒痰寒饮内停，阻滞
卫气出于阳，亦可出现恶寒。所以，恶寒的症状出现
在外感疾病中，是邪气仅仅阻滞卫气循行于表的一
个表现，可以出现在任何邪气阻滞卫气循行的不同
部位。二是卫气亏虚。卫气亏虚，运行不畅，功能减
弱。卫气根于心阳、肺阳、脾阳、肾阳。当肺、脾、肾
阳气亏虚时，必然影响到卫气，使卫气在全身的循行
减慢，功能衰退，产热不足，从而产生怕冷的症状。
只要我们认识到怕冷症状背后的关键是卫气，那么
对临床上出现的各式各样的怕冷症状就能从容应
对。所以，对怕冷这个临床症状的辨识，主要是判断
卫气的循行受阻于某经。
