·论著·
·学术探讨·
运用癌毒病机理论辨治胃癌的探析
卢伟１，２，沈政洁２，程海波２＊
（１．南京中医药大学附属医院，江苏南京　２１００２９；２．南京中医药大学江苏省中医药防治肿瘤协同创新中心、国家中医药管理
局名医验方评价与转化重点研究室，江苏南京　２１００２３）
摘要：胃癌是常见恶性肿瘤，中医药治疗肿瘤具有一定优势。国医大师周仲瑛教授首倡癌毒病机理论，运用癌毒病机理论辨
治恶性肿瘤取得了良好的疗效。对运用癌毒病机理论辨治胃癌进行探讨，癌毒蕴胃是胃癌的关键病机，癌毒与痰瘀湿热搏
结，形成复杂的复合病机；治疗时应以抗癌解毒为根本大法，根据兼夹病邪属性，配合其他治法，方能取得较好疗效。
关键词：胃癌；癌毒；周仲瑛
中图号：Ｒ２４２
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１６）０２－０１０１－０３
ＤＯＩ：１０．１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．１６７２－０４８２．２０１６．０１０１
Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃａｎｃｅｒｏｕｓ　Ｔｏｘｉｎ　Ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　Ｔｈｅｏｒｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｇａｓｔｒｉｃ　Ｃａｎｃｅｒ
ＬＵ　
Ｗｅｉ　
１，２，ＳＨＥＮ　
Ｚｈｅｎｇ－ｊｉｅ
２，ＣＨＥＮＧ　
Ｈａｉ－ｂｏ
２＊
（１．Ｔｈｅ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ；２．Ｃｏｌｌａｂｏｒａｔｉｖｅ　
Ｉｎｎｏ－
ｖａｔｉｏｎ　
Ｃｅｎｔｅｒ　
ｏｆ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　Ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｔｕｍｏｒ；Ｋｅｙ　Ｌａｂｏｒａｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｆａｍｏｕｓ　Ｄｏｃｔｏｒ＇ｓ
Ｐｒｏｖｅｄ　Ｒｅｃｉｐｅ　
Ｅｖａｌｕａｔｉｏｎ　
ａｎｄ　
Ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　
ｏｆ　
Ｓｔａｔｅ　
Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ　
ｏｆ　
Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，
Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｃｈｉｎａ　ｈａｓ　ａ　ｖｅｒｙ　ｈｉｇｈ　ｉｎｃｉｄｅｎｃｅ　ｏｆ　ｇａｓｔｒｉｃ　ｃａｎｃｅｒ．Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｈａｓ　ａｄｖａｎｔａｇｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｏｆ　ｇａｓｔｒｉｃ　ｃａｎｃ－
ｅｒ．Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｚｈｏｕ　Ｚｈｏｎｇ－ｙｉｎ，ａｗａｒｄｅｄ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｓｃｉｅｎｃｅ　Ｍａｓｔｅｒ，ｈａｓ　ｐｕｔ　ｆｏｒｗａｒｄ　ｔｈｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　ｃａｎｃｅｒｏｕｓ　ｔｏｘ－
ｉｎ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｔｈｅｏｒｙ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｈｉｓ　ｌｏｎｇ－ｔｅｒｍ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ．Ｂｅｔｔｅｒ　ｅｆｆｅｃｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｇａｓｔｒｉｃ　ｃａｎｃｅｒ　ｈａｓ　ｂｅｅｎ　ｃｏｎ－
ｆｉｒｍｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｃａｎｃｅｒｏｕｓ　ｔｏｘｉｎ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｔｈｅｏｒｙ　ｏｎ　ｇａｓｔｒｉｃ　ｃａｎｃｅｒ　ｐａｔｉｅｎｔｓ．Ｃａｎｃｅｒｏｕｓ　ｔｏｘｉｎ　ｒｅｍａｉｎｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ
ｓｔｏｍａｃｈ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｋｅｙ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　ｇａｓｔｒｉｃ　ｃａｎｃｅｒ．Ｃａｎｃｅｒｏｕｓ　ｔｏｘｉｎ　ａｌｗａｙｓ　ｉｎｔｅｒｍｉｎｇｌｅｄ　ｗｉｔｈ　ｐｈｌｅｇｍ　ｔｕｒｂｉｄｉｔｙ，ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ，
ｄａｍｐ　ｔｕｒｂｉｄｉｔｙ　ａｎｄ　ｔｏｘｉｃ　ｈｅａｔ　ｉｓ　ｖｅｒｙ　ｃｏｍｍｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｐａｔｉｅｎｔｓ　ｗｉｔｈ　ｇａｓｔｒｉｃ　ｃａｎｃｅｒ．Ｓｏ　ｔｈｅ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｇａｓｔｒｉｃ　ｃａｎｃ－
ｅｒ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ａｎｔｉ－ｃａｎｃｅｒ　ｗｈｉｌｅ　ｒｅｍｏｖｉｎｇ　ｔｏｘｉｃ　ｍａｔｅｒｉａｌ　ａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　ｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅ，ｓｕｃｈ　ａｓ　ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ｑｉ　ａｎｄ　ｈａｒ－
ｍｏｎｉｚｉｎｇ　ｓｔｏｍａｃｈ，ｃｌｅａｒｉｎｇ　ｈｅａｔ　ａｎｄ　ｐｒｏｍｏｔｉｎｇ　ｄｉｕｒｅｓｉｓ，ｐｒｏｍｏｔｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ　ｃｉｒｃｕｌａｔｉｏｎ　ｔｏ　ｒｅｍｏｖｅ　ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ，ｒｅｄｕｃｉｎｇ　ｐｈｌｅｇｍ
ａｎｄ　ｒｅｓｏｌｖｉｎｇ　ｍａｓｓｅｓ　ａｎｄ　ｒｅｉｎｆｏｒｃｉｎｇ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｇａｓｔｒｉｃ　ｃａｎｃｅｒ；ｃａｎｃｅｒｏｕｓ　ｔｏｘｉｎ；Ｚｈｏｕ　Ｚｈｏｎｇ－ｙｉｎ
　　胃癌指发生在胃黏膜上皮细胞的恶性肿瘤，为
常见恶性肿瘤之一，相关统计资料表明胃癌的死亡
率居我国恶性肿瘤死亡率的第３位
［１］。外科手术仍
为目前治疗胃癌的首选手段，也是目前有可能治愈
胃癌的唯一方法。但由于胃癌早期诊断率低，多数
患者确诊时已属于晚期，仅靠手术难以治愈，故在胃
癌的治疗上多强调综合治疗。现阶段胃癌的治疗手
段主要包括外科切除、放射治疗、化学治疗及生物免
疫治疗等。
近年来中医药在胃癌治疗中取得了较好的临床
疗效。运用中医药治疗胃癌，能够提高患者免疫力、
改善生存质量、延长患者生存期并提高临床疗效。
国医大师周仲瑛教授擅长恶性肿瘤诊治，运用癌毒
理论辨治胃癌取得了较好疗效，现将其具体学术思
—１０１—
Ｊ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．３２　Ｎｏ．１　Ｍａｒ．２０１６　
收稿日期：２０１５－１０－２０；修稿日期：２０１５－１２－１０
作者简介：卢伟（１９７６－），男，江苏张家港人，南京中医药大学附属医院副主任医师，博士。＊通信作者：ｎｚｙｃｈｂ＠１６３．ｃｏｍ
想介绍如下，以飨读者。
１　癌毒病机理论对胃癌病因病机的认识
癌毒病机理论是国医大师周仲瑛教授提出的创
新性中医肿瘤病机理论
［２］。周仲瑛教授认为，癌毒
是在脏腑功能失调、气血郁滞的基础上，受内外多种
因素诱导而生成并导致癌病的一类特异性致病因
子。癌毒致病常常具有隐匿、凶顽、多变、损正、难消
的特点
［２］。癌毒既是致病因素，也是病理产物。机
体脏腑功能失调、气血郁滞后，易酿生痰、瘀、湿、热
等病邪。在这些病邪邪盛时，可导致癌毒的产生。
癌毒生成后，又进一步损伤脏腑，妨碍气血运行，酿
生痰、瘀、湿、热等病邪。最终形成癌毒与痰、瘀、湿、
热等病邪相互胶结，互为因果，杂合为病的恶性循
环
［３］。
肿瘤的产生是从无形之邪发展到有形实邪的过
程，癌毒病机理论认为正气的亏虚是肿瘤产生的先
决条件，癌毒产生在机体正气亏虚，邪气炽盛的基础
上。癌毒产生后在机体至虚之处留结，影响机体气
血津液的运行，津凝为痰，血停为瘀，癌毒与痰、瘀搏
结形成肿块。有形肿块狂夺机体精微以自养，致使
瘤体迅速增大，机体急速衰弱，并不断酿生痰瘀等病
理产物。当瘤块生长到一定阶段时，癌毒流窜走注，
在相关脏腑亲和处停留，阻碍气血运行，酿生痰瘀，
癌毒与痰瘀搏结，形成新的肿块，造成肿瘤的转移。
此外，肿瘤患者虽然经历了各种有效治疗，但癌毒难
以彻底根除，癌毒伏藏体内，逐渐萌生，导致肿瘤复
发
［４］。
周仲瑛教授认为癌毒是导致恶性肿瘤的关键病
机，治疗肿瘤务必以“消癌解毒”为首要
［５］。癌毒常
常与痰、瘀、湿、热等病邪相互胶结，形成恶性肿瘤的
复合病机，此外正气亏虚贯穿于肿瘤发生发展的各
个环节。故在辨治恶性肿瘤时，常常在消癌解毒、扶
正祛邪的基础上联合化痰散结、活血化瘀、化湿泄
浊、清热泻火及理气解郁等治法，组成针对恶性肿瘤
复合病机的复发大方。并在辨证治疗的基础上，根
据不同肿瘤辨病选择不同的抗癌中药，以期提高疗
效。
２　基于癌毒病机理论的胃癌辨治
癌毒病机理论适用于多种恶性肿瘤的辨治，在
运用于特定种类的恶性肿瘤时，在癌毒病机理论对
恶性肿瘤认识的共性上，还要充分考虑所要辨治肿
瘤的个性。周仲瑛教授认为在运用癌毒病机理论辨
治胃癌时，需要明确胃癌的病位在胃，与肝、脾、肾相
关。故在运用癌毒病机理论对胃癌进行辨证时，除
了要辨别癌毒与痰、瘀、湿、热夹杂的属性，还要兼顾
胃与肝、脾、肾他脏的关系。
癌毒蕴胃后，胃气郁滞，升降失司，气血运行不
畅，气滞血瘀，脉络瘀阻。癌毒蕴胃还同时导致脾胃
运化失司，津液输布失调，酿湿生痰。痰瘀互结，日
久化热，渐生癌毒，癌毒与痰、瘀、湿、热胶结，形成瘤
块，客于胃腑。故胃癌中多见热毒痰瘀互结的复合
病机。当癌毒与瘀血互结时，常见瘀毒内蕴证；癌毒
与湿热胶结时，常常表现为湿热中阻证；而与痰瘀胶
结，则表现为痰气瘀阻证。
瘤块形成后一方面阻滞气血正常运行，继续产
生痰、瘀、湿、热等病理产物，滋生癌毒，癌毒与这些
病理产物互相胶结，日久化热，耗气伤阴；另一方面
瘤块狂夺机体气血精微自养，损伤脾胃。故在疾病
后期，胃癌患者多见脾胃虚弱证和气阴两虚证。
胃癌的病位在胃，与肝、脾、肾相关。长期肝失
疏泄，气机不畅会影响气血的运行，酿生痰瘀，日久
形成癌毒，导致胃癌。而胃癌形成后，和降失司，也
会影响气机的条畅，致使肝失疏泄。肝的疏泄与胃
的和降密切相关，相互影响，故肝胃不和亦为胃癌常
见证型之一。肾主骨生髓，与先天禀赋相关，当机体
先天禀赋不足，肾精亏虚，则正气虚弱，为胃癌的发
生与发展提供了基础。脾的运化与胃的受纳密切相
关，癌毒蕴胃，影响了脾胃的运化功能，脾胃两虚，精
气生化乏源，加重了正气亏虚，促进胃癌的发生发
展。基于上述分析，可见肝胃不和、湿热中阻、痰气
瘀阻、瘀毒内蕴、脾胃虚弱及气阴两虚６大证型
［６］。
１）肝胃不和证。辨证要点：胃脘部胀满不舒，时
有窜痛，痛及胁肋，与情志相关，心烦易怒，嗳气泛
酸，口苦纳差，大便不畅或干稀不调，舌淡，苔薄黄，
脉弦。在抗癌解毒的基础上，予以疏肝理气，和胃降
逆，常选用旋覆代赭汤、平胃散等，常用药物为醋柴
胡、白芍、陈皮、枳壳、代赭石、旋复花、八月札等。
２）湿热中阻证。辨证要点：胃脘部疼痛不适，嘈
杂泛酸，口中黏腻，口渴不欲饮，时有恶心呕吐，纳
差，大便黏滞或溏泄，小便偏黄，舌红，苔黄腻，脉滑
数。在抗癌解毒的基础上，予以清热利湿，方可选用
三仁汤加减，常用药如薏苡仁、黄连、黄芩、蒲公英、
半枝莲、藿香、佩兰、砂仁等。
３）痰气瘀阻证。辨证要点：胃脘部胀痛或刺痛，
痛处固定，拒按，时有恶心呕吐，呕吐痰涎，纳呆食
少，大便不畅或干稀不调，舌质紫黯，苔白腻，脉弦滑
—１０２—
或涩。在抗癌解毒的基础上，予以化痰散结法，佐以
活血化瘀法、理气解郁法，方可选用二陈汤、平胃散
加减。常用药物有法半夏、陈皮、茯苓、厚朴、制南
星、山慈菇、泽漆等。此型临床最为常见。
４）瘀毒内蕴证。辨证要点：胃脘部刺痛，痛处固
定，拒按，严重者黑便或呕血，脘腹胀满，纳呆，舌质
紫黯或有瘀斑，舌下静脉怒张，苔腻，脉细涩或弦滑。
若患者瘀毒内蕴为主证，则使用活血化瘀法，常用失
笑散、活络效灵丹等，可选用紫丹参、莪术、蒲黄、五
灵脂、老鹳草、九香虫、土鳖虫等。但对于有出血倾
向者，应慎用破血逐瘀药物，可选用一些具有活血止
血功效的药物，如生三七、茜草、仙鹤草等。
５）脾胃虚弱证。辨证要点：胃脘部隐痛，喜温喜
按，面色萎黄，神疲乏力，大便溏泄，舌质淡胖，边有
齿痕，苔白，脉细。在抗癌解毒的基础上，予以益气
健脾法，降逆和胃，方用参苓白术散加减。常选用党
参、白术、茯苓、山药、焦山楂、炒谷麦芽、鸡内金等。
此型患者也较为常见，手术及化疗后患者尤为多见。
６）气阴两虚证。辨证要点：胃脘部隐痛，似饥不
欲食，口渴喜饮，神疲倦怠，动则乏力，形体消瘦，大
便干结，舌红少津，苔少，脉细数。在抗癌解毒的基
础上，予以益气养阴法，佐以疏肝健脾，方用沙参麦
冬汤加减。常选用南北沙参、麦冬、石斛、天花粉、羊
乳等。
３　总结与体会
在癌毒病机理论指导下，周仲瑛教授认为癌毒
是导致胃癌的关键病机，癌毒常常与痰、瘀、湿、热等
病邪相互胶结，形成胃癌的复合复杂病机，而正气亏
虚始终贯穿于胃癌发生发展的各个阶段。运用癌毒
理论辨治胃癌时，还需注意胃癌病机复杂，辨证时常
常为上述６个证型的相互组合。治疗胃癌务必以
“消癌解毒，扶正祛邪”为首要。常常在消癌解毒、健
脾和胃的基础上联合化痰散结、活血化瘀、化湿泄
浊、清热泻火及理气解郁等治法，组成针对胃癌复杂
病机的复法大方。运用抗癌解毒法时，在辨证用药
的基础上，还因根据现代中药药理研究辨病用药，可
选用具有抗癌解毒功效的白花蛇舌草、半枝莲、石打
穿、藤梨根、红豆杉、蜈蚣、全蝎、露蜂房等，以期获得
较好的临床疗效。
