·论著·
·学术探讨·
运用运气学说研究疫病辨证论治初探
郑晓红＊　（南京中医药大学学科建设办公室，江苏南京　２１００２３）
摘要：深入挖掘研究历代医家运用运气学说辨证论治疫病的思想和方法，揭示运气学说在疫病防治中的应用规律和价值。阐
释了时疫发病与运气学说的关系，指出了天、人、邪一体的疫病运气病因学说的科学性；分析了疫病的基本类型和代表方；认
为运用运气学说辨证论治疫病的现代研究方向为：从天文气象－时间－地理等时空医学角度研究疫病发生的运气原理和规律。
关键词：运气学说；疫病；辨证论治
中图号：Ｒ２２６
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１３）０２－０１０１－０４
Ｐｒｉｍａｒｙ　Ｅｘｐｌｏｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｙｎｄｒｏｍｅ　Ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｐｅｓｔｉｌｅｎｃｅ　Ｂａｓｅｄ　ｏｎ　Ｙｕｎｑｉ　Ｔｈｅｏｒｙ
ＺＨＥＮＧ　
Ｘｉａｏ－ｈｏｎｇ
＊
（
Ｄｉｓｃｉｐｌｉｎｅ　
Ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　
Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｉｓ　ｔｏ　ｒｅｖｅａｌ　ｔｈｅ　ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ｌａｗｓ　ａｎｄ　ｖａｌｕｅ　ｏｆ　Ｙｕｎｑｉ　ｔｈｅｏｒｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｐｅｓｔｉｌｅｎｃｅ
ａｎｄ　ｔｏ　ｄｉｓｃｏｖｅｒ　ｔｈｅ　ｔｈｏｕｇｈｔｓ　ａｎｄ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｎｃｉｅｎｔ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｄｏｃｔｏｒｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｐｅｓｔｉｌｅｎｃｅ
ｂｙ　ａｐｐｌｙｉｎｇ　Ｙｕｎｑｉ　ｔｈｅｏｒｙ．Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｅｘｐｌａｉｎｓ　ｔｈｅ　ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃａｌｎｅｓｓ　ｏｆ　ｐｅｓｔｉｌｅｎｃｅ　Ｙｕｎｑｉ　ｔｈｅｏｒｙ　ｗｈｉｃｈ　ｉｓ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｈｏｌｉｓｍ　ｏｆ
ｈｅａｖｅｎ，ｅａｒｔｈ　ａｎｄ　ｈｕｍａｎ，ａｎｄ　ａｎａｌｙｚｅｓ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｃ　ｔｙｐｅｓ　ｏｆ　ｐｅｓｔｉｌｅｎｃｅ　ａｎｄ　ｔｙｐｉｃａｌ　ｆｏｒｍｕｌａ．Ｉｔ　ｉｓ　ｃｏｎｓｉｄｅｒｅｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｍｏｄｅｒｎ　ｒｅ－
ｓｅａｒｃｈ　ｏｒｉｅｎｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｐｅｓｔｉｌｅｎｃｅ　ｂｙ　ａｐｐｌｙｉｎｇ　Ｙｕｎｑｉ　ｔｈｅｏｒｙ　ｉｓ：ｔｈｅ　Ｙｕｎｑｉ　ｔｈｅｏｒｙ　ａｎｄ　ｌａｗｓ　ｏｆ　ｔｈｅ
ｐｅｓｔｉｌｅｎｃｅ　ｏｃｃｕｒｅｎｃｅ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ　ｏｆ　ａｓｔｒｏｍｅｔｅｏｒｏｌｏｇｙ－ｔｉｍｅ－ｇｅｏｇｒａｐｈｙ－ｓｐａｃｅ－ｔｉｍｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：Ｙｕｎｑｉ　ｔｈｅｏｒｙ；ｐｅｓｔｉｌｅｎｃｅ；ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ
　　传染病，古称疫病，殷商时代甲骨文中就出现疫
病记载。《黄帝内经》对疫病发生规律及防治措施有
深入阐发，《素问遗篇·刺法论》说：“五疫之至，皆相
染易，无问大小，病状相似，……不相染者，正气存
内，邪不可干”
［１］，这是中医学对传染病最早的论述。
但对“五疫”的内容、发生规律及运气原理，却很少有
人深究。
我国是历史上传染病危害最严重的国家之一，
公元前７７０年至１９１１年，平均每４年就有一次大的
疫病，其发生频数逐渐增加并呈加速发生的特征
［２］。
最早记载疫病流行是公元前６７４年的霍乱病，至鸦
片战争，共发生疫病流行不少于５００次。一部中医
学的发展史就是一部中医学与疫病的斗争史。
运气学说是古人探讨自然变化的周期性规律及
其对疾病影响的一门学问，但自古医家就褒贬不一，
有十分推崇认可者，亦有全盘否定者。ＳＡＲＳ、甲型
Ｈ１Ｎ１的流行以及中西医结合防治方法的有效应
用，使人们认识到，传统的中医药方法在指导疫病防
治过程中将发挥独特作用。“ＷＨＯ统计数字显示：
２００３年ＳＡＲＳ全球死亡率为１１％，香港为１７％，台
湾为２７％，中国大陆为７％，广东为３．８％，广州为
３．６％。广州与香港地理、气候、生活习惯都有可比
较性，广东省中医院综合全国各地名老中医的经验，
探索出中医的治疗方案，得到ＷＨＯ专家肯定的成
绩”
［３］。在医学科学高度发达的今天，对于突然而至
的新的传染病、流行性疾病，当病原体还未被世界医
学认识之前，中医药预防治疗已发挥作用。中医药
防治疫病的科学内涵以及作用机理值得深入研究。
１　古今医家运用运气学说指导疫病辨证论治概况
中医学家在不同历史时期瘟疫流行时的辨治理
论和实践，推动了中医学的发展。特别是明清发展
形成的温病学，在传染病防治中发挥了重要作用。
汉代张仲景的白虎汤、竹叶石膏汤、三承气汤、
黄芩汤、陷胸汤、阿胶鸡子黄汤、桃核承气汤等成为
经典的治疫方。宋金元时期，庞安时以圣散子方治
疫；李东垣创制了普济消毒饮、补中益气汤、升阳散
—１０１—
ＪＯＵＲＮＡＬ　
ＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
２９　Ｎｏ．
２　Ｍａｒ．２０１３
收稿日期：２０１２－１０－２０；修稿日期：２０１３－０１－２２
作者简介：郑晓红（１９７２－），女，江苏六合人，南京中医药大学副研究员，医学博士。＊通信作者：ｙｙｓ２１＠１６３．ｃｏｍ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2013.02.003
火汤。明清时期，韩愗制五瘟丹，龚云林制二圣救苦
丸，吴又可制达原饮，叶天士制甘露消毒丹、神犀丹，
杨栗山制升降散，余霖制清瘟败毒饮；喻昌以人参败
毒散、吴鞠通以“三宝”、王孟英以普济解疫丹及连朴
饮、罗芝园以加减解毒活血汤治疫。这些方药当其
时均济人无数，而彼此之用药相去甚远；应该说，无
论哪一位都是当之无愧之名医，运气之差异使然而
已。他们发挥了中医天人相应、因时治宜、辨证论治
的优势，不仅在当时造福一方，同时留下了宝贵的治
疫的理法方药，为现代临床提供了指导与借鉴。
近现代，中医药对一些重大传染病的防治作用
十分显著。恽铁樵用麻杏石甘汤治疗猩红热，冉雪
峰治白喉、天花、麻疹、霍乱、鼠疫等瘟疫。新中国成
立后，从１９５４年开始，中医正式介入现代医学明确
诊断的急性传染病治疗，对流感、乙脑、病毒性肺炎、
流行性出血热等病毒性传染病，中医都取得了良好
的治疗效果。１９５５年，中医对发生在石家庄乙脑的
治疗取得了成功，中医辨证属暑瘟，所用方药以仲景
人参白虎之法加减为主，一般患者服药后都能在短
期内退烧，很少留有后遗症，而当时乙脑死亡率高达
３０％～５０％，显示了中医药的显著优势。蒲辅周、周
仲英、邓铁涛等一批名老中医对麻疹、流脑、乙脑、猩
红热、ＳＡＲＳ、甲型Ｈ１Ｎ１流感等多积极参与救治，
获得显著疗效；尤其ＳＡＲＳ、Ｈ１Ｎ１的中医药治疗得
到了国内外医学界的高度评价。中医药在防治艾滋
病方面也开始发挥作用。
２　时疫发病与运气学说的关系
２．１　疫病的时段
最容易发生疫病的时段，是客气为火气加临的
时段，从表１可见最容易发生疫病的时段，是客气为
火气加临的时段。吴瑭观察到痘证的发病与火气加
临有密切关系，指出痘证多发于子午卯酉之年，而他
年罕发，因为子午者，君火司天；卯酉者，君火在泉。
“必待君火之年，与人身君火之气相搏，激而后发
也”
［４］。一种疫病的暴发流行不是简单的气温、湿度
等就能决定，还要看运气各种因素间的相互关系。
同样是火气加临，主疫病的主要是初、二、五、终４个
时段，在三之气和四之气《内经》就没有提到温疫，少
阴君火加临于寒水司天湿土在泉年的五之气也不主
疫。而且，即使是运气基本相同的年份，发生疫病的
可能性也不完全一致，因为运气有常有变，所谓“时
有常位而气无必也
［１］”。
表１　《素问·六元正纪大论》所论述的疫病运气特点
年份
易发疫病时段
加临的客气
疫病发生状况
太阳司天（辰戌年）
初之气（大寒－春分）
少阳相火
民乃厉，温病乃作
阳明司天（卯酉年）
二之气（春分－小满）
少阳相火
厉大至，民善暴死
阳明司天（卯酉年）
终之气（小雪－大寒）
少阴君火
其病温
少阳司天（寅申年）
初之气（大寒－春分）
少阴君火
温病乃起
太阴司天（丑未年）
二之气（春分－小满）
少阴君火
温厉大行，远近咸苦
少阴司天（子午年）
五之气（秋分－小雪）
少阳相火
其病温
厥阴司天（巳亥年）
终之气（小雪－大寒）
少阳相火
其病温厉
２．２　春季、春夏之交多疫
西周的２次大疫灾，均发生在春夏之交。春秋
时期的５次大疫灾，都发生在春季或夏季。秦汉时
期１３次大疫灾，７次发生在春季。隋唐五代的１６
次大疫灾，１２次发生在春夏交替前后。元代大疫灾
２０次，１１次发生在春夏之交。明代大疫灾６４次，５０
余次发生在二月、四月至六月间。清代发生的１３９
次大疫灾，１１０次发生在春季。如李东垣记述之壬
辰大疫，发在春季；泰和二年“时四月”，流行大头天
行。据中国之鼠疫病史记载，广西北海、南海、澳门、
广州和汕头等地的鼠疫绝大多数发生在春季。２００３
年ＳＡＲＳ亦发生在春季。
２．３　刚柔失守，三年化大疫
影响运气的因素是多方面的，《素问·刺法论》
和《素问·本病论》两篇中讲到运气的迁正、退位和
“刚柔失守”问题，与疫病的发生尤为有关。判断疫
病的发生，还需综合分析近３年的运气情况。薛雪、
俞震、唐大烈、顾植山等认为三年化疫说理论适用于
瘟疫、大疫，一般内伤杂病主要参察值年客气。
２．４　大旱之后易发生大疫
旱这一灾异因素与疫情发生关系较为密切，史
书、医书中多有大旱之后大疫的记载。旱灾和饥灾
与疫情发生关系最为密切。并且发生在春季的各种
自然灾异中又以旱灾为主，居８种自然灾异中的第
一位。
２．５　治疫要重视主气和令气
中医在长期临床实践中总结出，临证要重视主
气和令气。如高上池《医学课儿策》认为温病之因有
—１０２—
三：“伏气、主气、戾气”
［５］，强调客气不足凭，当求之
主气令气。王孟英指出：余氏（余霖）书中，“罗列运
气之说，然则甲子、甲申、戊子、丙午、癸丑、甲寅等
年，岁运并不同，何以案中治法皆同乎？此司天在泉
之不可泥，但察其时之旱潦，见证之宜否为可凭
也”
［６］。当代不少医家也执此论，证之临床确有意
义。
综上，疫病流行与运气有一定的相关性，运气体
现了天道气候、物候、病候的一定规律，气候异常与
传染病有密切关系；另一方面，当知天道有是理，不
当曰理止于是也，求之运气当圆机活法，切忌机械胶
柱。“病如不是当年气，看与何年气相同”
［７］，运用运
气理论辨证施治是根本。
３　运用运气学说指导疫病辨证论治
３．１　天、人、邪一体的疫病运气病因学说
人类可以把某种流行病灭绝，但不能改变流行
病发生的自然规律，ＷＴＯ有调查指出，目前药物失
去作用的速度与发现新药的速度差不多。疫病的病
因，仅从病原微生物上认识是不够的，人体的抗病能
力、致病微生物的传染力和生物学特性与自然环境
密切相关。《内经》运气理论认为，疫病的病因为“三
虚”，即天虚、人虚、虚邪。天虚即自然节律的失常，
人虚即人体正气不足，虚邪相当于直接致病源。“风
能生虫，乃气化之常理，风去虫自绝”
［８］。
中医的运气病因学说较之现代医学，能够科学
地认识、解释２００２－２００３年发生的ＳＡＲＳ的病因。
广州市疾控中心的检测报告显示，ＳＡＲＳ冠状病毒
在２００２年１１月首例ＳＡＲＳ患者出现之前就已经存
在；２００３年春节广东大批人员返回北方，并未引发
北方疫情；２００３年６月以后，人类并没有把ＳＡＲＳ
病毒从自然界彻底消灭，而ＳＡＲＳ的自然感染已不
再发生。人类历史上新的疫病不断发生，新的病原
体也在不断产生，在疫病防治中，中医运气病因理论
具有重要的临床意义。运气思想指导下中医药调整
人天关系的治疫特色，体现了天人相应的中医本色。
“上工治未病”，在与致病微生物的斗争中，变被动为
主动，以五运六气的研究为突破口，可以重构中医学
天、人、邪一体的外感病因学说，提高中医药防疫治
疫的水平。
３．２　疫病的基本类型及代表方
不同的运气引发的疫病有不同的类型和特点。
结合历代医家治疫名方，疫病大致有寒疫、湿热疫、
燥热疫（暑热疫）、土疫（岁荒疫）、杂疫等。以下提出
参合运气规律的辨证思路和方法。
３．２．１　寒疫
圣散子方治寒疫。苏轼谪居黄州，连岁大疫，以
圣散子方治之，方中多附子、麻黄、良姜等辛香燥烈
之品。
３．２．２　湿热疫
后人将吴又可所述之疫，归于“湿热疫”的范畴。
当时流行的疫病初起有憎寒发热，头疼身痛，甚或舌
苔白如积粉，显然与感受湿热秽浊之邪有关；吴氏所
订治疫主方达原饮（槟榔、厚朴、草果、知母、芍药、黄
芩、甘草）由祛湿清热为主的药物所组成。以达原饮
以及以大黄治疫，是吴氏创造性的成果，后世运用较
多。
叶天士甘露消毒丹、神犀丹，为湿热疫的代表
方，一治气分、一治血分。后王孟英易甘露消毒丹名
为普济解疫丹。王孟英所论治之霍乱为湿热疫，当
包括现代的甲类传染病霍乱在内。他认为霍乱病在
中焦，以中焦湿热证者居多。创立了适合湿热病中
焦证的辛开苦降方，如连朴饮、黄芩定乱汤、燃照汤、
蚕矢汤、驾轻汤、甘露消毒丹等。这些方剂和其中的
一些药组现在被证实对流感、肠伤寒、传染性黄疸型
肝炎、传染性胃肠病、钩端螺旋体病等急性传染病有
良好效果。针对霍乱急症还有一系列救急措施，如
紫金丹、来复丹、玉枢丹、行军散、飞龙夺命丹等内服
急救药，以及多种外治法。
３．２．３　热疫（暑热疫、燥热疫）
余霖清瘟败毒饮是治疗热疫气血两燔、表里俱
盛之火热实证的代表方。余霖描述的是一种出疹性
疫病，症状为先恶寒发热，头痛如劈，腰如被杖，腹如
搅肠，呕泻兼作，大小同病，万人一辙。余霖参合运
气，创制以大剂石膏治热疫的这一大清气血方，至今
在热病临床运用广泛，更是疫病邪正交争之极期多
选之方。有报道可用于流行性乙型脑炎、流行性脑
脊髓膜炎、流行性出血热等急性传染病及热毒斑疹。
３．２．４　土疫（岁荒疫）
东垣补中益气汤治土疫。壬辰年岁大饥，继以
大疫，死亡甚众。李东垣认为当时疫病流行的病机
主要是脾胃内伤，《脾胃论》和《内外伤辨惑论》是其
对当时疫病认识和治疗的总结。这次内伤疫病，是
一种以脾胃虚损为前提的外感病，创制补中益气汤，
用益气升阳法治疗烈性传染病，为后世树立了扶正
以祛邪的典范。也提醒今人注意筛选抗病原体的中
药，不应局限于清热解毒药。
—１０３—
郑晓红：运用运气学说研究疫病辨证论治初探　第２期
顾植山提出，一个八百年来未被人注意到的问
题是：李杲记载的疫病大流行在壬辰年（１２３２年），
向前推三年是己丑年（１２２９年），按照《内经》三年化
疫的理论，“甲己失守，后三年化成土疫”
［１］；发生在
壬辰年的疫病正应该是“土疫”
［９］。笔者认为此论颇
中肯綮，从顾氏之说，将当时东垣所治之疫称为“土
疫”，亦为岁荒疫。东垣“补中益气汤”对土疫（岁荒
疫）的治疗具有借鉴意义。
３．２．５　杂疫
人参败毒散治四时瘟疫。此方治伤寒瘟疫、风
温风眩、四肢疼痛、憎寒壮热、项强、睛疼，不问老人
小儿，皆可服；或岭南烟瘴之地，或瘟疫时行，或人多
风痰，或处卑湿之地、脚气痿弱，此药不可缺也。连
进三五服，以止为度。一方加薄荷少许。可随主气
令气加减。
升降散治热毒杂疫。杨栗山创立了以中焦为病
变中心，以温热火郁为病机关键，以芳香逐秽和宣通
怫郁为治疗大法的辨治体系。升降散主治温病表里
三焦大热，其证不可名状，以僵蚕为君，蝉蜕为臣，姜
黄为佐，大黄为使，米酒为引，蜂蜜为导。后世及现
代以升降散加减，临证广泛用于治疗痄腮、烂喉痧、
时疫感冒、急性传染性肝炎、急性扁桃体炎、肺炎、咽
炎、胆道感染等疫病、热病。
普济消毒饮治大头瘟。泰和二年（１２０２年）大
头天行，染之，多不救。李东垣为之处方普济消毒饮
子，重视脾胃元气和擅用升阳散火，泻火与升阳相结
合，并用人参一味以照顾元气。后世医家运用颇多，
是外科疮疡肿痛及温毒病的重要治疗方。
加减解毒活血汤治鼠疫。罗芝园从王清任瘀血
论中得到启发，提出“热毒血瘀”的鼠疫病机，认为古
方如达原饮、消毒饮、解毒汤、败毒散，近方如银翘
散、桑菊饮等，皆能清热解毒，然用之有效有不效，是
因为有清热解毒之药，而无活血祛瘀药，因而确立了
“解血毒，清血热、活血瘀”的治则，以加减解毒活血
汤治疗鼠疫，对今天临床治疗疫病具有重要的启示。
４　运用运气学说辨证论治疫病的现代研究方向
当前，运用现代科学，开展交叉学科、多学科研
究，充分发掘运气学说中的科学思想方法，加强运气
学说与疫病的关系研究，一方面对于提高疫病预防
及辨证论治的水平效果、对传染病的控制有重要现
实意义；同时对探讨历史气候变化对健康的影响具
有重要的科学价值，为进一步研究传染病与环境、生
态变化的关系提供理论依据。
从天文气象－时间－地理等时空医学角度研究疫
病发生的运气原理和规律，应该成为重要的研究方
向。疾病的发生、疫病的流行是多因素的，这点已成
为共识。近年来，从天文气象医学角度、时间医学角
度、地理医学角度研究疫病发生的运气原理悄然兴
起。天文气象与时间、天文气象与地理、时间与地理
的关系联结在一起，不可分割，相互作用、相互影响。
时空医学的发展兴起，将真正体现运气养生思想、运
气防治疾病疫病的思想，发挥中医学的特色和优势，
造福人类。
