邓运明教授从脾胃辨证论治痛风经验
①李华南１，２＊，刘峰２，涂宏２，王力２
（１．南京中医药大学第一临床医学院，江苏南京　２１００２３；２．江西中医药大学附属医院，江西南昌　３３０００６）
摘要：从病因病机、治疗原则、分期论治、预防调摄、治未病等方面总结和介绍邓运明教授治疗痛风的经验。邓运明教授认为
痛风的基本病机为脾胃失和为本，湿热痹阻为标，治疗痛风重视肝、脾、肾三脏的关系，并强调了治未病对于痛风的重要性。
关键词：邓运明教授；痛风；脾胃辨证；临床经验
中图号：Ｒ２４９．２
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１４）０２－０１８０－０３
Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｄｅｎｇ　Ｙｕｎｍｉｎｇ＇ｓ　Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｎ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｇｏｕｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｖｉｅｗ　ｏｆ　Ｓｐｌｅｅｎ－Ｓｔｏｍａｃｈ　Ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ
ＬＩ　
Ｈｕａ－ｎａｎ
１，
２＊，ＬＩＵ　
Ｆｅｎｇ
２，ＴＵ　
Ｈｏｎｇ
２，ＷＡＮＧ　
Ｌｉ　
２
（
１．Ｔｈｅ　
Ｆｉｒｓｔ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ；２．Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ
ｏｆ　
Ｊｉａｎｇｘｉ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｃｈａｎｇ，３３０００６，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ，ｔｈｅ　ａｕｔｈｏｒ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｄ　Ｄｅｎｇ　Ｙｕｎｍｉｎｇ＇ｓ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｎ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｇｏｕｔ，ｌｉｋｅ　ｔｈｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ，ｔｒｅａｔｍｅｎｔ
ｐｒｉｎｃｉｐｌｅ，ｓｔａｇｅｓ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ，ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｒｅｃｕｐｅｒａｔｉｏｎ．Ｉｎ　Ｄｅｎｇ＇ｓ　ｖｉｅｗ，ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　ｇｏｕｔ　ｉｓ　ｄｉｓｈａｒｍｏｎｙ　ｏｆ　ｓｐｌｅｅｎ
ａｎｄ　ｓｔｏｍａｃｈ，ａｌｓｏ　ｃａｕｓｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｓｔａｇｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｄａｍｐ　ｈｅａｔ．Ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｆｏｃｕｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ａｍｏｎｇ　ｌｉｖｅｒ，ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ
ｋｉｄｎｅｙ．Ｈｅ　ａｌｓｏ　ｅｍｐｈａｓｉｚｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｉｍｐｏｒｔａｎｃｅ　ｏｆ　ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｄｅｎｇ　Ｙｕｎｍｉｎｇ；ｇｏｕｔ；ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｏｎ　ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　ｓｔｏｍａｃｈ；ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ
　　邓运明教授是第四、第五批全国老中医药专家
学术经验继承导师。邓运明教授在中医骨伤科临
床、教学及科研第一线工作三十余年，推崇衷中参
西，临证经验丰富，学术造诣深厚。笔者有幸跟师学
习，深受教诲，现就导师治疗痛风的学术思想及临床
经验简介如下。
１　脾胃失和为本，湿热痹阻为标
《内经》云：“诸湿肿满，皆属于脾”
［１］。脾主运
化，布化精微而升清；胃主受纳，腐熟水谷而降浊。
脾胃为后天之本，气血生化之源，脾升则健，胃降则
和，脾土健运则水谷精微化生为气血，输布濡养脏腑
器官。患者如素体脾虚，加之饮食不节，易致脾胃功
能失调，升清降浊失司，水湿运化受阻，湿邪停滞体
内，留注四肢关节，郁而化热，湿热痹阻经脉，关节红
肿热痛，功能障碍。脾主四肢，湿性下趋，故痛风多
发于四肢远端关节，尤其好发于第一跖趾关节。
痛风患者常有长期饮酒，摄入肥甘厚腻等酿湿
生热之品的习惯，发作前又有暴饮暴食的病史，故常
常在夜间突然出现关节红肿热痛等症状。邓师认为
痛风虽属于中医痹证范畴，但应与一般意义上的痹
证鉴别。普通痹证的发病往往是感受风、寒、湿邪而
起，痛风则不同，其与外感六淫的关系并不密切，每
次发作均与饮食不节密切相关，主要表现为湿热痹
症。患者除有各个关节红肿热痛等症状之外，还可
伴有神疲乏力、精神不振、脘腹胀闷、胃纳不佳、不
饥、便溏、口中黏或口干不欲饮、苔腻、脉细滑等脾胃
虚弱证候，由此邓师认为痛风的基本病机为脾胃失
和为本，湿热痹阻为标。
２　清热化湿，益气健脾为治疗大法
我国古代医家对痛风的明确认识最早始于宋元
时期。朱丹溪《格致余论》云：“痛风者，大率因血受
热已自沸腾，其后或涉水，或立湿地……寒凉外搏，
热血得寒，寒浊凝滞，所以作痛，夜则痛甚，行于阳
也。”
［２］。历代医家对痛风治疗强调祛除湿热毒邪，
多认为患者感受湿热毒邪，蕴于体内，留滞四肢关
节、筋脉肌肉，治则常为清热解毒、祛风除湿之类，虽
—１８０—
ＪＯＵＲＮＡＬＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
３０　Ｎｏ．
２　Ｍａｒ．２０１４
①
收稿日期：２０１３－１０－１４；修稿日期：２０１４－０２－１８
作者简介：李华南（１９７４－），女，江西南昌人，南京中医药大学２０１３级博士研究生，江西中医药大学附属医院副主任中医师。＊通信作者：
９３１３３８６７＠ｑｑ．ｃｏｍ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2014.02.010
临床常常可以取效，但是长期治疗往往有损正气，效
果甚微。
邓师认为痛风发作期须在清化湿热的同时，配
以益气健脾之法以标本兼顾；而在缓解期与间歇期
应着重益气健脾为主，清热化湿为辅，强调审证求
因，辨证论治，治病求本，可使得脾胃健运而湿热自
除。
３　分期治疗
３．１　急性期
本期治疗宜急则治其标，标本兼顾为宜。痛风
急性发作期以关节红肿，夜间加重，活动痛剧为主，
可伴有恶寒发热、头身疼痛、口干便秘、舌红苔腻、脉
洪大或弦数等症状。实验室检查提示血尿酸明显升
高。此期患者多因素体脾虚，湿热内蕴，复感不时之
气，或情志不畅，或饮食不节，起病急骤。邓师针对
此期患者，治疗原则为清热化湿，益气健脾。自拟痛
风清消汤，方药如下：苍术１５ｇ，白术１５ｇ，薏苡仁
３０ｇ，黄柏１５ｇ，川牛膝１０ｇ，白豆蔻１５ｇ，金钱草１５
ｇ，土茯苓１５ｇ，车前草１５ｇ，萆薢１５ｇ，徐长卿１５ｇ，
重楼１０ｇ，蒲公英１０ｇ，山慈菇１５ｇ，清风藤１５ｇ。
方中白术味苦甘，性微温，苍术辛苦而温，二者均入
脾胃二经，共为君药，既可补气健脾，又能燥湿利水。
薏苡仁性凉，味甘淡，有健脾渗湿，除痹止泻，清热排
毒之功效；黄柏药性苦寒，善清下焦湿热，具有清热
燥湿，泻火解毒之功；川牛膝可补肝肾，强筋骨，活血
化瘀，利尿通淋，引药下行；白豆蔻味辛，性温，可化
湿行气，温中散寒。以上４药共为臣药，辅助二术健
脾化湿，使湿邪自下焦而去。金钱草利水通淋，清热
解毒，散瘀消肿；车前草有清热解毒，利尿的功效；土
茯苓味甘淡性平，能祛风胜湿；萆薢味苦性平，主泌
清别浊，渗利湿热，祛风除湿；徐长卿祛风止痛，活血
解毒；重楼、蒲公英清热解毒，消肿止痛，利尿通淋；
山慈姑、清风藤清热解毒利湿，全方诸药合用共奏清
热化湿，健脾益气之功，可明显降低血尿酸水平，消
除关节红肿热痛。
３．２　缓解期
此期热毒虽解，但湿邪未除，湿性黏滞，痹阻经
络关节，缠绵难愈，此期治疗宜缓则治其本。临床上
多见关节红肿热痛减轻或消失，活动改善，轻者关节
疼痛消失，稍重者则时有关节隐隐作痛或肿胀难以
消退，症见肢体沉重，倦怠乏力，纳食不振，大便或
溏，舌质暗红，苔薄黄腻，脉弦滑。实验室检查提示
血尿酸仍偏高，稍有不慎则痛风发作。邓师认为此
期应鼓励患者继续巩固治疗，治疗原则应以益气健
脾，兼以利湿化浊，方可标本兼治。方药在痛风清消
汤基础上去徐长卿、重楼、黄柏、蒲公英、山慈菇、清
风藤等清热解毒之品，加用黄芪１５ｇ，党参１５ｇ，陈
皮１５ｇ健脾益气为基本方，如腹胀，腹泻，大便稀溏
者加茯苓１５ｇ，山药２０ｇ，砂仁１５ｇ；如腰膝酸软，小
便清长者加肉桂１０ｇ，狗脊１５ｇ；如嗳气吞酸，脘腹
胀闷者加柴胡１５ｇ，郁金１５ｇ；如四肢肿胀，舌质紫
暗加当归１５ｇ，川芎１５ｇ，丹参１５ｇ；如大便利下，气
味臭秽，肛门有灼热感者加黄芩１０ｇ，黄连１０ｇ，白
花蛇舌草３０ｇ；疼痛日久不去者加蜈蚣２条，地龙
１０ｇ，鸡血藤３０ｇ等进行治疗。痛风缓解期还应指
导患者加强调摄。自我调控结合药物治疗对临床疗
效起决定性作用。
３．３　间歇期
此期患者已无临床症状，实验室检查提示血尿
酸正常或偏高。邓师强调此期患者虽已无所苦，但
仍应重视调养。痛风患者脾胃虚弱易致湿热内生，
故此期仍应以益气健脾为主，利湿化浊为辅，予痛风
清消汤缓解期基础方进行调理。该方药性平和，无
矿物及虫类药物，适合长期服用。将该方煎汤代茶
饮用，或采用中药颗粒剂泡水代茶饮用，促进体内尿
酸排泄，避免代谢产物体内蓄积，方可达到减少痛风
发作次数或不发作的目的。
４　预防调护
祖国医学崇尚自然，讲究天人合一。江西地处
江南，气候潮湿闷热，民众素体多湿，喜摄辛辣之品，
加之现代生活社交应酬频繁，摄入高嘌呤、高脂肪增
多，更易损伤脾胃，导致水湿运化障碍。邓师在临证
处方时常指导患者少摄入助湿生热，有碍脾胃运化
之物，如动物内脏、厚味膏汤、煎炸烧烤、鱼虾海鲜、
酒类尤其是啤酒等高嘌呤类食物，建议患者平时多
食用薏苡仁、山药、茯苓、扁豆等健脾利湿之品，平时
注意强身健体，调畅情绪，缓解压力，避免不良情绪。
适当锻炼以微汗出，多饮水，碱化尿液，保持大便通
畅，使湿热邪毒自体内排出，从而达到扶正祛邪的目
的。邓师还指出在治疗痛风本身外，还须积极治疗
其他慢性病如高血压、糖尿病、肥胖症等疾病，要避
免这些疾病的相互影响和相互转化，防止恶性循环。
５　治未病
现代生活节奏快，工作压力大，人们精神常常处
于高度紧张状态，易造成肝失疏泄，无以助脾之升
散，引起木不疏土或肝气疏泄太过，气机横逆，乘犯
—１８１—
李华南，等：邓运明教授从脾胃辨证论治痛风经验　第２期
脾土，导致脾运失常。《难经》曰：“所以治未病者，见
肝之病，知肝当传之于脾，故当先实其脾气，无令其
受肝之邪，故曰治未病焉”
［３］。脾土得肝木之疏泄，
则升降协调，运化健旺，即木可疏土。脾气健旺，水
谷精微运化充足，肝木得以滋养，即木赖土以培之。
根据五行生克乘侮的相互关系，脾土与肾水在
生理上相互依存、相互制约。《黄帝内经素问》云：
“肾者，胃之关也，关门不利，故聚水而从其类也”
［１］。
在病理上脾、肾同病十分常见。脾虚则生化无源，日
久则致肾失所养，膀胱气化不利而致癃闭；肾主纳
气，上连于肺，肾气亏虚于下不能潜藏于下，气机上
逆故致关格等症。故邓师认为脾为肝、肾二脏之间
的疾病传变枢纽，维护脾胃正气不亏，可有效预防
肝、肾二脏的病变。临床上治疗痛风应考虑肝、脾、
肾三脏之间的关系，临证用药遣方在健脾益气的同
时配伍少量疏肝理气或补肾温阳之品，可取良效。
６　病案举例
刘某某，男，５１岁，２０１３年７月１５日初诊。患
者嗜酒且喜食肥甘厚味，痛风病史１４年，平素口服
别嘌呤醇治疗。３日前酒后凌晨出现左踇趾、第一
跖趾关节皮肤红肿热痛，左踝关节僵硬不能行走，双
侧耳缘扪及结节，头身发热，口干口苦，纳呆，脘腹胀
满，心烦，寐差，小便短赤，大便臭秽。舌质红，苔黄
腻，脉滑数。体检：体温３８．０℃，呼吸２３次／分，心
率９２次／分，血压１３８／７６ｍｍＨｇ。实验室检查：血
尿酸７２４μｍｏｌ／Ｌ，血沉７３ｍｍ／ｈ。西医诊断：急性
痛风性关节炎；中医诊断：痹证，证属脾失健运，湿热
痹阻。治以健脾益气，清热化湿。方以痛风清消汤
加减：苍术１５ｇ，白术１５ｇ，薏苡仁３０ｇ，黄柏１５ｇ，
川牛膝１０ｇ，白豆蔻１５ｇ，金钱草１５ｇ，山慈菇１５ｇ，
车前草１５ｇ，徐长卿１５ｇ，细辛３ｇ，土茯苓１５ｇ，重
楼１０ｇ，萆薢１５ｇ，蒲公英１０ｇ，清风藤１５ｇ。每日１
剂，水煎服，分２次服，共１０剂。嘱患者禁食海鲜、
肥腻、啤酒等高嘌呤食物，注意休息。
２０１３年７月２５日二诊，患者诉服上方第３剂
时关节红肿热痛消退，压痛减轻，足趾活动功能正
常，身热已除，仍感脘腹胀闷，纳呆，大便稀溏，舌质
淡红，苔薄黄，脉濡。复查血尿酸４６４μｍｏｌ／Ｌ，血沉
４６ｍｍ／ｈ。继服痛风清消汤加减：白术１５ｇ，苍术１５
ｇ，薏苡仁３０ｇ，黄柏１０ｇ，川牛膝１０ｇ，黄芪１５ｇ，党
参１５ｇ，陈皮１５ｇ，白豆蔻１５ｇ，金钱草１５ｇ，车前草
１５ｇ，土茯苓１５ｇ，萆薢１５ｇ，山药２０ｇ，砂仁１５ｇ。
每日１剂，水煎服，分２次服，共１０剂。
２０１３年８月５日三诊，患者左踇趾、第一跖趾
关节红肿热痛消失，左踝关节活动如常，但仍隐隐作
痛，复查血尿酸：３２５μｍｏｌ／Ｌ，血沉１６ｍｍ／ｈ。嘱其
平时多啜薏苡仁粥或山药粥等品，注意生活调适，半
年后随访未见复发。
按：患者长期嗜食膏粱厚味及酒醴均有碍脾胃
运化，必致脾失健运，胃失和降。水湿运化障碍，日
久化热，湿热下注。湿性黏滞且趋下，留注四肢关
节，故可见关节剧烈疼痛，皮肤红肿热痛。此期法当
健脾益气，清热化湿，邓师予痛风清消汤为基础方，
重用黄柏、苍术、车前草，加用细辛通络止痛。二诊
时患者病情已经缓解，但脘腹胀闷、纳呆、便溏等脾
虚症状仍在，此期应以补脾益气为主，兼以利湿化
浊，故邓师在原方基础上去徐长卿、重楼、蒲公英、山
慈菇、清风藤等清热解毒之品，黄柏、苍术及车前草
减量，重用白术、白豆蔻以健脾行气，芳香燥湿，并加
用黄芪、党参、陈皮、茯苓、山药补气健脾利湿。三诊
时患者血尿酸值、血沉已到正常范围，但患者痛风病
史长达１４年，左足仍隐隐作痛，病情进入间歇期。
邓师认为此期仍须固护正气，调理脾胃，强调治未
病，指导患者平素多食用薏苡仁或山药之类健脾之
品，注意生活调理，预防痛风复发。
