·名老中医学术传承·
邹燕勤教授治疗肾癌临床经验探析
仲昱　（南京中医药大学附属医院／江苏省中医院，国医大师邹燕勤工作室，江苏南京　２１００２９）
摘要：总结国医大师邹燕勤教授治疗肾癌的临床经验和治疗思路。主张治疗肾癌应维护肾元，燮理阴阳；平调五脏，生克制
化；抑癌解毒，活血化痰攻坚；畅达二便，使邪有出路。通过维护先后天之本，调整脏腑气血阴阳，祛除癌毒，以达到扶正祛邪，
邪去正安。
关键词：肾癌；平调五脏；邹燕勤
中图号：Ｒ２４９．
８
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１９）０６－０７２８－０４
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１９．
０７２８
Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｚｏｕ　Ｙａｎ－ｑｉｎ＇ｓ　Ｃｌｉｎｉｃａｌ　Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｉｎ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｋｉｄｎｅｙ　Ｃａｎｃｅｒ
ＺＨＯＮＧ　
Ｙｕ
（
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｊｉａｎｇｓｕ　Ｐｒｏｖｉｎｃｅ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｓｔｕｄｉｏ
ｆｏｒ　
Ｎａｔｉｏｎａｌ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｓｃｉｅｎｃｅ　
Ｍａｓｔｅｒ　
Ｚｏｕ　
Ｙａｎ－ｑｉｎ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｅ　ｐａｐｅｒ　ｓｕｍｍａｒｉｚｅｄ　ｔｈｅ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｉｄｅａｓ　ｏｆ　ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｚｏｕ　Ｙａｎ－ｑｉｎ，ａ　ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ
ｍｅｄｉｃａｌ　ｓｃｉｅｎｃｅ　ｍａｓｔｅｒ，ｉｎ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｋｉｄｎｅｙ　ｃａｎｃｅｒ．Ｉｔ　ｈｅｌｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｋｉｄｎｅｙ　ｃａｎｃｅｒ　ｓｈｏｕｌｄ　ｍａｉｎｔａｉｎ　ｔｈｅ　ｎｅｐｈ－
ｒｏｎ，ｈａｒｍｏｎｉｚｅ　ａｎｄ　ｙａｎｇ，ｒｅｃｕｐｅｒａｔｅ　ｆｉｖｅ　ｚａｎｇ　ｏｒｇａｎｓ，ｓｕｐｐｒｅｓｓ　ｔｕｍｏｒ　ａｎｄ　ｄｅｔｏｘｉｆｉｃａｔｉｏｎ，ｐｒｏｍｏｔｅ　ｂｌｏｏｄ　ｃｉｒｃｕｌａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｒｅ－
ｍｏｖｅ　ｐｈｌｅｇｍ　ｔｏ　ｓｏｆｔｅｎ　ｈａｒｄ　ｍａｓｓｅｓ，ｐｒｏｍｏｔｅ　ｄｅｆｅｃａｔｉｏｎ　ｔｏ　ｄｉｓｐｅｌ　ｐａｔｈｏｇｅｎｉｃ　ｆａｃｔｏｒｓ．Ｂｙ　ｍａｉｎｔａｉｎｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｏｎｇｅｎｉｔａｌ　ａｎｄ　ａｃ－
ｑｕｉｒｅｄ　ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ，ａｄｊｕｓｔｉｎｇ　ｚａｎｇ－ｆｕ　ｏｒｇａｎｓ，ｂｌｏｏｄ　ａｎｄ　ｑｉ，ｙｉｎ　ａｎｄ　ｙａｎｇ，ａｎｄ　ｅｌｉｍｉｎａｔｉｎｇ　ｃａｎｃｅｒ，
ｉｔ＇ｓ　ａｉｍｅｄ　ｔｏ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎ　ｈｅａｌｔｈ－
ｙ　ｑｉ　ａｎｄ　ｅｌｉｍｉｎａｔｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｓ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｋｉｄｎｅｙ　ｃａｎｃｅｒ；ｒｅｃｕｐｅｒａｔｉｎｇ　ｆｉｖｅ－ｚａｎｇ　ｏｒｇａｎｓ；Ｚｏｕ　Ｙａｎ－ｑｉｎ
　　肾癌又称肾腺癌、肾细胞癌，起源于肾小管，多
数为肾透明细胞癌。临床症状以血尿、肿物和疼痛
为主要表现，放疗、化疗治疗效果不佳，手术后亦容
易复发及转移，其发病率和死亡率有逐步增高的趋
势。邹燕勤教授为国医大师，全国名老中医药专家
学术经验继承工作指导老师，从医从教近６０年，对
于慢性肾炎、慢性肾功能不全及泌尿系统肿瘤等的
治疗有着独特的理论和丰富的经验。本人师从邹教
授，侍诊２０余年，收获良多，现将邹教授论治肾癌的
治法经验总结如下：
１　维护肾元，燮理阴阳
与肾癌发病相关因素目前已明确的有遗传基
因、肥胖、高血压等。现代医学认为，肿瘤是一种基
因病，原癌基因和抑癌基因对细胞的生长、增殖和衰
亡进行精确的调控。基因平衡打破，引起细胞增殖
失控，导致肿瘤的发生。邹燕勤教授认为，肾癌的发
生，肾元自身的溃败是其主要原因。阴阳失调，基因
失控，发生肾癌。肾为一身之本，癌邪盘踞肾脏，进
一步阻碍气血津液运行，气滞、血瘀、痰浊、湿热等病
理产物搏结日深，难以消除，故治疗棘手，放、化疗亦
不敏感。若肾气不复，基因调节失控，术后亦会有远
期复发和转移。除此之外，肾癌可进一步影响肾脏
的气化及藏精、主水等功能，导致蛋白尿及血尿的发
生，日久发生肾衰竭。而术后很多患者，在肾气衰败
的基础上因丢失肾组织，会直接进入肾功能衰竭阶
段。故肾元（气）的盛衰决定了肿瘤的发展与预后，
亦决定了肾功能进展和预后。邹教授认为，补肾调
节阴阳为治疗肾癌的根本大法，维护肾元，燮理阴
—７２８—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３５　Ｎｏ．
６　Ｎｏｖ．２０１９　
收稿日期：２０１９－０９－１０
通信作者：仲昱，女，主任中医师，主要从事中西医结合治疗肾脏病的临床研究，Ｅ－ｍａｉｌ：１３８１５４３６４２６＠１６３．
ｃｏｍ
阳，调节原癌基因和抑癌基因的表达，最终控制肿瘤
的发生发展，此乃治病求本之道。
肾癌的治疗，必维护肾气，燮理阴阳，邹教授强
调应平补为上，力求增一分元阳、复一分真阴，以达
到保肾元之目的。补益肾气多选川续断、桑寄生、杜
仲、牛膝等，配伍党参、生黄芪等微温补气，而少用人
参等温燥、甚则动血之品；滋养肾阴宜生地、山萸肉、
淮山药、女贞子、旱莲草之属，而少用龟板、鳖甲等滋
腻之品；温补肾阳喜用仙灵脾、巴戟天、肉苁蓉等温
润柔和之品，而少用附子、肉桂等辛烈刚燥之品。药
物的选择遵循补气不滞、滋肾不腻、温阳不燥的原
则，以平为上，以达到治主当缓，平补肾元之目的。
２　平调五脏，生克制化
２．
１　健运脾胃，充养先天，制约癌毒
《景岳全书·积聚》曰：“脾肾不足及虚弱失调之
人，多有积聚之病”
［１］，肿瘤的发生与脾胃亦密切相
关。邹教授认为脾为中焦枢纽，气血生化之源，化生
水谷精微滋养他脏，脾失健运则痰湿内生，痰瘀交
阻，乃癌毒产生基础；脾亦为土脏，土以制水，若中土
亏虚，失于对肾脏邪气癌毒的制约，可导致肿瘤不断
生长，甚至广泛转移。再则胃气的强弱为百病之大
纲，中焦脾胃功能是否强健决定泌尿系肿瘤的最终
预后，故邹教授尤其重视脾胃学说在肾癌治疗中的
应用，认为对于泌尿系肿瘤的治疗来说，健运脾胃非
常重要。脾胃强健，则谷安精生，化源不竭，气血充
盈，使已衰之肾气，得后天精微的充分滋养，达到补
后天以充养先天的目的；同时中土强健，亦有望制约
肿瘤的发展恶化和转移；且通过健脾助运，可使药力
得行，气血得充，往往能获事半功倍之效。
邹燕勤教授治疗肾癌，健脾用甘平之剂，补而不
腻，清补为主，恐有滋腻碍胃，助邪之弊，多以太子
参、黄芪、茯苓、白术、甘草、薏苡仁等为补气健脾基
本方，方中之太子参，以其味甘苦而性平，益气养阴
而无滋腻之嫌；若气虚较甚，多用党参。黄芪味甘，
大补脾肾元气，生者还可补气利水，适于脾虚而水肿
之时；若痰浊、湿热明显，则少用或不用，以免生痰助
热。白术补气健脾，燥湿利水，虽有甘温之性，但与
诸甘平淡渗之品同用，则温燥之性得制。茯苓甘淡，
健脾利水，若水湿较重，常用茯苓皮以增强利水渗湿
之功；夜寐不佳时，又可合用茯神以安神。薏苡仁甘
淡性寒，渗利湿热而健脾，生则渗利之力强，炒则健
脾之效优。甘草一味，用量宜轻，常在３～５ｇ之间，
取其甘味益气，生者清热解毒而益气，炙则长于补气
健脾，使用时据热象之有无酌情选用。诸药合用，甘
平补益，既可健脾益气，又无壅遏之弊。
２．
２　肺肾同调，先安未受邪之地
肾癌容易发生肺转移。肺朝百脉，癌细胞经腔
静脉回心到达肺的小动脉后，粘附在毛细血管的内
皮上，穿过管壁进入血管外的结缔组织，开始细胞增
殖，变为小的瘤体，形成肺转移性肿瘤。机体的血黏
度和免疫功能对肿瘤的肺转移影响很大。肺乃肾之
母，肺肾乃金水相生关系，肾癌肺转移有子盗母气之
虞，邹教授采用肺肾同调法，总不忘先安未受邪之
地，常佐以养肺补肺之品。肺为水之上源，润补肺
脏，亦有助于肾水的滋润，肾元的强健。邹燕勤教授
喜用太子参、生黄芪、白果、百合、淮山药、南沙参、北
沙参、天冬、麦冬等品，养肺润肺，提高肺的防御功
能，配合紫丹参等活血化瘀药物改善血液黏稠度，以
降低肺转移的风险，亦期通过滋水之上源，配合六
味、二至之属，润养肾脏，可起到事半功倍之效，又避
免了滋肾过于碍胃之弊。
２．
３　乙癸同源，肝肾同调
情志和肿瘤的发病密切相关。长期的抑郁、恼
怒、焦虑、紧张等不良情绪，会引起体质变异，构成诱
发肿瘤的病理基础。邹教授认为肝易动难静，常常
延及他脏，肝肾乙癸同源，更易及肾。肝气郁结，或
化火或生风，导致气血运行失常及脏腑功能失调，气
滞、痰瘀，结聚成毒，可促使肾癌的发生。治疗上需
肝肾同调，邹教授常用滋肾养肝，益肾平肝，疏肝泄
肝等法参以治之，柔养肝脏，平抑肝风、肝火，抑制
气、血、痰、火、湿、毒等邪实产生，有助于肿瘤的控
制。常配伍杞菊地黄汤加减，若阴虚火旺者以知柏
地黄汤加减；若阴虚阳亢明显可用天麻钩藤饮加减
治疗。常用药为制首乌、当归、赤芍、白芍、枸杞、灵
磁石、杭菊花、山茱萸、怀牛膝、牡丹皮等。
２．
４　舒气开郁，调畅情志
情志可致癌，调畅情志亦可治癌，舒气开郁，心
理疏导，调畅心理情志，是邹燕勤教授治疗肾癌的重
要组成部分，这不仅可改善肾癌患者的生活质量，还
可控制疾病的发展。
肾癌患者病情复杂，预后凶险，很多出现抑郁、
焦虑等不良情绪。在从肝论治基础上，邹燕勤教授
宗孟河医派调治心理之说，以怡情悦志，解除顾虑，
耐心细致，精心调护为特色。认为情志“七伤虽分五
脏，而必归于心……此所以五志唯心所使也”
［２］，以
使“气和志达，营卫通利”
［３］，使气机调畅、升降有序，
—７２９—
仲昱：邹燕勤教授治疗肾癌临床经验探析　第６期
健运复常。临证多见患者抑郁不欢、焦躁、纳呆、寐
差，多以健脾助运、宁心安神、舒气开郁为治，药用太
子参、炒白术、生苡仁、茯苓、茯神，香附、郁金、合欢
皮、首乌藤、酸枣仁、柏子仁、莲子心、法半夏、陈皮、
玫瑰花、绿萼梅等。方中涉及心、肝、脾、肾，重在舒
气开郁，调畅心理。针对不同的患者可随证使用。
此外邹教授总以语言开导，语之以其善，开之以其
苦，使患者心情舒缓，增强信心。
３　抑癌解毒，活血化痰攻坚
邹燕勤教授认为，肾癌为肾元亏虚，气滞血瘀痰
阻，癌毒结聚而成，对于肾癌应在扶正、调节五脏平
衡的基础上予行气活血化痰，有效地祛除癌毒，才能
真正达到邪去正安的目的。
邹教授认为，痰瘀是肿瘤的致病因素，对于痰瘀
导致的癌毒结聚，应予以活血化痰为基础，配合清热
解毒攻坚。柴可群等
［４］认为，化痰软坚药物能抑制
肿瘤细胞ＤＮＡ合成，抑制肿瘤生长，亦可减轻恶性
肿瘤周围炎症，改善临床症状，提高免疫功能。邹教
授常用药物有海藻、昆布、夏枯草、生牡蛎、山慈菇、
猫爪草、龙葵、石见穿、白花蛇舌草、半枝莲等。而活
血化瘀药物抗肿瘤则有着更广泛的机制，现代医学
认为癌细胞释放出的某些物质容易引起血液高凝，
高凝又为癌栓的形成、转移创造了条件，故活血化瘀
是恶性肿瘤治疗的重要法则。邹教授喜用大黄、当
归、赤芍、丹参、川芎、桃仁、红花、三棱、莪术、水蛭、
穿山甲等，大多选用能入下焦之品，抑制肾癌的生
长，特别是大黄素对癌细胞的分裂有明显的抑制作
用
［５］。活血化瘀药物还可以减少血栓及癌栓的形
成，提高免疫功能，有利于人体免疫系统对癌细胞的
清除
［６］。
邹教授认为，祛除癌毒是肾癌治疗根本大法之
一，临床除了活血化痰之外，必参以以毒攻毒之法，
多采用山慈菇、蟾蜍、猫爪草、龙葵等小毒之剂，伍以
清热解毒之半枝莲、半边莲、蛇舌草等，有时亦用小
剂量露蜂房攻毒。邹教授认为，肾癌既已肾气衰惫，
采用以毒攻毒，或以苦寒之品，解毒之药物，当谨慎
为之，避免大毒之品及长期、大剂量的应用，否则日
久易进一步损伤肝、肾、脾、胃，正气困厄，伤脾败胃，
甚则出现肝肾功能受损之害，危及生命。
４　畅达二便，邪有出路
“其下者，引而竭之”
［３］，对于肾癌的治疗，邹教
授认为通腑渗利法不可或缺，因其病在下焦，引导癌
邪从下祛除，为治疗肾癌的重要方向。除此以外，通
腑渗利、畅达二便是人体排毒，给邪以出路的极其重
要的手段，对肾癌的治疗有着重要的意义。通利二
便可以祛除有形邪气以除癌毒，以增活血、化痰、攻
坚之功，亦有助于正气的恢复。六腑以通为用，畅达
二便还可使得胃肠道腑气通利，降胃气，以生清气，
斡旋中州，使脾、胃、肝、肺气机畅达，瘀血、痰积得
除，并能防止以毒攻毒的中药在体内蓄积。邹教授
常用车前子、米仁根、茯苓皮、泽兰、泽泻、白茅根、芦
根、怀牛膝、枳实、大腹皮、火麻仁、制大黄等。以车
前子、米仁根、茯苓皮等入下焦，通水道，利小便；怀
牛膝补肝肾，强筋骨，善引气血下行；大腹皮、枳实行
气消滞，火麻仁润肠，配伍制大黄，通畅大便，荡涤肠
腑，推陈致新，抑制肿瘤，保护肾功能。
同时邹教授认为，对于肾癌应采用缓攻之法，大
黄制用，剂量宜小，一般６ｇ起用，逐步达到１５ｇ，尽
量避免峻攻之品，如生大黄、芒硝、黑丑、白丑、甘遂
等，伤脾败胃，戕伐肾气。
５　病案举例
代某，女，５８岁，２０１７年１０月２４日初诊。患者
于２０１７年１月因“腰痛，双下肢水肿１月”，至当地
医院检查，Ｂ超提示：右肾占位，大量蛋白尿，严重低
蛋白血症，诊断：右肾占位，肾病综合征。２０１７年２
月于南京市某三甲医院行右肾肿瘤剜除术，术后病
理示：肾透明细胞癌，同时肾脏病理示：肾小球系膜
增生性病变。
患者就诊时诉右侧腰胁部疼痛，自术后一直未
缓解，双下肢中度凹陷性水肿，双上肢麻木刺痛走
窜，乏力，纳食可，夜寐安，口干苦不适，夜尿１～２
次，大便成形，日行２～３次。舌质偏红，苔黄，脉细。
近日复查２４ｈ尿蛋白定量约４　０００ｍｇ／ｄ，尿常规：
蛋白＋＋＋，红细胞３３μＬ
－１，隐血＋＋，肾功能正
常，血清白蛋白２８ｇ／Ｌ。中医诊断：肾积，肾水。证
属：脾肾亏虚，气阴不足，余毒未净，湿（痰）瘀交阻。
治宜益肾和络，解毒清利。处方：川续断１５ｇ，桑寄
生１５ｇ，杜仲１５ｇ，怀牛膝１０ｇ，女贞子２０ｇ，枸杞子
２０ｇ，太子参１５ｇ，生黄芪３０ｇ，炒白术１５ｇ，生薏苡
仁３０ｇ，茯苓３０ｇ，茯神３０ｇ，丹参２０ｇ，川芎１０ｇ，
当归１５ｇ，红花１０ｇ，青风藤２０ｇ，炙桑枝２０ｇ，谷芽
２０ｇ，麦芽２０ｇ，车前子２０ｇ（包煎），白花蛇舌草３０
ｇ，半枝莲３０ｇ，石打穿１５ｇ，小红枣１０ｇ，炙甘草５
ｇ。每日１剂，水煎服２次。
２０１７年１１月２２日二诊。患者双下肢中度凹
陷性水肿，腰痛减轻，腹痛走窜，乏力不显，上肢麻木
—７３０—
刺痛走窜，晨起口干，脉细。复查尿常规：蛋白＋＋
＋，隐血＋，２４ｈ尿蛋白定量：３　８３８．
８ｍｇ／ｄ。上方
加养血和络之品：鸡血藤３０ｇ，片姜黄１０ｇ，三七５
ｇ。
２０１７年１２月２０日三诊。患者腰痛及周身刺
痛缓解，水肿减退，仅足踝部水肿，精神好，纳可，夜
寐安，夜尿１次，大便成形。苔黄，脉细。复查尿常
规：蛋白＋＋＋，红细胞３１μＬ
－１，隐血＋＋，２４ｈ尿
蛋白定量：２　０５９．
２ｍｇ／ｄ。上方加猫爪草１０ｇ，僵蚕
２０ｇ，牛蒡子１５ｇ，黄蜀葵花３０ｇ，石韦３０ｇ，去小红
枣、甘草。
２０１８年１月１７日四诊。患者足踝部凹陷性水
肿，腰痛偶作，脐周腹痛时作，不耐劳累，四肢时有刺
痛感，晨起口干，纳可，夜寐安，夜尿１次，大便成形。
苔黄，脉细。复查尿常规：蛋白＋＋，２４ｈ尿蛋白定
量：１　６４４．
８ｍｇ／ｄ。药已中的，治以守方，微作调整。
患者其后五诊、六诊时酌加全蝎３ｇ，麦冬２０ｇ，石斛
２０ｇ等品。２４ｈ尿蛋白定量由１　８８７．
６ｍｇ／ｄ，逐步
降至７８５．
４ｍｇ／ｄ。
２０１８年４月１１日七诊。患者诸症平，双下肢
水肿消退，腰痛不显，纳可，寐安，夜尿１次，大便基
本成形，日行３次。复查２４ｈ尿蛋白定量：５１６．
６
ｍｇ／ｄ。继续巩固治疗。
按：肾癌可通过免疫机制等直接或间接地导致
肾脏损害，出现肾病综合征，急、慢性肾衰竭等，病理
表现为：膜性肾病，微小病变等。该患者右肾占位和
肾病综合征同时发现，术后病理提示为：透明细胞癌
及肾小球系膜增生性病变。一般来说，肾脏肿瘤完
全去除后，肾病亦得到缓解。该患者初诊时为术后
８个月，仍然处于肾病综合征状态。邹教授认为，患
者脾肾两虚，湿（痰）瘀毒邪盘踞于下焦，发为肾癌以
及肾病综合征，虽经手术，影像学上癌肿已除，但癌
毒未净，余邪未清，肾病综合征长期不缓解。治疗上
宜先后天并补，益气养阴，活血利水，解毒清利。采
用川续断、桑寄生、女贞子、枸杞子、太子参、生黄芪、
炒白术等补肾健脾，益气养阴；当归、川芎、红花、丹
参、僵蚕、全蝎活血化瘀，搜剔邪毒；白花蛇舌草、半
枝莲、石打穿、猫爪草清利湿热，抑癌解毒；并于三诊
后加入黄蜀葵花、石韦等加强清利，配合前法降低蛋
白尿；五诊后加入麦冬、石斛清养肺阴，并以生薏苡
仁、茯苓、车前子、怀牛膝通畅二便，兼以利湿祛痰，
活血化瘀，使邪有出路；小红枣、炙甘草加强顾护脾
胃；患者大便次数多，中焦虚甚，邹教授暂时未用大
黄之品，以护胃气。诸法并举，该患者通过半年的坚
持治疗，脾肾得补，湿（痰）瘀癌毒渐祛。
