部位因素与从肾辨证的关系
陈慧娟１，朱凌凌１，梁尚华２＊
（１．上海中医药大学基础医学院，上海　２０１２０３；２．上海中医药大学针推学院，上海　２０１２０３）
摘要：古代医家从肾辨证时非常重视部位因素，把与肾关联的某些部位作为定位的依据和参考。“腰为肾之府”、“当脐
者，肾之部位”、“足膝者，肾之候”、“瞳神属肾”、“耳为肾窍”等皆是从肾定位的重要线索，对从肾辨治疾病富于参考价值。
关键词：部位；肾；辨证
中图号：Ｒ２４１．６
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１１）０６－０５０７－０３
Ｏｎ　Ｌｏｃａｔｉｏｎ＇ｓ　Ｖａｌｕｅ　ｉｎ　Ｇｕｉｄｉｎｇ　Ｓｙｎｄｒｏｍｅ　Ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｋｉｄｎｅｙ
ＣＨＥＮ　
Ｈｕｉ－ｊｕａｎ
１，ＺＨＵ　
Ｌｉｎｇ－ｌｉｎｇ
１，ＬＩＡＮＧ　
Ｓｈａｎｇ－ｈｕａ
２＊
（
１．
Ｃｏｌｌｅｇｅ　
ｏｆ　
Ｂａｓｉｃ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｓｈａｎｇｈａｉ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｓｈａｎｇｈａｉ，２０１２０３，Ｃｈｉｎａ；２．
Ｃｏｌｌｅｇｅ　
ｏｆ　
Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　
ａｎｄ　
Ｔｕｉｎａ，Ｓｈａｎｇｈａｉ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｓｈａｎｇｈａｉ，２０１２０３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ａｎｃｉｅｎｔ　ＴＣＭ　ｄｏｃｔｏｒｓ　ａｔｔａｃｈｅｄ　ｇｒｅａｔ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｗｈｅｎ　ｃｏｎｄｕｃｔｉｎｇ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ
ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｋｉｄｎｅｙ．Ｓｅｎｔｅｎｃｅｓ　ｓｕｃｈ　ａｓ"ｗａｉｓｔ　ｂｅｉｎｇ　ｔｈｅ　ｈｏｕｓｅ　ｏｆ　ｋｉｄｎｅｙｓ"，"ｎａｖｅｌ　ｂｅｉｎｇ　ｗｈａｔ　ｔｈｅ　ｋｉｄｎｅｙ　ｆａｃｅｓ"，"ｆｅｅｔ　ａｎｄ
ｋｎｅｅｓ　ｒｅｆｌｅｃｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｋｉｄｎｅｙ"，"ｐｕｐｉｌ　ｂｅｌｏｎｇｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｋｉｄｎｅｙ"，ａｎｄ"ｅａｒｓ　ａｃｔｉｎｇ　ａｓ　ｔｈｅ　ｗｉｎｄｏｗ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｋｉｄ－
ｎｅｙ"ａｒｅ　ａｌｌ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｃｌｕｅｓ　ｆｏｒ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｋｉｄｎｅｙ，ｗｈｉｃｈ　ｉｓ　ｆｕｌｌ　ｏｆ　ｒｅｆｅｒｅｎｃｅ　ｖａｌｕｅ　ｆｏｒ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ
ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｋｉｄｎｅｙ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｌｏｃａｔｉｏｎ；ｋｉｄｎｅｙ；ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ
　　肾位于腰间。少阴肾脉起于足小趾，经足心、
足跟沿下肢后内侧上行，贯脊，属肾络膀胱；其支
者，上贯肝膈，入肺中，循喉咙，挟舌本。肾的位置
及其经络循行特点决定了它与体表多个部位紧密
关联，这些部位被视为肾在体表的功能分区，对从
肾辨证具有参考价值。瞳神属肾、颧颐属肾、耳为
肾窍等亦是从肾定位的有力线索。
１　腰为肾之府
肾居腰间，“附脊之第十四椎”，且肾脉贯腰
脊，故腰与肾关系十分密切。《素问·脉要精微
论》谓“腰者，肾之府”
［１］。腰作为肾之外围，赖肾
精充养则骨髓充足而腰府端直有力；若肾精不充、
骨髓空虚则腰府失养而腰背屈曲、酸软无力，抑或
腰痛、转摇不得。因此，古代医家常把“腰”视为肾
之外候，认为腰痛诸症的内在因素在于肾虚。《仁
斋直指方论·腰痛》指出：“腰者，肾之外候，一身
所恃，以转移阖辟者也……肾气一虚，凡冲风、受
湿、伤冷、蓄热、血沥、气滞、水积、堕伤，与夫失志
作劳，种种腰痛，迭见而层出矣。”
［２］腰痛、腰酸等
症常作为肾之特征性表现用于肾虚诊断。如《张
聿青医案·惊悸》载某患“腰股作酸”，张氏根据
“腰为肾府”、“腿股为奇脉所辖”断定其“肾虚已
著”
［３］。
２　当脐者，肾之部位
肾位腰间，前面与脐平直，且少阴肾脉挟脐上
行，故脐历来被视为肾在腹部的功能分区。《证治
汇补》论及腹痛时指出“腹痛有三部。大腹痛者，
属太阴脾，当脐痛者，属少阴肾，小腹痛者，属厥阴
肝及冲任大小肠”
［４］。《王九峰医案·痰饮》亦明
确提及“脐属少阴，少阴者肾也”
［５］。脐部病症往
往责之于肾。《续名医类案·腹痛》载“焦太史当
脐切痛，作食气疗之无效”，李士材据“当脐者，少
阴肾之部位”，结合“脉沉而弱”，认为肾虚所致
［６］。
《医脉摘要》亦将“呃逆从脐下起者”归为“肾气虚
—５０７—
ＪＯＵＲＮＡＬ　
ＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＴＣＭ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
Ｖｏｌ．
２７　Ｎｏ．
６　Ｎｏｖ．２０１１
收稿日期：２０１１－０５－０９；修稿日期：２０１１－１０－０９
作者简介：陈慧娟（１９７０－），女，内蒙古包头人，上海中医药大学副教授，医学博士。＊通信作者：Ｌｉａｎｇｓｈａｎｇｈｕａ＠ｙａｈｏｏ．ｃｏｍ．ｃｎ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2011.06.004
寒”
［７］。《评选静香楼医案·湿病门》将“脐中时有
湿液腥臭”断为“此少阴有湿热”
［８］。
３　足膝者，肾之候
足膝为肾之经脉所过。《灵枢·经脉》云：“肾
足少阴之脉，起于小指之下，邪走足心，……别入
跟中，以上踹内，出腘内廉。”
［９］《灵枢·经别》云：
“足少阴之正，至腘中。”
［９］足心、足跟、踹、膝等处
由于为肾经所过，故与肾关系十分密切。当肾精
不充、水火不谐或肾经有邪时，皆可偱经引致上述
部位病变。诚如《素问吴注》所云“肾阴胜则令胻
寒，邪热胜则令胻痠而足下热”
［１０］。《不居集·五
脏发热》云：“虚劳之人，真阴不足，则涌泉渐干涸，
故如火之烙，或足跟作痛”
［１１］。《医碥·杂症》云：
“肾有邪，其气留于两膝……凡人逸则痠软无力，
劳则痛如针刺，脉洪数有力，皆肝肾阴虚所
致。”
［１２］鉴于此，古代医家非常重视足膝等部位对
肾的诊断价值。《圣济总录·脚气大小便不通》明
确提出“脚膝者肾之候”
［１３］。《疡科心得集·卷
中》将发于足心的“涌泉疽”归于“少阴肾经虚损，
湿热下注”
［１４］。《证治准绳·疡医》将生于“足小
肚”的“腓腨发”归属少阴肾经，认为由乎“肾水不
足，积热所致”
［１５］。《古今名医汇粹·虚劳》指出：
“膝以下冷，命门衰绝，火不归原也。……足心如
烙者，虚火铄阴，涌泉涸竭也”
［１６］。《医碥·杂症》
提出：“足心属肾，或热或痒痛，或麻或肿胀，皆肾
虚。”
［１２］
４　肾脉循舌咽
足少阴肾经“上贯肝膈，入肺中，循喉咙，挟舌
本”，沟通了舌及咽喉与肾的联系，使其在生理病
理上密切相关。一方面，肾所藏真阴循经上奉，荣
养舌络，化生唾液，濡润咽喉，肾阴充足则舌络得
养而舌体活动自如，肾阴上承亦可保持口腔、咽喉
润泽。若肾阴不充，甚则阴虚火旺，舌络失养则舌
强不能言，咽喉失润、虚火上灼则咽部色红、干痛、
声哑，发为乳蛾、喉痹、喉喑等症。《不居集·咽喉
症》在分析咽喉诸症病机时指出“咽喉诸症，人皆
以为其病在上，而不知其根则在下也……盖少阴
之脉，循喉咙，络舌本，肾中之真水不足，则肾中之
真火上炎，克制肺金，上冲关隘，不得直泄，而乃为
喉疮、喉癣、乳蛾、喉干疼痛，声哑，不能饮食等
症”
［１１］。另一方面，肾为气之根，肾中元气亦可循
经上奉，鼓动舌体、会厌，辅助发声。《黄帝内经素
问集注·卷五》云：“声音之道，在心主言，在肺主
声。然由肾间之动气，上出于舌，而后能发其音
声。”
［１７］若肾气不足，鼓动乏力，易致音声短促、气
不接续，甚则失音不语。
在古代文献中，结合经脉联系将舌及咽喉病
证定位在肾者不乏其例。如张聿青治张左一案，
“腰府作酸，久而不止，每晨咽喉作痛”，张氏根据
“少阴之脉循喉咙”，参合病情，认定“肾气虚，肾阴
衰，阴阳交亏之象，宜填补下元”
［３］。《临证指南医
案·痿》载“唐三四，两足腰膝酸软无力，舌本肿
胀，剂颈轰然蒸热，痰涎涌出味咸”，叶天士根据
“两足腰膝酸软”、“舌本肿胀”、“痰味咸”等肾之定
位症状，将病机责之“肾虚收纳少权”
［１８］。
５　瞳神属肾
《灵枢·大惑论》指出瞳神由“骨之精”汇聚而
成，“五脏六腑之精气，皆上注于目而为之精，骨之
精为瞳子”
［９］。肾主骨，故瞳神属肾。瞳神“鉴万
类，定秋毫”的功能是与神光、神水、神膏、真精、真
气等物质的濡养分不开的，这些物质主要来源于
肾中精气。若肾精气有亏、阴阳不足，则易致目窍
失养、神光衰微，发为各类内障眼病。《冯氏锦囊
秘录·卷六》云：“昏弱不欲视物，内障见黑花，瞳
神散大，皆里也。由血少神劳肾虚。”
［１９］《银海精
微·卷上》分析“目暗生花不能久视”时指出“此乃
肾之虚也。……肾虚则眼昏，或贪淫乐欲酒色过
度，使肾脏衰惫，禀受天真不全，精神短少，致瞳人
神水不清，眼目无力，故目生花，不能久视”
［２０］。
因此，古代医家在论治内障眼病时每每从肾入手。
《临证指南医案·目》指出：“虚者，肾经之水火衰
也，凡久痛昏暗，青盲雀目，内障昏朦，五色花翳，
迎风泪出，皆虚候也，治宜壮水益火。”
［１８］《丁甘仁
临证医集·眼病》收载“李左”一案，“两目无光，目
珠生衣，形瘦神疲”。丁氏根据“目为肝窍，神瞳属
肾”认为“肾虚精不上承”所致
［２１］。
６　颧、颐属肾
颧即颧骨，颐指面颊。根据《内经》“色部”理
论，颧、颐均为肾所关联部位。《灵枢·五色》以鼻
为中心将面部不同部位分属相应脏腑肢节，其中
肾部位于面颊。《素问·刺热》等篇还从病理上论
及肾之“色部”所在。《素问·刺热》云：“肾热病
者，颐先赤”；《灵枢·五阅五使》云：“肾病者，颧与
颜黑”。
后世在实践中对颧、颐与肾的关系加以发挥，
并以之指导色诊及辨证。李中梓《内经知要》指出
—５０８—
“肾独应于两颊”
［２２］。吴澄《不居集》提出“其两颧
者，肾之部位也”，吴氏还将“两颧红赤”责之“肾水
虚而真阳上泛”
［１１］。《冯氏锦囊秘录》在论治小儿
发热时，亦把“颐间先赤”归为“肾受热”
［１９］。
在古代医案中根据“色部”将病位限定于肾的
记载不乏其例。《评选静香楼医案·咳喘门》载某
患“久咳喘不得卧，颧赤足冷，胸满上气，饥不欲
食”。医诊为“此肺实于上，肾虚于下，脾困于中之
候也”
［８］。其中“颧赤、足冷”即为肾之定位症状。
《孙氏医案·三吴治验》载“孙文垣治一儿，四岁患
痘，经治，天庭两颧皆回浆作靥，惟两颐浆未回，泄
泻不止”。孙思“两颐乃肾经部位，独不回浆者，肾
元虚也。峻补肾元，庶可使活”。以紫河车、人参、
菟丝子等固其肾元，服后痘疹灌浆而愈
［２３］。
７　耳为肾窍
耳为肾之外窍。《素问·阴阳应象大论》曰：
“肾主耳，……在窍为耳。”
［１］肾对耳的主宰是与其
藏精功能分不开的。肾中精气充沛、上荣于耳是
耳闻物听音的必要条件。《丹溪心法·耳聋》云：
“肾通乎耳，所主者精，精气调和，肾气充足，则耳
闻而聪。”
［２４］若肾精不足、耳窍失养，则易发耳鸣、
耳聋等症。人到老年，每见耳鸣、听力减退，恰与
年老肾虚有关。
鉴于肾与耳的密切联系，不少耳科病症可从
肾辨析病机。《医林正印·耳症》云：“凡耳痒者，
多属肾虚浮火内攻，或挟痰气上升，郁于耳中”；
“凡耳门生疮者，多属肾虚风热。”
［２５］《冯氏锦囊秘
录·儿科耳病》认为聤耳病机在于“肾气有余，积
热上冲，津液壅结”
［１９］。《续名医类案·目》载薛
立斋治一男子，“眼赤痒痛，时或羞明下泪，耳内作
痒，服诸药不效，气血日虚，饮食日减，而痒亦盛”，
薛氏以“耳内作痒，饮食日减”为根据，判断“此脾
肾风热上攻也”
［６］。
可见，部位因素对从肾辨证具有重要指导价
值。然而，还需注意，部位仅是辨证过程中众多参
考因素之一，在以部位指导定位时还需参合脉症
及其他因素，不能单独以部位为凭进行辨证。
