·名老中医学术传承·
酸苦调敛法辨治糖尿病心脏自主神经病变
孙雪梅１，张蒙１，毛晨晗１，董其美２，王新东１，２
（１．南京中医药大学第三临床医学院，江苏南京　２１００２８；２．南京中医药大学附属中西医结合医院，江苏南京　２１００２８）
摘要：总结全国老中医药专家学术经验继承工作指导老师董其美对糖尿病心脏自主神经病变（ＤＣＡＮ）的辨治经验，认为其核
心病机为心火内炽、胃强脾弱、营卫失和、心神扰动，提出以调为基、以味统方、酸苦调敛的治则治法，并在这一学术思想指导
下运用连梅汤、黄芪桂枝五物汤化裁进行治疗，取得较好的临床疗效。
关键词：糖尿病心脏自主神经病变；酸苦调敛；心悸；连梅汤；黄芪桂枝五物汤
中图分类号：Ｒ２４２
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０２１）０４－０５７０－０４
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０２１．
０５７０
５７３．
Ｓｙｎｄｒｏｍｅ　Ｉｄｅｎｔｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｄｉａｂｅｔｉｃ　Ｃａｒｄｉａｃ　Ａｕｔｏｎｏｍｉｃ　Ｎｅｕｒｏｐａｔｈｙ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｍｅｔｈｏｄ　ｏｆ　Ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　Ａｓｔｒｉｎｇｅｎｃｙ　ｗｉｔｈ
Ｓｏｕｒ　ａｎｄ　Ｂｉｔｔｅｒ　Ｆｌａｖｏｒｓ
ＳＵＮ　
Ｘｕｅ－ｍｅｉ　
１，ＺＨＡＮＧ　
Ｍｅｎｇ
１，ＭＡＯ　
Ｃｈｅｎ－ｈａｎ
１，ＤＯＮＧ　
Ｑｉ－ｍｅｉ　
２，ＷＡＮＧ　
Ｘｉｎ－ｄｏｎｇ
１，
２
（
１．Ｔｈｅ　
Ｔｈｉｒｄ　
Ｓｃｈｏｏｌ　ｏｆ　Ｃｌｉｎｉｃａｌ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２８，Ｃｈｉｎａ；２．Ｉｎｔｅ－
ｇｒａｔｅｄ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
ａｎｄ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　ｔｏ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２８，
Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｓｕｍｍａｒｉｚｅ　ｔｈｅ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｉｄｅｎｔｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｄｉａｂｅｔｉｃ　ｃａｒｄｉａｃ　ａｕｔｏｎｏｍｉｃ　ｎｅｕｒｏｐａｔｈｙ　ｂｙ
Ｄｏｎｇ　Ｑｉｍｅｉ，ｔｈｅ　ｉｎｓｔｒｕｃｔｏｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｎｈｅｒｉｔａｎｃｅ　ｏｆ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｄｉｓｔｉｎｇｕｉｓｈｅｄ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｅｘｐｅｒｔｓ．Ｉｔ　ｉｓ
ｂｅｌｉｅｖｅｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｃｏｒｅ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｉｓ　ｉｎｔｅｒｎａｌ　ｂｌａｚｉｎｇ　ｏｆ　ｈｅａｒｔ　ｆｉｒｅ，ｓｔｏｍａｃｈ　ｐｒｅｐｏｎｄｅｒａｎｃｅ　ａｎｄ　ｓｐｌｅｅｎ　ｗｅａｋｎｅｓｓ，
ｄｉｓｈａｒｍｏｎｙ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｎｕｔｒｉｔｉｖｅ　ｑｉ　ａｎｄ　ｄｅｆｅｎｓｉｖｅ　ｑｉ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｄｉｓｔｕｒｂａｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｈｅａｒｔ　ｓｐｉｒｉｔ．Ｔｈｕｓ，ｉｔ　ｉｓ　ｐｒｏｐｏｓｅｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔ－
ｍｅｎｔ　ｍｅｔｈｏｄ　ｉｓ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ，ｔｏｇｅｔｈｅｒ　ｗｉｔｈ　ｕｎｉｆｙｉｎｇ　ｆｏｒｍｕｌａ　ｗｉｔｈ　ｍｅｄｉｃｉｎａｌ　ｆｌａｖｏｒ　ａｎｄ　ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ａｓｔｒｉｎｇｅｎｃｙ　ｗｉｔｈ　ｓｏｕｒ
ａｎｄ　ｂｉｔｔｅｒ　ｆｌａｖｏｒｓ．Ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　ｇｕｉｄａｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ，ｗｅ　ｈａｖｅ　ｕｓｅｄ　Ｌｉａｎｍｅｉ　ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｈｕａｎｇｑｉ　Ｇｕｉｚｈｉ　Ｗｕｗｕ
ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ　ｔｏ　ｔｒｅａｔ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｗｉｔｈ　ｇｏｏｄ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｅｆｆｉｃａｃｙ．
ＫＥＹＷＯＲＤＳ：ｄｉａｂｅｔｉｃ　ｃａｒｄｉａｃ　ａｕｔｏｎｏｍｉｃ　ｎｅｕｒｏｐａｔｈｙ；ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ａｓｔｒｉｎｇｅｎｃｙ　ｗｉｔｈ　ｓｏｕｒ　ａｎｄ　ｂｉｔｔｅｒ　ｆｌａｖｏｒｓ；ｐａｌｐｉｔａｔｉｏｎ；Ｌｉａｎｍｅｉ
ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ；Ｈｕａｎｇｑｉ　Ｇｕｉｚｈｉ　Ｗｕｗｕ　ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ
　　糖尿病心脏自主神经病变（ＤＣＡＮ）是糖尿病的
并发症之一，发病隐匿而易被忽视，高糖损伤心脏自
主神经而引起交感－迷走神经失衡，从而导致神经递
质信号异常和心脏电生理学的不同步性增加
［１－２］，可
引发无痛性心肌梗死、致命性心律失常、心源性猝
死
［３］。迄今为止，ＤＣＡＮ确切的促发和调控机制仍
不完全清楚，临床以对症治疗为主，多在有效控制血
糖的基础上应用神经营养剂和β受体阻滞剂等。神
经病变的辨治是中医药的优势病种，但目前对
ＤＣＡＮ的中医病机和治法的认识缺乏共识，疗效参
差不一。董其美主任中医师是全国老中医药专家学
术经验继承工作指导老师、江苏省名老中医专家传
承工作指导老师，基于ＤＣＡＮ临证心悸、多汗、乏
力、头晕等证候特点和汗为心之液等理论，提出辨汗
—５７０—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３７　Ｎｏ．
４　Ｊｕｌ．２０２１　
收稿日期：２０２１－０３－１２
人教函〔２０１９〕１２８号）；江苏省中医局科技项目（ＹＢ２０１９２２）；国家自然科学基金（８１９７３７６６）
第一作者：孙雪梅，女，硕士研究生，Ｅ－ｍａｉｌ：１２４９１８０２５２＠ｑｑ．
ｃｏｍ
通信作者：王新东，男，副主任中医师，主要从事中医心系疾病的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｗａｎｇｘｉｎｄｏｎｇ＠ｊｓａｔｃｍ．
ｃｏｍ
而治及以调为基、以味统方、酸苦调敛的辨治思想，
并以此为指导遣方用药，取得了较好的临床疗效。
１　倡心胃火炽、胃强脾弱、营卫失和之病机
ＤＣＡＮ患者临证多表现为多汗、心悸、乏力、头
晕甚则卒厥、能食而易饥易胀、寒热反常、手足麻木，
结合糖尿病阴虚为本、燥热为标的传统病机认识，以
及《素问·宣明五气论》所谓“五脏化液，心为汗”
［４］
等经典理论，提出其核心病机为心胃火炽，胃强脾
弱，营卫失和，心神扰动；火是核心病机证素。糖尿
病进展到合并ＤＣＡＮ阶段，往往有多年的糖尿病病
史，此阶段燥热和火的病机内涵除胃火、肾阴亏虚之
火外，气虚之火和心火也是关键证素。气虚之火据
李东垣之说属阴火，众多学者也认为阴火是糖尿病
的重要病机
［５］。阴火产生的病理基础乃脾虚，临证
糖尿病患者多见脾虚而形体肥胖、舌胖大边有齿痕
之象。心脾相关，心肾水火既济，阴火、肾阴亏虚之
火的存在可传变、加重心火，如《脾胃论·饮食劳倦
所伤始为热中论》云“元气不足而心火独盛，心火者，
阴火也，起于下焦，……火与元气不两立，一胜则一
立”
［６］，心火重而心气耗。《医学衷中参西录》提出：
“消渴一证古有上中下之分，谓其证皆起于中焦而及
于上下”
［７］，饮食不节损伤脾胃，胃强脾弱，胃火及于
上则助心火耗心气，及于下则耗肾水；肾水匮竭，则
无以制心火，心火愈炽，一可扰动心神，二则耗伤气
阴，三则迫汗外出，终致心用失司、心体失养，发为
悸、烦、汗、厥、不寐等心病之证。
ＤＣＡＮ主证心悸之病机包括虚实两端。一方
面，消渴日久，内火燥热耗伤阴液，心阴不足；脾虚气
血生化乏源而心气亏虚，心之气阴不足、心失所养而
发为悸。另一方面，心胃之火、阴火、阴虚之火等火
邪扰动心神而发心悸难安。且心主藏神，心失所养
则神无所附，致心神脱散不能收藏而浮越于外，发为
厥脱等重症，此为“心藏神”功能的失职，故而遣方时
除补心气、养心阴、清火邪外，须佐酸敛之品以收敛
心神、固藏心气。
据《素问·阴阳别论》曰：“阳加于阴谓之汗”
［４］，
《素问·举痛论》曰：“炅则腠理开，营卫通，汗大
泄”
［４］，《难经集注》云：“心者，营卫之本”
［８］，营行脉
中、卫行脉外，受心主血脉调节，ＤＣＡＮ病理性汗出
是心之体用功能失调的表现，亦属阴阳失衡、营卫失
调，正如《临证指南医案·汗证》所谓：“心阳虚，不能
卫外而固，则外伤而自汗。”
［９］《灵枢·营卫生会第十
八》曰：“人受气于谷，谷入于胃，以传于肺，五脏六
腑，皆以受气，其清者为营，浊者为卫，营在脉中，卫
在脉外，营周不休，五十而复大会。”
［１０］营气、卫气来
源于脾胃运化所产生的水谷精微。糖尿病患者脾虚
运化失司，卫气生化乏源，卫外的阳气虚弱，失去外
固之力，卫弱营强，汗液自行溢出，并常可罹患感染
性疾病而不易愈（如糖尿病肢端感染、结核、皮肤感
染等）。《灵枢·邪客第七十一》云：“营气者，泌其津
液，注之于脉，化以为血，以荣四末，……卫气者，出
其悍气之慓疾，而先行于四末分肉皮肤之间而不休
者也。”
［１０］营卫不调，气血不能达于四末，故ＤＣＡＮ
患者常可并见四肢麻木，此皆为营卫不调之机。
综上，ＤＣＡＮ病位在心，与脾胃和肾息息相关。
其病机虚实错杂，一方面，心火胃火内炽，心阴肾阴
暗耗，水火失济，神机扰动，心神失养或心神耗散；另
一方面，胃强脾弱，清浊升降失司，营卫失和，卫弱营
强。以上虚实病机证素相合，发为悸、汗、乏、麻、晕、
厥等证。
２　立以调为基、以味统方、酸苦调敛之法则
基于以上病机认识，确立了以调为基、以味统方
的辨证思想，以酸苦调敛法治疗ＤＣＡＮ。“以味统
方”乃以药物性味作为遣方选药挈领之意。以“苦”
泻心火、助肾水，以“酸”敛汗津、敛心神、助肝体，与
消渴之甘合而化阴津，佐以“辛”通阳气、通经脉，与
“苦”合而调升降，调和营卫，燮理阴阳，此乃ＤＣＡＮ
“酸苦调敛”治法之内涵。“敛”者，敛表之汗，敛心之
神；“调”者，辛开苦降而调气机，调水火之升降，调和
营卫之寓也。
ＤＣＡＮ在标为伏火嚣张之阳强之病，《素问·
阴阳应象大论》有云：“辛甘发散为阳，酸苦涌泄为
阴”
［４］，故以酸苦之法调和阳强之患，使之阴平阳秘。
心火过亢扰动心神则病悸，所以治ＤＣＡＮ之悸须制
心火之亢。苦味为心之体味和肾之用味，苦能泻心
和补肾，用苦来助肾水灭心火，一味而起两用。酸是
肺的用味和肝的体味，且酸还是心的化味，能制心之
过用，心火生发过旺可用酸味药敛降；酸性药物亦可
收敛心神、固藏心气，使心藏神之功能恢复正常；酸
味还可制辛味药之过。因此，苦酸相合可除妄生的
心胃之火而治烦悸、不寐，契合ＤＣＡＮ的病机。张
仲景创制了黄连阿胶汤、黄芩汤、乌梅丸等酸苦泄热
的代表方剂，首次将酸苦治法用于治疗临床疾病。
至清代，酸苦治法得到真正的宣扬，叶天士将其广泛
用于临床各种病证中，在《眉寿堂方案选存》《临证指
南医案》《叶天士医案》中明言的“酸苦”或“酸苦泄
—５７１—
孙雪梅，等：酸苦调敛法辨治糖尿病心脏自主神经病变　第４期
热”者共２３案
［１１］。
ＤＣＡＮ在表又为卫弱营强之营卫不和之态，表
现为神经调节异常多见的多汗症状。《难经·十四
难》云：“损其心者，调其营卫”
［１２］。调和营卫法的经
典方剂桂枝汤治疗早搏等心悸病每获良效
［１３］。《伤
寒论》曰：“病常自汗出，此为荣气和，荣气和者外不
谐，以卫气不共荣气谐和，故尔。以荣行脉中，卫行
脉外。复发其汗，荣卫和则愈。宜桂枝汤。”
［１４］脾胃
为营卫之源，脾胃虚弱亦为糖尿病发病之基，营卫为
脾胃之标，有一分表证，便有一分胃气外固于表。故
而，调和营卫必当调补中焦、补益脾气，如
《景岳全书·盗汗》所论“然汗之根本，由于营气；汗
之启闭，由于卫气。……大都治汗之法，当以益气为
主，但使阳气外固，则阴液内藏，而汗自止矣”
［１５］。
酸性药物具有收敛之性，可敛汗、敛阴，常用于多汗
之症。同时可增强卫气卫外之力，从而调和卫弱营
强之态。
３　宗连梅汤合黄芪桂枝五物汤之方意
连梅汤出自《温病条辨》，功效为酸苦泄热、养阴
生津；黄芪桂枝五物汤出自《金匮要略》，功效为益气
温经、和血通痹，以连梅汤合黄芪桂枝五物汤化裁为
基础方治疗ＤＣＡＮ，临床疗效肯定。桂枝汤为治疗
ＤＣＡＮ的常用方剂
［１６］，黄芪桂枝五物汤由桂枝汤减
甘草加黄芪而成。黄芪，味甘，补气升阳，固表止汗；
桂枝，味辛甘，温经通脉，助阳化气；白芍，味酸，微
寒，为酸寒之代表之品，敛阴止汗，养阴平肝柔肝，又
可收敛心火，并制桂枝之辛散。合连梅汤之黄连，苦
味入心而清心，苦寒以制火泻火，直折心胃之火；同
时，苦降之黄连配桂枝之辛通，“一升一降，一苦一
辛”，又寓辛开苦降之意，解散体内之郁火伏火，正如
《临证指南医案》所论“微苦以清降，微辛以宣通”
［９］，
辛苦合用则苦寒能清热除湿，辛通能开气泄浊。重
用酸味药乌梅，与白芍相合而加强敛阴止汗之功，又
可生津止渴。《药性赋》谓其：“可升可降，阴也”
［１７］，
《本草经疏》谓：“经曰：热伤气。邪客于胸中，则气上
逆而烦满，心为之不安。乌梅味酸，能敛浮热，能吸
气归元，故主下气，除热烦满，及安心也。……好唾
口干者，虚火上炎，津液不足也。酸能敛虚火，化津
液。”
［１８］乌梅与黄连相配，如《温病条辨》所述：“肾主
五液而恶燥，暑先入心，助心火独亢于上，肾液不供，
故消渴也。再心与肾均为少阴，主火，暑为火邪，以
火从火，二火相搏，水难为济，不消渴得乎！以黄连
泻壮火，使不烁津，以乌梅之酸以生津，合黄连酸苦
为阴；以色黑沉降之阿胶救肾水，麦冬、生地合乌梅
酸甘化阴，庶消渴可止也”
［１９］。黄连苦寒，清心泻
火，使不燥津；乌梅味酸敛阴生津为辅；二者相配，酸
苦为阴，酸苦互济，泻热而不苦燥，清热而兼柔阴，而
达酸苦泄热之效。乌梅与白芍之酸和桂枝之辛相
合，一酸一辛，一敛一散，一开一合，调和营卫。
ＤＣＡＮ临证又常有肢体麻木之症，除前所述与营卫
不和相关外，亦与肝体虚密切相关，宗《金匮要略》
“夫肝之病，补用酸，助用焦苦，益用甘味之药调之”
之则
［２０］，乌梅、白芍之酸合体内之甘亦对此证。临
证火邪偏旺者，可合用黄芩清相火，栀子清心除烦，
亦可合莲子心以清心火；心火煎熬阴津、心血耗损重
者，可合用阿胶、天冬等，以上寓黄连阿胶汤、栀子豉
汤等之意。或以五味子、人参配伍方中麦冬，以益气
生津而补心气，寓生脉散之意。
４　验案举例
患者钱某，男，５７岁，初诊：２０２０年１２月２３日。
主诉：心悸、自汗、乏力、肢麻１年余。既往糖尿病病
史１７年，服用二甲双胍缓释片０．
５ｇ，２次／ｄ控制血
糖，糖化血红蛋白８．
０。近１年来反复发作心悸，持
续时间数小时至１天不等，多次发作短暂晕厥。曾
多次查２４ｈ动态心电图提示窦性心动过速，频发室
性、房性期前收缩，室性期前收缩每２４ｈ最多约１２
０００次。于外院查冠状动脉造影见冠状动脉散在斑
块，提示冠状动脉粥样硬化。超声心动图未见明显
心脏结构改变。间断服用美托洛尔缓释片９５
ｍｇ／ｄ，疗效不明显。刻诊：心悸、心烦，心情时而急
躁、时而低落，胸闷，自汗多，虽为冬季额头汗浸毛
发，动则汗出尤甚，以头面、前胸、后背为著，毛巾不
离手，常因汗浸衣衫而受风感冒，上肢湿冷，四肢末
端间断麻木，起身站立头晕，口干、口苦，口唇时有麻
木，乏力明显，少寐多梦、易惊醒，易饥饿不欲食，食
后易腹胀、嗳气，反酸，大便时溏、黏滞，小便黄、多泡
沫。查体：ＢＰ　１４２／９２ｍｍＨｇ（１ｍｍＨｇ＝
０．
１３３ｋＰａ），神疲，形体肥胖，查体：心率１０２ｍｉｎ
－１，
律不齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音。舌嫩红
边有齿痕，苔薄黄微腻，脉细数而参伍不调。ＤＣＡＮ
相关专科检查：患者深呼吸时呼气相和吸气相的心
率差８ｍｉｎ
－１；Ｖａｌｓａｌｖａ动作后最长与最短Ｒ－Ｒ间
期比值０．
９；卧立位即刻血压差１８ｍｍＨｇ，对侧舒张
压增加１０ｍｍＨｇ。西医诊断：糖尿病心脏自主神经
病变；中医诊断：心悸，证属心胃火炽，营卫不和。拟
酸苦平调，宁悸敛汗之法。处方：黄连６ｇ，栀子６ｇ，
—５７２—
乌梅２０ｇ，白芍２０ｇ，赤芍１２ｇ，桂枝６ｇ，生黄芪
２０ｇ，炒白术１２ｇ，陈皮６ｇ，桑叶６ｇ，生地１２ｇ，天花
粉２０ｇ，生姜３片，大枣５枚。７剂，每日１剂，水煎，
早晚２次分服。
二诊：２０２０年１２月３０日，患者服药６剂后来
诊，诉服药３剂即感心悸、心烦、胸闷、口苦、口干明
显减轻，自汗、乏力程度稍好转，食欲渐好，睡眠情
况、四肢麻木不温、反酸改善不明显，舌嫩红较前有
所改善，苔薄微腻，脉细数。查体：心率８２ｍｉｎ
－１。
守方加减，去桑叶，加浮小麦３０ｇ，防风１２ｇ，莪术
６ｇ，珍珠母３０ｇ。１４剂，每日１剂，水煎，早晚２次
分服。
守方加减２月余后，复查２４ｈ动态心电图，平
均心率降为７０ｍｉｎ
－１，室性期前收缩减为每２４ｈ约
４６０个，心悸、心烦、自汗症状基本缓解，乏力、头晕、
肢体麻木不温明显好转，糖化血红蛋白６．
５。
按：患者罹患糖尿病日久，燥热内盛，暗耗阴津，
加之糖尿病形成之胃强脾弱之根未除，久之心胃之
实火、虚火、阴火、伏火纠结，扰动心神，此为病机关
键之一。燥热内耗，营卫之体用俱损，加之脾虚，营
卫之源素弱，故而营卫不和之自汗趋重，此为病机关
键之二。故而，治当清心泻胃与补脾益气调营兼顾。
立法以味统方，拟酸苦调敛之方，此方宗连梅汤之
意，以黄连之苦配乌梅之酸为君药，黄连之苦降心胃
之火，乌梅之酸化阴生津止渴，并敛阴止汗，收敛心
火。辅以栀子助黄连之苦而清心除烦；白芍助乌梅
之酸；桂枝辛通阳气，合白芍调和营卫，并制黄连、栀
子之苦，又寓辛开苦降、调节气机升降之意，共为臣
药。以桂枝辛甘，于大剂凉药之中辅以少量性温之
品，则有养阴而不碍阳，清热兼能制寒，此乃本方独
到之处。佐以黄芪、炒白术、陈皮健脾益气、固表止
汗，并振卫气生化之源；生地滋心肾耗伤之阴并可降
火，合酸而成酸甘化阴之势；桑叶甘寒质轻，轻清疏
散，清泻肝胃之火；天花粉清肺胃二经实热，又能生
津止渴，三药相配共奏滋阴清热润燥之功，乃临证治
疗糖尿病的基础药对。再以赤芍活血通络以助桂枝
温通经脉之力。二诊后加入浮小麦、防风、莪术、珍
珠母以增强敛汗、活血、镇心安神之力，使心火、胃火
各归其部，营卫调和，心之悸烦、表之多汗、体之凉麻
可除。阴平阳秘，精神乃治，斯方之谓欤。
