·综述·
重症急性胰腺炎肝损伤机制及中医药治疗的研究进展
吴丽１，２，蔡宝昌１，２＊
（１．南京中医药大学国家教育部中药炮制规范化及标准化工程研究中心，江苏南京　２１００２３；２．南京中医药大学药学院，江苏
南京　２１００２３）
摘要：就重症急性胰腺炎（ＳＡＰ）的肝损伤机制，包括促炎反应与抗炎反应失衡、肝实质细胞凋亡与细胞坏死失衡对ＳＡＰ肝损
伤的影响，和中医药对ＳＡＰ肝损伤的治疗作用，包括单味中药及有效成分和复方对ＳＡＰ肝损伤的治疗作用进行综述。认为
治疗ＳＡＰ肝损伤应在保护肝脏治疗的同时采用个体化综合治疗的原则，从根本上控制肝损伤的发病基础。中医药多靶点、多
途径的作用特点在保护肝脏等胰外器官方面具有明显优势，但其具体作用机制还需要进一步深入研究。
关键词：重症急性胰腺炎；肝损伤；损伤机制；中医药治疗
中图号：Ｒ５７６
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１３）０４－０３９３－０４
Ｕｐｄａｔｅｄ　Ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　Ｈｅｐａｔｉｃ　Ｉｎｊｕｒｙ　ｉｎ　Ｓｅｖｅｒｅ　Ａｃｕｔｅ　Ｐａｎｃｒｅａｔｉｔｉｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ
ＷＵ　
Ｌｉ　
１，
２，ＣＡＩ　
Ｂａｏ－Ｃｈａｎｇ
１，
２＊
（
１．Ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ　
Ｃｅｎｔｅｒ　
ｏｆ　
Ｓｔａｔｅ　
Ｍｉｎｉｓｔｒｙ　ｏｆ　Ｅｄｕｃａｔｉｏｎ　
ｆｏｒ　Ｓｔａｎｄａｒｄｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　Ｐｒｏｃｅｓｓｉｎｇ，Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉ－
ｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ；２．
Ｃｏｌｌｅｇｅ　
ｏｆ　
Ｐｈａｒｍａｃｙ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，
Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３）
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｓｅｖｅｒｅ　ａｃｕｔｅ　ｐａｎｃｒｅａｔｉｔｉｓ；ｈｅｐａｔｉｃ　ｉｎｊｕｒｙ；Ｍｅｃｈａｎｉｓｍｓ　ｏｆ　ｉｎｊｕｒｙ；Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ
　　重症急性胰腺炎（ＳＡＰ）是多种病因引起胰酶激活，以
胰腺出血、坏死为主要特征的临床急腹症，常并发肺、肝、肾、
肠道等器官损伤及全身炎症反应综合症（ＳＩＲＳ）［１］。ＳＩＲＳ与
体内单核巨噬细胞、中性粒细胞等炎症细胞的过度激活密切
相关，是ＳＡＰ发生多器官功能障碍综合征（ＭＯＤＳ）进而演
变为多器官衰竭的重要病理生理基础。在ＳＡＰ病情发展过
程中，肝损伤出现较早，常于ＳＡＰ发病２４ｈ内出现，作为预
测ＳＡＰ严重程度Ｒａｎｓｏｎ评分系统和ＡＰＡＣＨＥ?Ⅱ系统的
独立指标，其严重程度直接影响疾病的发展与预后。一方
面，严重的肝功能损伤（肝衰竭）是导致ＳＡＰ患者死亡的直
接原因之一，另一方面，肝实质细胞损伤导致肝脏对ＳＡＰ产
生的炎症介质及细胞因子的解毒和清除作用明显下降，各种
致病因子更易透过肝脏屏障而进入体循环，损伤全身其他组
织器官，促使ＳＡＰ病情恶化［２－３］。探讨ＳＡＰ肝损伤机制对
阐明ＳＡＰ由局部症状发展为全身反应的具体机制具有重要
意义。
近年来，随着各种新的医学研究手段迅速发展和广泛应
用，人们对ＳＡＰ认识不断深入，其治疗方案也由单纯的手术
治疗发展为手术与非手术治疗并存，个体化的综合治疗。中
医药在ＳＡＰ非手术治疗中发挥着重要作用。本文就ＳＡＰ
肝损伤机制及其中医药治疗研究进展作一综述。
１　重症急性胰腺炎肝损伤机制
１．１　ＳＡＰ肝损伤的病因学
ＳＡＰ导致肝损伤与很多因素有关，目前普遍认为：①胰
腺、胆囊和肝脏的位置关系为ＳＡＰ肝损伤提供了解剖学基
础，胰管与胆总管末端汇合成胆道口壶腹，共同开口于十二
指肠乳头，若胆道口壶腹梗阻，胆汁逆流入胰管则易引起急
性胰腺炎，这是临床上急性胰腺炎的最常见诱因。同时，胰
腺组织炎症水肿造成胆管梗阻或引起胆道压力升高，胆道梗
阻、胆汁淤滞、胆红素升高均可引起肝损伤；②在急性胰腺炎
重症化过程中，损伤的胰腺组织释放大量蛋白酶、脂肪酶及
各种炎症因子，并通过门脉系统进入肝脏，激活肝脏中的枯
否细胞（ＫＣ）和网状内皮系统，产生瀑布连锁放大效应，引发
ＳＩＲＳ
［４］；③ＳＡＰ时周围血管中血管活性多肽类物质浓度升
高，使肝内血管扩张，肝血窦充血，血流减慢，肝细胞缺血、缺
氧所致的线粒体ＡＴＰ合成障碍导致肝损害［５］；④ＳＡＰ时肠
黏膜通透性增加，菌群紊乱，肠道细菌和内毒素经过肠黏膜
屏障进入血液循环系统，肝脏在清除内毒素时易诱发肝损
—３９３—
ＪＯＵＲＮＡＬ　
ＯＦ　
ＮＡＮＪＩＮＧ　
ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ　
ＯＦ　
ＴＣＭ　
Ｖｏｌ．
２９　Ｎｏ．
４　Ｊｕｌ．２０１３
收稿日期：２０１３－０３－２２；修稿日期：２０１３－０５－２０
作者简介：吴丽（１９７６－），女，安徽安庆人，南京中医药大学讲师。＊通信作者：ｂｃｃａｉ＠ｈｏｔｍａｉｌ．ｃｏｍ
DOI:10.14148/j.issn.1672-0482.2013.04.005
伤。
１．２　促炎反应与抗炎反应失衡对ＳＡＰ肝损伤的影响
肝脏是全身最大的消化器官同时也是重要的免疫器官，
ＳＡＰ进展过程中，ＫＣ是肝脏炎症反应的发动者及主要参与
者。首先，ＫＣ激活后释放大量炎症介质，参与机体的免疫
炎症反应；其次，ＫＣ分泌的多种趋化因子，能募集其他免疫
细胞到达损伤部位，加重肝脏的炎症损伤［６－７］。在ＫＣ释放
的诸多炎症因子中，肿瘤坏死因子?α（ＴＮＦ?α）与ＩＬ－６备受关
注，他们是早期促炎因子，除直接介导组织炎症损伤外还促
进其他细胞因子释放，介导炎症反应的连锁放大效应。临床
上，ＴＮＦ?α最早在ＳＡＰ发生半小时后便可检测到，动物实验
研究中，ＳＡＰ大鼠模型诱导成功后２ｈ内大鼠门静脉中ＴＮＦ
?α的浓度即达到极高的水平，肝组织ＴＮＦ?αｍＲＮＡ表达显
著升高。ＩＬ－６是人体炎症反应急性期蛋白合成的主要诱导
物，能升高白细胞，增加血管通透性，激活补体，介导炎症急
性期反应。在最新的一项关于ＩＬ－６与ＳＡＰ患者并发ＳＩＲＳ
相关性研究中，２３４例ＳＡＰ患者中１０５例ＳＩＲＳ评分大于３
的患者最终均死亡，而在疾病进展过程中，患者的血清ＩＬ－６
水平显著升高，与ＳＩＲＳ评分呈显著相关性［８］。
ＳＡＰ病情进展过程中，炎症细胞被过度激活，在产生大
量炎性介质同时合成多种抗炎活性因子，同时许多促炎介质
本身就具有抑制免疫功能，介导机体出现代偿性抗炎反应综
合征（ＣＡＲＳ）［９］，表现为单核细胞数目增加但功能障碍；Ｔ辅
助细胞（Ｔｈ）向Ｔｈ２细胞分化，Ｔｈ１／Ｔｈ２比例失衡，细胞免疫
功能抑制，炎症细胞凋亡增加，ＩＬ－４、ＩＬ－１０、ＩＬ－１３、ＳＯＤ等抗
炎介质生成增加，内源性糖皮质激素和儿茶酚胺的释放增
加，非特异免疫功能强烈抑制等。ＣＡＲＳ被认为是机体的一
种自我保护措施，在一定程度上减轻炎症对机体造成的损
害，但患者常因免疫功能的严重抑制造成无法控制的感染，
甚至危及生命。此外，持续的免疫抑制又可激发新的代偿性
促炎反应，如此反复发生的ＳＩＲＳ、ＣＡＲＳ使机体内环境遭到
严重破坏，病情急剧恶化［１０－１１］。在肝脏，ＫＣ激活后在分泌
多种促炎因子同时也分泌大量抗炎因子ＩＬ－２、ＩＬ－１０、Ｆａｓ／
ＦａｓＬ等，这些细胞因子对肝损伤有一定影响，但ＳＡＰ并发
的肝衰竭是否与ＳＩＲＳ、ＣＡＲＳ有关，目前尚未见相关研究报
道，需要进一步深入研究。
１．３　肝实质细胞凋亡与细胞坏死失衡对ＳＡＰ肝损伤的影
响
肝细胞不同死亡方式与ＳＡＰ肝损伤的病情轻重直接相
关。细胞坏死诱导大量炎性介质生成，引起炎症瀑布级联反
应，病情加重。反之，肝细胞凋亡后形成凋亡小体被邻近ＫＣ
清除，不伴有炎症反应，肝损伤得到一定程度缓解。两者比
例失衡直接影响肝损伤的程度。
ＳＡＰ时毒性代谢产物、细胞因子、ＲＯＳ、胆汁酸可以启
动细胞凋亡程序，诱导凋亡。ＦａｓＬ／Ｆａｓ是激发肝细胞凋亡
的最主要受体途径［１２］，ＦａｓＬ与肝细胞膜受体Ｆａｓ结合后，受
体尾部“死亡域”（ＤＤ）序列与细胞浆中的Ｆａｓ相关“死亡域”
蛋白（ＦＡＤＤ）结合，激活无活性的ｃａｓｐａｓｅ－８蛋白酶原，通过
自我催化生成活性形式的ｃａｓｐａｓｅ－８蛋白酶，作为ＦａｓＬ／Ｆａｓ
介导细胞凋亡的关键启动子，后者再作用于ｃａｓｐａｓｅ－３、６、７
等下游ｃａｓｐａｓｅ家族成员，形成蛋白酶促级联反应，导致细胞
ＤＮＡ断裂，染色体浓缩、凋亡［１３］。此外，活化后的ｃａｓｐａｓｅ－８
激活线粒体上Ｂｃｌ－２家族的促凋亡蛋白，导致线粒体膜电势
的丧失以及膜通透性的增加，释放大量的细胞色素ｃ到胞质
中，与凋亡酶激活因子－１等形成凋亡复合体，进而激活
ｃａｓｐａｓｅ－９，并最终导致凋亡效应物ｃａｓｐａｓｅ－３的活化，引起细
胞凋亡。
ＴＮＦ?α是另一种重要的细胞凋亡诱导因子，能直接与
肝细胞表面ＴＮＦ受体１（ＴＮＦＲ１）结合，细胞内形成复合物
Ⅰ，包含肿瘤坏死因子受体死亡结构域（ＴＲＡＤＤ）、受体相互
作用蛋白（ＲＩＰ）、ＴＮＦ相关因子２（ＴＲＡＦ－２）。该复合物促
进形成复合物Ⅱ，并最终引发ｃａｓｐａｓｅｓ级联反应，诱导细胞
凋亡［１４］。此外，ＴＮＦ与其受体结合还能促进细胞溶酶体组
织蛋白酶释放入胞浆，组织蛋白酶Ｂ已被证实可以激活
ｃａｓｐａｓｅｓ，诱发细胞凋亡［１５］。
与凋亡不同，坏死主要是由于细胞新陈代谢过程被破
坏，ＡＴＰ耗损而导致细胞被动性死亡。以细胞肿胀，出现空
泡，核溶解，核碎裂，同时伴有细胞胞浆酶和代谢产物泄漏为
特征。常涉及大片细胞，触发明显的炎症反应［１６－１８］。目前研
究认为，ＲＯＳ积聚导致线粒体功能障碍、ＡＴＰ生成受阻被认
为是细胞坏死的直接原因［１９－２０］。
在ＳＡＰ肝组织病理中，同时存在上述两种细胞死亡模
式，但以何种死亡方式占据主导地位仍不明确，不同的研究
结果不尽相同。虽然细胞坏死能促发炎症连锁反应易导致
肝衰竭，但也有研究表明，大量的肝细胞凋亡同样可以导致
肝衰竭［２１］。有研究认为，两种细胞死亡模式在信号传导机
制上存在一些共同点，他们的中心环节都是线粒体功能障
碍，因此凋亡与坏死是同样的促发因素、同样传导信号路径
导致的不同结果［２２］。在一定条件下，细胞凋亡可触发继发
性细胞坏死，炎细胞浸润。还有研究认为，细胞凋亡和细胞
坏死分子机制上的关键区别在于ＡＴＰ，一旦信号传导中造
成ＡＴＰ耗损严重，细胞将发生坏死［２３］。但两者之间具体的
调节机制仍不明确，还有待深入研究。
２　中医药对ＳＡＰ肝损伤的治疗作用研究
ＳＡＰ是一个病情发展凶险，临床表现多样的复杂病症，
外科手术曾经是ＳＡＰ的主要治疗手段，但往往不仅不能终
止ＳＡＰ病程，还会加重全身循环代谢紊乱，增加外源性感染
机会。因此，在ＳＡＰ发病早期普遍采用内科综合治疗措施，
包括及时充分的体液复苏、胰腺休息、控制炎症反应、保护和
改善胃肠道功能及去除病因等。在我国，中西医结合是
ＳＡＰ非手术治疗方案中的重要组成部分，越来越多的临床
与实验研究表明，中药在调节机体炎症反应、增强肠黏膜屏
障功能、减少并发症等方面有良效，能显著降低ＳＡＰ的并发
症、手术率及死亡率［２４］。
—３９４—
２．１　单味中药及有效成分在治疗ＳＡＰ肝损伤中的应用
大黄作为通腑攻下的代表药广泛应用于ＳＡＰ的治疗，
其疗效肯定，能显著缩短患者腹痛缓解时间，降低并发症发
生率，多项研究表明，大黄及其有效成分大黄素能够保护肠
道黏膜屏障，避免刺激ＮＦ?κＢ、ＩＣＡＭ－１和炎性细胞因子过
度表达，减轻胰外器官损伤，遏制多脏器衰竭的发生［２５－２６］。
王刚等［２７］实验表明，早期肠内营养联合生大黄可显著降低
血内毒素（ＬＰＳ）、丙二醛（ＭＤＡ）的浓度和肝脏髓过氧化物酶
（ＭＰＯ）的活性，增加肝脏血流灌注，阻止肝细胞广泛缺血、
坏死。雷公藤内脂醇是雷公藤植物纯化制剂，抗炎和免疫抑
制作用较强，能够抑制ＮＦ?κＢ活性以及ＴＮＦ、ＩＬ－１、ＩＬ－６、ＩＬ－
８等炎症介质的产生，抑制吞噬细胞的吞噬功能，从而减轻
ＳＡＰ肝损伤病理改变［２８］。此外，有研究表明，红花注射液能
降低ＳＡＰ患者ＡＰＡＣＨＥ?Ⅱ评分，降低血淀粉酶及Ｃ－反应
蛋白水平，改善肝功能，降低病死率［２９］。
２．２　复方中药在治疗ＳＡＰ肝损伤中的应用
大黄甘草汤是《金匮要略》中的名方，具有泻下通便、活
血祛瘀、逐腐解毒之功。孔祥才等研究结果提示：大黄甘草
汤可以快速降低大鼠肝脏组织ＮＦ?κＢ的表达，降低血清及
肝脏组织中ＩＬ－６、ＴＮＦ?α的表达水平，升高血清及肝组织中
ＩＬ－１０表达水平，改善胰腺及肝脏组织的损伤，减缓甚至可部
分阻断ＳＡＰ病情的发展［３０］。
大黄附子汤亦源自《金医要略》，由大黄、附子、细辛组
成，具有温阳止痛、通腑化瘀的功效，是中医治疗ＳＡＰ等急
危重症的常用方剂。研究显示大黄附子汤能抑制胰酶释放，
保护腺泡细胞，抑制多种细胞因子释放［３１］。
清胰汤也是临床治疗ＳＡＰ的复方中药，其在对全身组
织器官的保护方面疗效较为肯定。动物及临床研究表明清
胰汤可通过抑制ＰＬＡ２活性及炎症相关细胞的ＮＦ?κＢ、
Ｃａｓｐａｓｅ－１等活化，下调多种炎症因子的表达，多途径、多靶
点作用于相应组织器官，从而减轻胃、肠、肝、肾等器官的损
害，降低死亡率［３２］。
此外，有研究显示，复方中药清胰Ⅱ号颗粒剂［３３］、金黄
益胆颗粒［３４］、参附注射液［３５］等制剂可明显降低ＳＡＰ大鼠血
中炎性细胞因子水平，有效减少肝组织损伤，降低血清肝损
伤生化指标。
３　总结与展望
综上所述，ＳＡＰ引起的肝损伤是在全身性炎症反应状
态下的一种局部器官损害，同时影响疾病的发展。治疗上应
从大局着眼，在保护肝脏治疗的同时采用个体化综合治疗的
原则，从根本上控制肝损伤的发病基础。中医药多靶点、多
途径的作用特点在保护肝脏等胰外器官方面具有明显优势，
但值得注意的是，由于中药对ＳＡＰ治疗缺少大规模、多中
心、随机双盲对照实验，其对ＳＡＰ并发症及病死率的影响仍
需进一步研究，其具体作用机制还需要进一步深入研究。我
们相信，随着对中药宝库的不断深入挖掘，结合中医的辨证，
用通腑泻下、活血化瘀、清肝利胆、清热解毒等治法加强对
ＳＡＰ的干预，中医药势必成为ＳＡＰ治疗的积极手段之一。
