·名老中医学术传承·
金实教授基于络病理论辨治回纹型风湿症
程淼１，何晓瑾１，曹晶１，陈华２，郭峰１
（１．南京中医药大学附属医院／江苏省中医院，江苏南京　２１００２９；２．南京中医药大学护理学院，江苏南京　２１００２３）
摘要：介绍了金实教授基于络病理论辨治回纹型风湿症的经验。回纹型风湿症发病多与先天禀赋不足，后天饮食不当、久病
体虚有关。脾胃气血亏虚，肝肾精髓虚损，络脉失养，风夹诸邪乘虚侵袭络脉为其主要病机。治疗上主张运用络病理论指导
分期论治。提出急性期应祛风通络，注重清热利湿，佐以虫类药搜风通络；缓解期宜补气健脾，养血和络；补肾养肝，填精充络。
关键词：络病理论；回纹型风湿症；分期辨治
中图分类号：Ｒ２５５．６
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０２３）０１－００７９－０５
ＤＯＩ：１０．１４１４８／ｊ．ｉｓｓｎ．１６７２－０４８２．２０２３．００７９
ＰｒｏｆｅｓｓｏｒＪｉｎＳｈｉ＇ｓＤｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎａｎｄＴｒｅａｔｍｅｎｔｏｆＰａｌｉｎｄｒｏｍｉｃＲｈｅｕｍａｔｉｓｍＢａｓｅｄｏｎｔｈｅＴｈｅｏｒｙｏｆＣｏｌｌａｔｅｒａｌＤｉｓｅａｓｅ
ＣＨＥＮＧＭｉａｏ１,ＨＥＸｉａｏ－ｊｉｎ１,ＣＡＯＪｉｎｇ１,ＣＨＥＮＨｕａ２,ＧＵＯＦｅｎｇ１
(１．ＴｈｅＡｆｆｉｌｉａｔｅｄＨｏｓｐｉｔａｌｏｆＮａｎｊｉｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ,ＪｉａｎｇｓｕＰｒｏｖｉｎｃｅＨｏｓｐｉｔａｌｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ,Ｎａｎｊｉｎｇ２１００２９,
Ｃｈｉｎａ;２．ＳｃｈｏｏｌｏｆＮｕｒｓｉｎｇ,ＮａｎｊｉｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ,Ｎａｎｊｉｎｇ２１００２３,Ｃｈｉｎａ)
ＡＢＳＴＲＡＣＴ:ＴｈｅｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅｏｆＰｒｏｆ．ＪｉｎＳｈｉｉｎｉｄｅｎｔｉｆｙｉｎｇａｎｄｔｒｅａｔｉｎｇｒｅｃｕｒｒｅｎｔｒｈｅｕｍａｔｉｓｍｂａｓｅｄｏｎｔｈｅｔｈｅｏｒｙｏｆｃｏｌｌａｔｅｒａｌｄｉｓｅａ⁃
ｓｅｓｉｓｐｒｅｓｅｎｔｅｄ．Ｔｈｅｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｏｆｐａｌｉｎｄｒｏｍｉｃｒｈｅｕｍａｔｉｓｍｉｓｍｏｓｔｌｙｒｅｌａｔｅｄｔｏｃｏｎｇｅｎｉｔａｌｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙｏｆｅｎｄｏｗｍｅｎｔ,ｉｍｐｒｏｐｅｒｄｉｅｔ,
ａｎｄｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙｏｆｂｏｄｙａｆｔｅｒｐｒｏｌｏｎｇｅｄｉｌｌｎｅｓｓ．Ｉｔｓｍａｉｎｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓｏｆｒｈｅｕｍａｔｉｓｍｉｓｔｈｅｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙｏｆｑｉａｎｄｂｌｏｏｄｉｎｔｈｅｓｐｌｅｅｎａｎｄ
ｓｔｏｍａｃｈ,ｔｈｅｉｍｐａｉｒｍｅｎｔｏｆｅｓｓｅｎｃｅｉｎｔｈｅｌｉｖｅｒａｎｄｋｉｄｎｅｙ,ｃｏｍｂｉｎｅｄｗｉｔｈｔｈｅｌｏｓｓｏｆｎｏｕｒｉｓｈｍｅｎｔｉｎｔｈｅｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓ,ｗｈｉｃｈｌｅａｄｓｔｏ
ｔｈｅｉｎｖａｓｉｏｎｏｆｔｈｅｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓｂｙｐａｔｈｏｇｅｎｉｃｗｉｎｄｍｉｎｇｌｅｄｗｉｔｈｏｔｈｅｒｐａｔｈｏｇｅｎｓ．Ｔｈｕｓ,ｔｒｅａｔｍｅｎｔｉｓｇｕｉｄｅｄｂｙｔｈｅｔｈｅｏｒｙｏｆｃｏｌｌａｔｅｒａｌ
ｄｉｓｅａｓｅｓ．Ｉｎｔｈｅａｃｕｔｅｓｔａｇｅ,ｗｅｐｒｏｐｏｓｅｔｏｄｉｓｐｅｌｔｈｅｗｉｎｄａｎｄｕｎｂｌｏｃｋｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓ,ａｎｄｐａｙａｔｔｅｎｔｉｏｎｔｏｃｌｅａｒｉｎｇｈｅａｔａｎｄｄｒａｉｎｉｎｇ
ｄａｍｐｎｅｓｓｂｙａｐｐｌｙｉｎｇｗｏｒｍｍｅｄｉｃｉｎｅ．Ｉｎｔｈｅｒｅｍｉｓｓｉｏｎｐｅｒｉｏｄ,ｉｔｉｓａｄｖｉｓａｂｌｅｔｏｔｏｎｉｆｙｑｉａｎｄｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｔｈｅｓｐｌｅｅｎ,ｎｏｕｒｉｓｈｂｌｏｏｄａｎｄ
ｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓ,ｔｏｎｉｆｙｔｈｅｋｉｄｎｅｙａｎｄｌｉｖｅｒ,ａｎｄｎｏｕｒｉｓｈｔｈｅｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓｗｉｔｈｅｓｓｅｎｃｅ．
ＫＥＹＷＯＲＤＳ:ｔｈｅｏｒｙｏｆｃｏｌｌａｔｅｒａｌｄｉｓｅａｓｅｓ;ｐａｌｉｎｄｒｏｍｉｃｒｈｅｕｍａｔｉｓｍ;ｓｙｎｄｒｏｍｅｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎａｎｄｔｒｅａｔｍｅｎｔｂｙｓｔａｇｅｓ
　　金实教授为全国名老中医药专家学术经验继承
工作指导老师，江苏省名中医，从事中医临床教研工
作５０余载，长于风湿病及内科各系统疑难杂病的中
医诊治。回纹型风湿症（Ｐａｌｉｎｄｒｏｍｉｃｒｈｅｕｍａｔｉｓｍ，
ＰＲ）又称复发性风湿病，是一种较为罕见的间歇性
关节炎，１９４４年由Ｈｅｎｃｈ和Ｒｏｓｅｎｂｅｒｇ两位学者首
次报道［１］。该病以反复发作的关节红、肿、热、痛为
主要临床表现，掌指关节、近侧指间关节和腕关节是
最常见的受累关节，起病急骤，发作时可持续几小
时、甚至数天，发作间歇期关节可无明显的影像学异
常［２－３］。ＰＲ多发于女性，最常见的发病年龄是４０～
４５岁，在儿童中很少见到ＰＲ的存在［４］。既往有文
献报道称本病的发病率是类风湿关节炎发病率的
１／２０［５］。韩国最近的１项全国人口医疗统计数据显
示，每年每１０万人中仅有７人患有ＰＲ［６］。正是因
为ＰＲ较低的发病率，很多ＰＲ患者经常被延误诊
治。本病的病因尚不明确，目前认为可能与免疫复
合物沉积、遗传、自体炎症基因等因素有关［７－８］。现
代医学对于ＰＲ的治疗主要以非甾体抗炎药控制炎
症，改善病情，抗风湿药控制疾病进展。但因对疾病
的机制及相关治疗认识有限，且缺乏较多的临床试
验研究证据，本病的治疗目前仍较为困难［９］。
７９—
—
ＪＮａｎｊｉｎｇＵｎｉｖＴｒａｄｉｔＣｈｉｎＭｅｄＶｏｌ．３９Ｎｏ．１Ｊａｎ．２０２３　
收稿日期：２０２２－０８－２７
科）；江苏省科技计划专项资金（重点研发计划社会发展）项目（ＢＥ２０２２８０１）；第三批江苏省老中医药专家学术经验继承项目（苏中
医科教函〔２０１９〕２８号）；江苏省研究生实践创新计划项目（ＳＪＣＸ２１＿０７２７）
第一作者：程淼，男，博士研究生，Ｅ－ｍａｉｌ：１１３０３３８４０３＠ｑｑ．ｃｏｍ
通信作者：何晓瑾，女，教授，主任中医师，博士生导师，主要从事中医药治疗风湿免疫病的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｘｏｍａｅｓｔｒｏ＠１６３．ｃｏｍ
中医古籍并无回纹型风湿症这一疾病记载，依
据该病时发时止的关节疼痛表现，可归于祖国医学
之行痹、周痹范畴［１０］。既往医家在治疗本病时各有
侧重。张华东等［１１］主张从肝着手，认为肝郁气滞，
瘀血阻络是主要病机；龚正丰［１２］则认为本病以肝肾
不足为本，湿热痹阻经络为标。金教授认为ＰＲ多
与先天禀赋不足、后天饮食不当、久病体虚有关，日
久导致脾胃气血亏虚、肝肾精髓虚损、络脉失养，风
夹诸邪乘虚侵袭络脉，治疗上主张运用络病理论指
导分期论治。
１　络病理论
１．１　络脉与络病
络脉是经脉别出的细小分支，进而又可分成别
络、孙脉和浮络，如同网络般连接周身表里，支横别
出，纵横交错。络脉有广义和狭义之分，广义的络脉
是对经脉别出部分的统称；狭义的络脉分为经络之
络和脉络之络，经络之络运行经气，脉络之络运行血
液。络病是指各种因素导致络中营卫、气血、津液，
运行、输布及渗化失常，最终出现络脉瘀滞，痹阻不
通的一类病证。外感六淫、内伤饮食、久病久痛等因
素均有可能造成络脉的损伤。
１．２　络病理论的发展
络病理论最早起源于《黄帝内经》。《灵枢·脉
度》云：“经脉为里，支而横者为络，络之别者为
孙”［１３］４６。书中首次提出了“络”的概念。《灵枢·
经脉》曰：“诸脉之浮而常见者，皆络脉也”［１３］３４。从
空间分布上来看，络脉分为阳络和阴络。阳络分布
于体表，浮散于外；阴络循行于体内，散在于深层的
脏腑组织之间。“中焦出气如露，上注溪谷，而渗孙
脉……血和则孙脉先满溢，乃注于络脉。皆盈，乃注
于经脉”［１３］１４１，表明络脉具有满溢灌注，输布气血于
周身的生理功能，为络病理论的形成奠定了生理基
础。《内经》对络病的病理因素也做了很多描述。
正如《素问·经络论》云：“阴络之色应其经，阳络之
色变无常，随四时而行也”［１４］８７，可知阳络的病变与
四时气候的变化密切相关。《素问·举痛论》记载：
“寒气客于脉外则脉寒，脉寒则缩蜷，缩蜷则脉绌
急，绌急则外引小络，故卒然而痛”［１４］６４。寒主收引，
外寒突然侵袭脉络，引起筋脉挛缩，气血运行不畅，
故卒然而痛。《灵枢·百病始生》云：“卒然多食饮
则肠满，起居不节，用力过度，则络脉伤。阳络伤则
血外溢，血外溢则衄血；阴络伤则血内溢，血内溢则
后血”［１３］１１２。表明内伤饮食、起居失调、劳力过度也
是络脉损伤的重要因素。另外，《难经·二十二难》
曰：“气留而不行者，为气先病也；血壅而不濡者，为
血后病也”［１５］。反映出络脉与气血相互联系的病理
变化，为后世医家提出气络、血络的概念提供了启
发。
东汉医家张仲景总结《内经》《难经》中相关的
络脉理论经验，进一步发展络病学说。在《金匮要
略》中指出疾病的产生多因“客气邪风”［１６］１由经络
传入脏腑导致，“血脉相传，壅塞不通”［１６］１是核心
病机。另外，仲景认为虐母、肝着、虚劳等内伤疾病
的产生多与络脉瘀阻有关，总结创制出鳖甲煎丸、旋
覆花汤、大黄
虫丸等诸多通络名方，开创了活血化
瘀通络和虫蚁搜风通络的先河。
喻嘉言在《医门法律》谈到：“十二经脉，前贤论
之详矣，而络脉则未之及，亦缺典也”［１７］。因古人多
重经轻络，自东汉后络病理论的发展较为缓慢。清
代名医叶天士感叹：“遍阅医药，未尝说及络
病”［１８］５３４，在临床中不断实践，对络病理论进行了创
新与发展。如《临证指南医案·积聚》指出：“初病
气结在经，久则血伤入络”［１８］１７２。《临证指南医案·
木乘土》记载：“初病在气，久必入血，以经脉主气，
络脉主血也。此脏腑经络气血，须分晰辨明，投剂自
可入彀”［１８］１４１－１４２。叶氏在疾病病机的辨识方面，注
重把握气血两个层次，“在气者”病邪多轻浅，“在血
者”病邪多深入。在辨明气分、血分之后，再联系经
络，以确定是经病还是络病。另外，叶氏还认识到脏
腑病与经络病有所不同，如《临证指南医案·胁痛》
指出：“痛在胁肋，游走不一，渐至痰多，手足少
力……此非脏腑之病，乃由经脉继及络脉……诸家
不分经络，但忽寒忽热，宜乎无效”［１８］４４０，“症固属
虚，但参、术、归、芪补方，未能治及络病”［１８］４４０。在
治疗上，叶氏提出“久病入络”和“久痛入络”的学术
观点，总结创立了辛香通络、化瘀通络、虫蚁搜络、补
虚通络等治疗大法，将络病理论广泛运用到内伤杂
病的治疗中［１９］。
２０世纪８０年代以来，众多专家学者结合现代
医学理念，进一步发展络病学说。张伯礼院士［２０］认
为“久病入络”与微循环障碍有关，“血瘀”可能是
“久病入络”的病理基础，微循环障碍可能是“久病
入络”的病理实质。杨传华教授指出高血压血管重
塑发病机制与络病存在必然的内在联系，并提出了
新的科学假说：“血管重塑体现了络病的微观化自
然病程，治络之法和治络之药可能有助于高血压结
—８０—
构改变的逆转，表现为血管保护作用，有希望改善疾
病结局。”［２１］吴以岭院士基于络脉的运行规律、生理
功能、网络层次和空间位置，建立了络病学说研究的
“三维立体网状系统”，丰富了络病理论的内涵，推
动了络病理论的现代发展［２２］。
２　基于络病理论的ＰＲ病机特点
金教授结合多年临床研究，认为络脉不仅是人
体气血津液运行的微小通道，也是邪气入侵的径路，
并且还是邪气滞留、化生、蕴积、戕害的处所。《灵
枢·周痹》云：“周痹者，在于血脉之中，随脉以上，
随脉以下，不能左右，各当其所”［１３］６０，“风寒湿气，
客于外分肉之间，迫切而为沫，沫得寒则聚，聚则排
分肉而分裂也，分裂则痛……发则如是”［１３］６０－６１。从
微观角度分析，“血脉”和“外分肉”与人体的络脉相
似，虽能运行气血津液，但也容易受到风、寒、湿等外
邪的侵袭。故从络病理论出发，能够较好地分析ＰＲ
的病机特点。
２．１　发作期风夹诸邪痹阻络脉，以湿热多见
《圣济总录》曰：“周痹者……夫风寒湿之为痹，
本痹而不通，今乃能周身上下者，以其邪中于血脉之
间，与脉流通，随气上下，升降无碍也”［２３］。《温病条
辨》云：“痹证有周、行、著之分，其原有风、寒、湿、热
之异。……寒湿固有，热湿尤多”［２４］。风善行数变，
为百病之长。结合ＰＲ突发突止的发病特点，金教
授认为本病发作期多因风夹诸邪痹阻络脉，气血运
行不畅，不通则痛导致。其中以风夹湿热之邪侵袭
络脉多见，或虽夹寒湿，但因湿性缠绵，寒湿郁久最
易化热，湿热蕴结，胶着不化，闭阻经络。若患者平
素嗜食肥甘厚味，脾胃失运，湿浊内生，内外湿热相
合，气血凝滞，血络受损，则更易表现为关节肌肉红
肿热痛，屈伸不利。现代医学研究发现，ＰＲ在急性
发作期病变多集中在关节周围结构，以肌腱周围炎、
腱鞘炎为主，皮下浮肿也常出现［２５］。这些特殊的病
理变化与周痹发作期络脉受邪痹阻的特征相符合。
２．２　缓解期脾胃气血亏虚、肝肾虚损、络脉失养
《素问·刺法论》云：“正气存内，邪不可
干”［１４］１７５。虽然“风寒湿气，客于外分肉之间”是周
痹产生的重要原因，但究其根本是正虚不能抵御外
邪。络脉具有渗灌气血，环流经气以濡养脏腑与四
肢百骸的功能，气血阴阳是络脉发挥上述作用的物
质基础。《素问·生气通天论》曰：“骨髓坚固，气血
皆从”［１４］５。《灵枢·决气》言：“中焦受气取汁，变化
而赤，是谓血”［１３］６５。肝藏血主筋，肾藏精主骨。肝
肾精髓充盈，气血化生有源，络脉得养，则痹证不易
发生。有研究表明，ＰＲ临床上以中年人多见，常合
并类风湿关节炎、干燥综合征、系统性硬化症等多种
自身免疫性疾病［２６］。金教授认为ＰＲ的发生不仅
与外感风寒湿热、饮食不当有关，而且与先天禀赋不
足，后天久病体虚等因素均有关系，终致脾胃气血不
足、肝肾精髓虚损、络脉失养。故缓解期患者多表现
为腰膝酸软，乏力气短，纳呆便溏，自汗恶风等症状。
３　运用络病理论指导分期论治
在治疗上，因ＰＲ具有时发时止的特点，金教授
主张运用络病理论指导分期论治。提出发作期应祛
风通络，注重清热利湿，辅以虫类药搜风通络；缓解
期宜补气健脾，养血和络；补益肝肾，填精充络。
３．１　发作期
３．１．１　祛风通络，注重清热利湿　
ＰＲ发作期常见
受累关节及周围软组织突发炘热肿胀，疼痛剧烈，持
续数小时甚至数天，易反复发作。发作时亦并多伴
口咽干燥，渴喜冷饮，小便黄赤，舌红苔黄腻，脉滑数
等表现。金教授认为此时风湿热邪痹阻络脉是主要
病机，治疗上应祛风通络，注重清热利湿，临床上选
用九味羌活汤、当归拈痛汤加减治疗。常以威灵仙、
防风、白芷祛风通络；黄芩、生地清热养阴；丹皮、赤
芍凉血清热；茵陈、泽泻清热利湿。热毒赤盛，症见
关节皮肤红肿明显者，加金银花、连翘等清热解毒；
红肿疼痛部位以下肢关节为主者，常加黄柏、薏苡仁
等专清下焦湿热；兼见恶风者，加桂枝解肌通络；反
复发热、血沉居高不下者，加生石膏、知母等清阳明
气分之热。因上述诸药多寒凉之品，金教授嘱临证
处方需时时顾护中焦，常在方中配伍砂仁、香苏散等
温中行气之药方，以防过寒伤胃。
３．１．２　虫药搜风剔邪，通络止痛　金教授在ＰＲ发
作期喜加虫类药，认为虫类药不仅能够搜风剔邪，涤
痰化瘀，而且具有通达内外脏腑经络之功，止痛效果
非寻常草木可比。临床上常用蜈蚣、全蝎、僵蚕、蝉
衣、地龙等药物。蜈蚣，味辛性温，归肝经；全蝎，味
辛性平，归肝经，二药功效相近，均能通络止痛，息风
镇痉，攻毒散结。张锡纯称蜈蚣：“走窜之力最速，
内而脏腑外而经络，凡气血凝聚之处皆能开之……
其性尤善搜风，内治肝风萌动……外治经络中
风”［２７］。《冯氏锦囊秘录》记载全蝎：“善逐肝风，深
透筋骨”［２８］。对于关节疼痛较甚者，金教授常蜈蚣、
全蝎相须使用。僵蚕，味咸辛性平，归肝、肺、胃经，
具有息风止痉，化痰通络的功效。徐灵胎曰：“僵蚕
—８１—
程淼，等：金实教授基于络病理论辨治回纹型风湿症　第１期
感风而僵，凡风气之疾，皆能治之”［２９］。蝉蜕，味甘
性寒，归肺、肝经，具有散风除热、利咽透疹、息风止
痉之功效。《本草纲目》云：“蝉乃土木余气所化，饮
风吸露，其气清虚。故其主疗，皆一切风热之证……
治皮肤疮疡风热，当用蝉蜕”［３０］。当发作期患者关
节灼热不舒，心中烦闷，面部烘热，大便秘结时，金教
授常选僵蚕、蝉衣，另加姜黄、熟大黄，即予升降散以
宣热通络，泄浊解毒。另外，对于发作期关节红肿明
显者，金教授也常选用地龙以清热通络止痛。
３．２　缓解期
３．２．１　补气健脾，养血和络　疾病缓解期患者可如
常人，虽无发作时的关节疼痛，但患者患病日久，常
感周身乏力，心悸气短，汗出恶风，并多伴大便稀溏，
肌肉瘦削，面色萎黄，舌淡苔薄，脉细等表现，此时金
教授常用黄芪桂枝五物汤加减治疗。临床以黄芪、
党参、炒白术健脾益气；桂枝与白芍相配，调营卫、和
表里；当归、鸡血藤养血和络。汗出较多者常加龙
骨、牡蛎、糯稻根收敛止汗；怕冷明显加制附片、干姜
温阳散寒；腹泻较甚者，加山药、芡实健脾止泻；夜寐
不沉者加酸枣仁、龙眼肉养心安神。
３．２．２　补益肝肾，填精充络　若疾病缓解期患者常
感腰酸背痛，下肢乏力，不耐劳作，舌淡脉弱，此为肝
肾精髓不足表现。对此金教授常以独活寄生汤加减
出入，药用桑寄生、熟地、杜仲滋肾养肝，填精充络；
独活、防风祛风胜湿；当归、川芎、白芍养血和营。若
患者腰膝酸软明显，加补骨脂、续断、胡桃肉强筋健
骨；恶寒怕冷明显者，加巴戟天、仙灵脾补肾散寒；夜
尿频繁者，加芡实、金樱子固精缩尿。
４　验案举例
田某，女，５２岁，２０２０年５月８日初诊。患者既
往有发作性关节疼痛病史３０余年，自诉起病于生产
后，曾至北京某医院就诊，诊断为回纹型风湿症，间
断服用抗炎镇痛药治疗，效果欠佳。刻下：患者周身
怕冷，关节无明显红肿疼痛，时有头晕，纳谷不香，腹
中肠鸣，大便稀软，舌淡苔薄白，脉细。既往体健，否
认其他慢性病史。体格检查：颈肩关节无明显压痛，
肌力正常。诊断为周痹，证属脾胃气血不足，风寒湿
痹阻络脉，治当健脾益气，祛风除湿，养血和络，方用
黄芪桂枝五物汤加减：黄芪２０ｇ，桂枝１０ｇ，炒白芍
１０ｇ，鸡血藤２０ｇ，威灵仙１５ｇ，防风１５ｇ，白芷１２ｇ，
制附片１０ｇ（先煎），独活１２ｇ，炒白术１０ｇ，炒薏苡
仁３０ｇ，芡实３０ｇ，黄连６ｇ，砂仁４ｇ（后下），甘草
５ｇ。７剂，每日１剂，水煎，早晚饭后温服。
２０２０年５月１５日二诊：患者肠鸣偶作，大便稀
软较前改善，怕冷稍好转，近来时觉头部沉重，舌脉
同前。上方加羌活１０ｇ，蔓荆子１２ｇ，蜈蚣３条。１４
剂，每日１剂，水煎，早晚饭后温服。
２０２０年７月３日三诊：患者诉服用上方后头部
沉重感减轻，诸症基本缓解。１周前饮食不慎过食
肥甘后，发作性关节疼痛再作，每次发作约持续１
日，２日后又发。发作时以掌指关节、腕关节和膝关
节等部位为主，关节局部红肿发烫，口干欲饮，稍有
恶风，舌质红略暗，苔薄黄腻，脉滑数。当地医院查
红细胞沉降率（ＥＳＲ）５３ｍｍ·ｈ
－１。证属风湿热邪痹
阻络脉，治当清热利湿，祛风通络，以九味羌活汤合
白虎汤加减，拟方如下：威灵仙１５ｇ，防风１５ｇ，白芷
１２ｇ，生地３０ｇ，黄芩１５ｇ，生石膏３０ｇ（先煎），知母
１０ｇ，茵陈１５ｇ，泽泻１５ｇ，炒白芍３０ｇ，延胡索１５ｇ，
蜈蚣３条，香附１０ｇ，陈皮８ｇ，苏梗１０ｇ，砂仁４ｇ
（后下），甘草５ｇ。１４剂，每日１剂，水煎，早晚饭后
温服。
２０２０年７月１７日四诊：近来关节红肿热痛频
率发作较前减少，近期时有烦躁，头晕头重，纳可，二
便调，舌脉同前。上方加天麻１２ｇ，钩藤３０ｇ（后
下）。１４剂，每日１剂，水煎，早晚饭后温服。
２０２０年７月３１日五诊：患者关节红肿热痛已
基本未发作，无明显畏寒，偶有下肢酸痛，出汗，大便
不干结。当地医院查ＥＳＲ１６ｍｍ·ｈ
－１。上方加瘪
桃干３０ｇ。１４剂，每日１剂，水煎，早晚饭后温服。
此后患者间断复诊。定期随访，除受凉后关节
偶有轻微不适外，周期性关节红肿热痛未再复发。
按语：患者自诉起病于生产后，产后气血亏虚，
络脉失养，故而发为本病。初次就诊时以周身怕冷
为主，伴腹中肠鸣，大便稀软，处于疾病缓解期。中
焦脾胃虚弱，气血化生不足，络脉失荣，风寒湿乘虚
痹阻络脉。金教授以健脾益气，祛风除湿，养血和络
为治疗大法，拟黄芪桂枝五物汤加减治疗。药用黄
芪、炒白术、炒薏苡仁、芡实健脾益气；桂枝、炒白芍、
鸡血藤调和营卫，养血和络；威灵仙、防风、白芷、独
活、制附片祛风除湿，散寒止痛；黄连、砂仁、甘草燥
湿和中。二诊时患者自觉头重如裹，怕冷仍有，寒湿
明显，加羌活、蔓荆子祛风除湿，另加蜈蚣搜风剔邪
通络。后患者自觉症状改善，自行停药。三诊时临
近小暑，天气湿热渐重，患者又因未能忌口，过食肥
甘厚腻之品，内外湿热相合，痹阻络脉，导致周期性
关节红肿热痛再次发作。正如叶天士在《临证指南
—８２—
医案》中指出：“从来痹症，每以风寒湿三气杂感主
治。召恙之不同，由乎暑暍外加之湿热，水谷内蕴之
湿热”［１８］３９３。金教授以九味羌活汤合白虎汤加减。
方中威灵仙、防风、白芷祛风通络；生地、黄芩清热养
阴；生石膏、知母除烦止渴；茵陈、泽泻清热利湿；延
胡索、炒白芍行气缓急止痛；蜈蚣搜风剔络止痛；香
苏散健脾和胃。四诊时患者时感烦躁，头晕头重，肝
热上冲明显，加天麻、钩藤取天麻钩藤饮之意以清热
平肝。至五诊时，患者周期性关节红肿热痛未再发
作。随访至今未复发。
