·名老中医学术传承·
金实教授中医药治疗系统性红斑狼疮伴中枢神经损害
的临床经验
马诺莎１，汪悦２
（１．南京中医药大学附属医院，江苏南京　２１００２９；２．南京中医药大学第一临床医学院，江苏南京　２１００２３）
摘要：金实教授认为，系统性红斑狼疮伴中枢神经损害癫痫发作病理因素以风、痰、瘀、毒为主，常用经验方定痫汤加减；以发
作性头痛为特点的中枢神经损害患者，配合经验方活血定痛汤加减；中枢神经损害症状不严重者，标本同治，以益肾化毒的狼
疮方合定痫汤治疗。
关键词：狼疮伴中枢神经损害；临床经验；定痫汤；活血定痛汤；狼疮方
中图号：Ｒ２４９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１９）０１－０１０４－０２
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１９．
０１０４
（１）：１０４－１０５．
Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｊｉｎ　Ｓｈｉ
＇ｓ　Ｃｌｉｎｉｃａｌ　Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｉｎ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｓｙｓｔｅｍｉｃ　Ｌｕｐｕｓ　Ｅｒｙｔｈｅｍａｔｏｓｕｓ　ｗｉｔｈ　Ｃｅｎｔｒａｌ　Ｎｅｒｖｏｕｓ　Ｄａｍａｇｅ　ｗｉｔｈ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ
Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ
ＭＡ　
Ｎｕｏ－ｓｈａ
１，ＷＡＮＧ　
Ｙｕｅ
２
（
１．Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ；２．Ｔｈｅ　
Ｆｉｒｓｔ　
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　
Ｍｅｄｉ－
ｃａｌ　
Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｊｉｎ　Ｓｈｉ　ｂｅｌｉｅｖｅｓ　ｔｈａｔ　ｗｉｎｄ，ｐｈｌｅｇｍ，ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ　ａｎｄ　ｔｏｘｉｎ　ａｒｅ　ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｐａｔｈｏｌｏｇｉｃａｌ　ｆａｃｔｏｒｓ　ｏｆ　ｅｐｉｌｅｐｔｉｃ
ｓｅｉｚｕｒｅｓ　ａｓｓｏｃｉａｔｅｄ　ｗｉｔｈ　ｓｙｓｔｅｍｉｃ　ｌｕｐｕｓ　ｅｒｙｔｈｅｍａｔｏｓｕｓ　ｗｉｔｈ　ｃｅｎｔｒａｌ　ｎｅｒｖｅ　ｄａｍａｇｅ，ａｎｄ　ｉｔ　ｉｓ　ｃｏｍｍｏｎｌｙ　ｕｓｅｄ　ｔｏ　ａｄｄ　ａｎｄ　ｓｕｂｔｒａｃｔ
Ｄｉｎｇｘｉａｎ　ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ．Ｐａｔｉｅｎｔｓ　ｗｉｔｈ　ｃｅｎｔｒａｌ　ｎｅｒｖｏｕｓ　ｓｙｓｔｅｍ　ｄａｍａｇｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｚｅｄ　ｂｙ　ｐａｒｏｘｙｓｍａｌ　ｈｅａｄａｃｈｅ　ｓｈｏｕｌｄ　ｃｏｏｐｅｒａｔｅ　ｗｉｔｈ
ｔｈｅ　ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｈｕｏｘｕｅ　Ｄｉｎｇｔｏｎｇ　ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ．Ｉｆ　ｔｈｅ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ　ｏｆ　ｃｅｎｔｒａｌ　ｎｅｒｖｏｕｓ　ｓｙｓｔｅｍ　ｄａｍａｇｅ　ａｒｅ　ｎｏｔ　ｓｅｒｉｏｕｓ，ｔｈｅ　ｓｐｅｃｉ－
ｍｅｎ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｔｒｅａｔｅｄ　ｔｏｇｅｔｈｅｒ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｅｄ　ｗｉｔｈ　Ｄｉｎｇｘｉａｎ　ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｌａｎｇｃｈｕａｎｇ　ｆｏｒｍｕｌａ，ｗｈｉｃｈ　ｂｅｎｅｆｉｔｓ　ｋｉｄｎｅｙ　ａｎｄ　ｒｅｓｏｌｖｅ
ｔｏｘｉｎ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｌｕｐｕｓ　ｅｒｙｔｈｅｍａｔｏｓｕｓ　ｗｉｔｈ　ｃｅｎｔｒａｌ　ｎｅｒｖｏｕｓ　ｄａｍａｇｅ；ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ；Ｄｉｎｇｘｉａｎ　ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ；Ｈｕｏｘｕｅ　Ｄｉｎｇｔｏｎｇ
ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ；Ｌａｎｇｃｈｕａｎｇ　ｆｏｒｍｕｌａ
　　系统性红斑狼疮（ＳＬＥ）是一种可累及全身多脏
器的自身免疫性结缔组织疾病。ＳＬＥ患者中２５％
～７５％伴中枢神经系统（ＣＡＳ）损害
［１］。既往研究报
道，癫痫为ＳＬＥ神经系统损害最常见的合并症状，
发生率为５％～５７％，头痛作为一组非特异性症状，
在ＳＬＥ患者中发生率达３０％
［２］。金实教授，博士生
导师，国务院津贴专家，全国老中医药专家学术经验
继承工作指导老师，对中医药治疗风湿免疫性疾病
经验丰富，对ＳＬＥ伴中枢神经损害之患者审因求
本，处方精当，独具见解。近３年内，金实教授以中
医药治疗ＳＬＥ伴中枢神经损害患者１０余例，除继
续原先的基础治疗外，未用激素冲击，也未用抗癫痫
西药，大部分患者病情控制，仅２～３例患者偶有发
作，疗效显著。现将金教授中医药治疗ＳＬＥ伴中枢
神经损害的经验整理成文，以飨同道。
１　癫痫发作以风、痰、瘀、毒为主，常用定痫汤加减
　　金教授经过多年的临床实践，反复推敲，认为本
病以肝肾阴虚为本，风、痰、瘀、毒为标
［３］，本虚标实，
互为因果。若先天禀赋不足，素体阴虚，加之劳倦过
度，耗伤心血，情志不畅，肝郁化火，灼伤肝肾阴血，
导致阴血愈亏而发病，故肝肾阴虚为致病之本源。
肝肾阴虚，血脉空虚，运行无力，则邪毒易于蕴结，郁
—１０４—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３５　Ｎｏ．
１　Ｊａｎ．２０１９　
收稿日期：２０１８－０９－１４
（苏中医科教［２０１６］６号）
第一作者：马诺莎，女，博士研究生，Ｅ－ｍａｉｌ：１２４４９９５４８＠ｑｑ．
ｃｏｍ
通信作者：汪悦，男，教授，博士生导师，主要从事风湿免疫性疾病的研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｗａｎｇｙｕｅｐｈｄ＠１２６．
ｃｏｍ
而为热。热毒燔灼真阴，耗伤阴血，则肝肾阴虚更
甚，热毒搏结于血分，血脉瘀滞不通则为瘀血。瘀血
停滞，闭阻清窍，则发本病。痰邪每因风而动，患者
痰匿于内，肝风内动，风阳挟痰上扰，清窍被蒙，遂发
该病；或素体脾虚，痰湿内生，化热而冲逆于上，迷闭
心窍，动扰神明，从而发病。狼疮患者久病入络，瘀
血内生，久而生痰。痰久不化，又化成瘀，痰瘀互结，
互为因果。或邪毒侵入，热毒炽盛，播灼营血，蚀于
筋骨，伤于脏腑，五邪、痰饮、瘀血由生，邪闭脑窍，元
神失控，发为本病。
对发作频繁的狼疮性癫痫病患者，金教授仿《医
学心悟》定痫丸之意，创制经验方定痫汤，该方由胆
南星、石菖蒲、钩藤、僵蚕、丹参组成，功用：熄风涤
痰，祛瘀通络，清心开窍。较之心悟方，本验方具有
药简、力宏的特点。若风甚者，选加蜈蚣、天麻、干地
龙、石决明、代赭石；痰甚者，选加陈皮、天竺黄、白附
子；瘀甚者，选加当归、川芎、红花、地鳖虫；热甚者，
加黄芩、夏枯草、山栀等；心神不定选加酸枣仁、龙
骨、磁石等。本方加减不但对全身强直性痉挛发作
有效，而且对一些失神发作、单纯部分性发作亦有较
好的疗效。
２　以发作性头痛为特点的狼疮伴中枢神经损害患
者，配合活血定痛汤加减
部分以剧烈头痛、刺痛、胀痛、痛点固定的狼疮
伴中枢神经损害患者，金教授亦常投以经验方活血
定痛汤，该方由泽兰、川芎、炮山甲、当归、菊花、白
芷、天麻、黄芩、蔓荆子、白蒺藜、甘草组成，具有活血
通络，熄风止痛之功效。若肝阳上亢者，选加钩藤、
山栀、石决明；头痛甚者，选加玄胡、蜈蚣、防风；受寒
头痛者选加细辛、藁本、川乌、草乌。
３　中枢神经损害症状不严重者，标本兼顾，以狼疮
方合定痫汤加减
中枢神经损害症状不严重，癫痫发作次数较少、
每月１～２次的狼疮伴中枢神经损害患者常运用狼
疮方合定痫汤治疗。金教授经验方狼疮方由生地、
熟地、山萸肉、菟丝子、丹皮、青蒿、白花蛇舌草、半枝
莲组成。具有益肾养阴，清化瘀毒之功效。
４　验案举例
刘某，女，２８岁，江苏省无锡市人。初诊：２０１２
年３月１４日。病史：关节疼痛、面部红斑、间断性发
热４年，伴癫痫反复发作１年余。４年前无明显诱
因出现双面颊部蝶形红斑，伴发热３８．
５℃左右，全
身关节酸痛，自服感冒药热仍不退。曾在南京、上海
多所三甲医院诊治，查抗Ｓｍ抗体（＋）、抗ｄｓ－ＤＮＡ
（＋）、ＡＮＡ（＋），诊断为系统性红斑狼疮。经用激
素、ＣＴＸ、羟氯喹及中药治疗，症状改善，但近１年
多出现肢体麻木，短暂性意识丧失，结合脑电图异
常，诊断为“系统性红斑狼疮伴中枢神经损害”。刻
诊：肢体麻木，短暂性意识丧失，几秒钟后复常，伴有
头痛，近半年逐步加重，由每月１次，增加为３～４日
发作１次，乏力，纳减，苔薄微黄，舌有暗紫气，脉细
弦。证属肝阳上亢，风痰内闭，上蒙清窍。治以平肝
熄风，涤痰开窍为法，经验方定痫汤加减。处方：胆
南星１０ｇ，石菖蒲１２ｇ，钩藤３０ｇ（后下），僵蚕１２ｇ，
丹参３０ｇ，天麻１２ｇ，煅龙骨３０ｇ（先煎），石决明３０
ｇ，黄芩１５ｇ，蜈蚣３ｇ，威灵仙１５ｇ，橘络１０ｇ，生甘
草５ｇ。２８剂，每日１剂，水煎服２次。
二诊：２０１２年４月１２日。服药后病情明显改
善，４周来短暂意识丧失仅１次，头痛不适也有减
轻，不思饮食，上腹略胀，原方去威灵仙，加谷芽１５
ｇ，麦芽１５ｇ，山楂１２ｇ，砂仁４ｇ（后下）调理。２８剂，
每日１剂，水煎服２次。４月１２日后抽搐未再发
作，脑电图正常，治疗观察至２０１３年１１月，患者发
热未起，红斑消退，意识丧失未发。
按语：金教授指出，患者素体虚弱，真阴不足，瘀
热内盛，痹阻脉络，外侵肌肤，内损脏腑。脏腑俱虚，
功能减退，则易生痰浊，痰匿于内，肝风内动，风阳内
煽，夹痰蒙蔽清窍所致。痰邪每因风而动，痰因风动
则痫发，风熄痰静则痫止。故在涤痰开窍定痫的同
时，于诸化痰药中加入熄风平肝之品，如天麻、钩藤、
石决明、胆南星、僵蚕等，以制痰之动。久病络瘀，且
痰瘀同源，因此佐入丹参活血化瘀通络，以防瘀血阻
滞，影响津液正常输布而加重痰浊之患，且丹参用至
３０ｇ，有镇静安神之功
［４］，用于此处恰合病机。因虫
类药及金石类药伤胃气，金教授加入谷芽、麦芽、山
楂、砂仁健胃消食。诸药合用有平肝熄风，涤痰开窍
之功，适用于抽搐反复发作者。
