针刺代谢组学研究的现状与分析
张宏如１，陶嘉磊２，徐森磊１，卢圣锋１，倪光夏１＊
（１．南京中医药大学第二临床医学院，江苏南京　２１００２３；２．南京中医药大学附属医院，江苏南京　２１００２９）
摘要：针刺作为防治疾病的治疗手段，在临床上运用广泛。由于人体系统的复杂性，针刺作用机制尚不清楚，代谢组学的运用
可以为针刺效应规律和生物学基础提供有价值的信息，对于阐释针灸理论、促进针灸学的现代化和国际化有重要意义。在对
近十年针刺代谢组学研究现状进行分析总结后，提出不足与思路，以期促进针刺研究的发展。
关键词：针刺；代谢组学；进展；述评
中图号：Ｒ２４５
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１８）０５－０５３５－０６
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１８．
０５３５
Ｃｕｒｒｅｎｔ　Ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　Ｍｅｔａｂｏｎｏｍｉｃｓ
ＺＨＡＮＧ　
Ｈｏｎｇ－ｒｕ
１，ＴＡＯ　
Ｊｉａ－ｌｅｉ　
２，ＸＵ　
Ｓｅｎ－ｌｅｉ　
１，ＬＵ　
Ｓｈｅｎｇ－ｆｅｎｇ
１，ＮＩ　
Ｇｕａｎｇ－ｘｉａ
１＊
（
１．Ｔｈｅ　
Ｓｅｃｏｎｄ　
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ；２．Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ａｓ　ａ　ｍｅａｎｓ　ｏｆ　ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｄｉｓｅａｓｅｓ，ｉｓ　ｗｉｄｅｌｙ　ｕｓｅｄ　ｉｎ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｐｒａｃｔｉｃｅ．Ｂｅｃａｕｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ
ｃｏｍｐｌｅｘｉｔｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｈｕｍａｎ　ｂｏｄｙ，ｔｈｅ　ｍｅｃｈａｎｉｓｍ　ｏｆ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｉｓ　ｎｏｔ　ｙｅｔ　ｃｌｅａｒ．Ｔｈｅ　ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｍｅｔａｂｏｎｏｍｉｃｓ　ｃａｎ　ｐｒｏｖｉｄｅ
ｖａｌｕａｂｌｅ　ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｒｕｌｅ　ｏｆ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｅｆｆｅｃｔ　ａｎｄ　ｂｉｏｌｏｇｉｃａｌ　ｂａｓｉｓ，ａｎｄ　ｉｔ　ｉｓ　ｏｆ　ｇｒｅａｔ　ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅ　ｆｏｒ　ｅｘｐｌａｉｎｉｎｇ　ａｃｕｐｕｎｃ－
ｔｕｒｅ　ｔｈｅｏｒｙ，ｐｒｏｍｏｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｍｏｄｅｒｎｉｚａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｍｏｘｉｂｕｓｔｉｏｎ．Ａｆｔｅｒ　ａｎａｌｙｚｉｎｇ　ａｎｄ　ｓｕｍ－
ｍａｒｉｚｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｕｒｒｅｎｔ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ｏｆ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｍｅｔａｂｏｎｏｍｉｃｓ　ｉｎ　ｒｅｃｅｎｔ　ｔｅｎ　ｙｅａｒｓ，ｔｈｅ　ａｕｔｈｏｒ　ｐｕｔｓ　ｆｏｒｗａｒｄ　ｓｏｍｅ　ｄｅｆｉ－
ｃｉｅｎｃｉｅｓ　ａｎｄ　ｉｄｅａｓ　ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ｐｒｏｍｏｔｅ　ｔｈｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ　ｒｅｓｅａｒｃｈ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：
ａｃｕｐｕｎｃｔｕｒｅ；ｍｅｔａｂｏｎｏｍｉｃｓ；ｐｒｏｇｒｅｓｓ；ｒｅｖｉｅｗ
　　针灸作为祖国医学的重要组成部分，在临床上
运用已有几千年的历史。许多可靠的研究，包括系
统评价和随机对照试验证实，针刺对多种疾病都具
有一定的治疗效果并且相对安全，引起了国内外的
广泛关注，并且逐渐成为西方国家各种病症的替代
或补充治疗方法。针刺具有整体性、双向性调节特
征，如针刺足三里不但对便秘，腹泻，呕吐等消化系
统疾病有治疗效应外，对脊髓损伤、过敏性鼻炎、神
经性疼痛、关节炎、急性缺血性中风等疾病也有良好
的治疗效果［１］。虽然针刺的基础研究在过去一段时
间内取得了长足的进步，但其分子机制和生物学途
径仍不明确，特别是针刺穴位效应的普遍性与特异
性、针刺腧穴配伍、针刺刺激量与效应关系等核心问
题的研究，一定程度上阻碍了针灸现代化的进程。
作为系统生物学技术之一，代谢组学主要研究复杂
生命系统在内源或外源因子作用下的小分子代谢物
的改变，对全面理解复杂系统具有许多潜在的应用
和优势，可以为针刺效应规律和生物学基础提供有
价值的信息。目前，代谢组学分析已被用于研究穴
位的特异性效应，并评估针刺的安全性或影响因素。
本文在对代谢组学技术、针刺代谢组学研究进行综
述的基础上，提出目前针刺代谢组学研究主要存在
的问题与解决思路，以期给针刺基础，特别是与系统
生物学相关的研究提供借鉴。
１　代谢组学概述
代谢组学起源于上个世纪６０年代，因检测细胞
代谢物浓度量化的需要，气相色谱、气相色谱－质谱
技术相继被开发。１９９９年，代谢组学概念由英国伦
—５３５—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３４　Ｎｏ．
５　Ｓｅｐ．２０１８　
收稿日期：２０１８－０１－０９
作者简介：张宏如（１９８３－），男，讲师。＊通信作者：倪光夏，男，主任医师，博士生导师，主要从事针灸作用的基础与临床研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｘｇｎ６６
＠１６３．
ｃｏｍ
敦大学Ｎｉｃｈｏｌｓｏｎ教授正式提出［２］，认为其是生物
体应对生理病理刺激或基因修饰产生的所有代谢物
变化的定量测定，以此来确定生命体的功能调控规
律和系统生化谱。代谢组学是继基因、转录以及蛋
白组学后发展起来的系统生物学方法，分为靶向性、
非靶向性代谢组学两大类，主要利用气相色谱质谱
（ＧＣ－ＭＳ）、液相色谱质谱（ＬＣ－ＭＳ）、核磁共振氢谱
（
１　Ｈ－ＮＭＲ）等技术手段对生物流体、细胞、组织中的
小分子物质进行检测，通过建立多种数学判定模型，
在进行定性定量分析后，利用统计学方法确定差异
性代谢物，并且对这些差异代谢物进行生物信息学
分析，阐述干预措施引发的整体系统中代谢变化的
生物学意义［３］。
代谢物是细胞调节过程的最终产物，可以被视
为生物系统控制遗传或环境变化的最终反应。在过
去的二十年中，代谢组学已应用于评估环境压力，比
较不同生长阶段，发现药物和天然产物，进行毒理学
测定，研究疾病发病机制等多个方面，被认为是临床
和生物医学研究的重要工具。通过生物体液和组织
对完整生物体随时空改变的代谢物进行定量分析，
能够全面研究机体新陈代谢活动链上的终产物的变
化，然后将这些多维代谢轨迹与病理生理过程中的
生物学事件联系起来，反映生物体系的状态，进而被
用来理解疾病进展中涉及的病理过程并寻找各种病
症新的诊断或预后生物标志物。
２　针刺代谢组学研究进展
代谢组学强调从整体、动态角度研究机体的功
能变化，与中医针刺的整体观、系统观的理论内涵相
吻合。大量研究表明，机体接受针灸刺激所产生的
作用是多途径、多层次、多环节、多靶点的整体调节
作用，与代谢组学技术的优势特点存在一致性。自
２００８年，国内外学者通过代谢组学技术研究针刺效
应机制的报告逐步增加，主要集中在消化系统、心脑
血管系统、免疫系统以及对健康人群与动物的研究，
涉及针刺效应机制、穴位特异性、腧穴配伍、比较针
刺与艾灸效应差异等方面。
２．
１　消化系统
为了研究针刺对功能性消化不良（ＦＤ）的生物
学效应和代谢产物的影响，ＷＵ等［４］利用１　Ｈ－ＮＭＲ
技术分析了针刺足阳明经穴治疗６名女性患者血浆
代谢情况，结果显示，与健康对照组相比，ＦＤ患者
血浆葡萄糖、乙酸盐、磷脂酰胆碱等物质含量相对较
高，Ｎ－乙酰糖蛋白、乳酸、亮氨酸／异亮氨酸水平较
低，针刺治疗显着改变了亮氨酸／异亮氨酸、乳酸和
葡萄糖的水平。由于纳入患者人数仅有６人，其数
据的可靠性与稳定性大为降低，２０１５年注册的研究
方案，将患者样本量扩增至７０人，并随机分为针刺
与假针刺组，结合功能性ＭＲＩ和代谢组学方法，能
够更好的评估针刺对功能性消化不良的疗效和机
制［５］。李晓亮［６］利用ＬＣ－ＭＳ观察针刺合募配穴
（足三里、中脘）、下合穴、募穴治疗ＦＤ患者血浆代
谢组学机制，发现针刺合募配穴、下合穴、募穴都有
一定的良性调节作用，可能与调控苯丙氨酸代谢、精
氨酸和脯氨酸代谢有关，且合募配穴的总体调节作
用优于下合穴和募穴。动物模型中，有学者［７］利
用１　Ｈ－ＮＭＲ技术探究针刺俞、募穴和配穴对ＦＤ大
鼠血清代谢物的影响，发现针刺各组均能提高Ｎ－乙
酰糖蛋白的含量，降低ＶＬＤＬ／ＬＤＬ，与胃俞组、中脘
组相比，胃俞联合中脘组除了能更为显著的影响上
述大分子物质外，还能够上调ＨＤＬ。此外，利用ＬＣ
－ＭＳ技术观察电针足三里穴联合肝俞穴治疗肝郁
型ＦＤ大鼠尿液代谢组学的研究，结果显示，与模型
组比较，电针组γ?氨基丁酸的水平明显升高，且柠
檬酸、琥珀酸、苯丙氨酸、α?酮戊二酸、天门冬氨酸、
肉豆蔻酸有上升趋势，而假针刺组无明显差异［８］。
研究证实，针刺对慢性萎缩性胃炎（ＣＡＧ）也有
着良好的临床疗效［９］，但这种有益治疗的潜在机制
尚未确定。在综合了组织病理学检查和分子生物学
检测基础上，研究者采用１　Ｈ－ＮＭＲ技术分析了电针
对大鼠尿液，血清，胃，皮质和髓质多个生物样本的
小分子代谢物的影响，系统评估了ＣＡＧ的病理学
和电针的治疗效果。结果表明，ＣＡＧ可引起整体的
代谢改变，包括三羧酸循环、糖酵解、膜代谢和分解
代谢、肠道微生物群相关的代谢，而电针胃经中的四
白、梁门、足三里治疗能够通过减轻膜分解代谢，恢
复脑中神经递质的功能和部分逆转ＣＡＧ诱导的肠
道微生物代谢扰动，使许多ＣＡＧ诱导的代谢物变
化趋于正常化［１０］。在此基础上，他们利用血清、胃、
大脑皮层和髓质４种生物样本进一步通过上述技术
比较研究了电针与艾灸治疗ＣＡＧ大鼠的治疗机制
差异，发现电针和艾灸干预通过恢复许多ＣＡＧ诱
导的代谢变化显示出有益效果，艾灸主要通过调节
血清中的能量代谢发挥作用，而电针治疗的主要作
用部位是胃和脑的神经系统［１１］。但有研究表明，通
过１　Ｈ－ＮＭＲ技术观察艾灸与针刺对ＣＡＧ大鼠胃组
织代谢的影响，发现艾灸有利于调节ＣＡＧ大鼠胃
—５３６—
黏膜的修复和免疫力，而针刺干预后未有浓度发生
逆转的的差异代谢物［１２］。
除了上述消化系统疾病外，研究者们还对胃黏
膜病变、溃疡性结肠炎等疾病做了少量的针刺代谢
组学研究工作。ＸＵ等［１３］通过１　Ｈ－ＮＭＲ技术分析
电针对胃黏膜病变大鼠尿液、血清代谢产物的影响，
发现电针胃经穴位能够将受制备模型干扰的部分代
谢途径恢复至健康状态，且与电针胆经穴位有着极
其相似的代谢轮廓。杨阳等［１４］运用１　Ｈ－ＮＭＲ技术
研究足阳明经穴位（足三里、天枢、上巨虚穴）电针对
溃疡性结肠炎大鼠大脑皮层代谢物的影响，发现电
针干预后溃疡性结肠炎大鼠模型脑皮质中乳酸、谷
氨酸、总胆固醇和极低密度脂蛋白均升高，而丙氨酸
和低密度脂蛋白含量降低。吴巧凤等［１５］同样运
用１　Ｈ－ＮＭＲ技术，比较了针刺足阳明经穴与非经非
穴治疗溃疡性结肠炎大鼠模型大脑皮层代谢物的变
化，发现针刺足阳明经穴对溃疡性结肠炎大鼠脑皮
层水溶性代谢物的影响明显，对脂溶性代谢产物影
响较小，同样能够上调乳酸、谷氨酸水平，对磷酸肌
酸、Ｎ－乙酰天冬氨酰谷氨酸、核糖等代谢物也有上
调作用；而针刺非经非穴的影响主要表现在γ?氨基
丁酸、缬氨酸等。此外尚有通过１　Ｈ－ＮＭＲ技术探索
针刺对腹泻型功能性肠病［１６］与功能性便秘［１７］血浆
代谢物的研究，发现针刺天枢穴对血浆代谢物的整
体调整作用优于非经非穴，且均涉及３－羟基丁酸、
丙氨酸、胆碱等物质。
２．
２　免疫系统
为了探讨热补针法治疗类风湿性关节炎（ＲＡ）
的特异性机制，杜小正等［１８－１９］分别采用两种不同的
组学技术研究平补平泻、捻转补法及热补针法针刺
足三里对模型家兔血液代谢物谱的影响。利用ＬＣ－
ＭＳ技术发现，与正常组相比，模型组血液代谢物中
肉碱、癸酸、硬脂酸、乳酸等物质含量升高，亮氨酸、
缬氨酸、谷氨酰胺、焦谷氨酸、α?酮戊二酸等物质降
低［１８］；采用ＧＣ－ＭＳ发现，与正常组相比，亮氨酸、缬
氨酸、异亮氨酸、花生四烯酸的含量升高，α－酮戊二
酸、柠檬酸、棕榈酸、硬脂酸等物质水平降低［１９］。这
些物质涉及到脂肪酸、氨基酸、三羧酸循环以及糖类
代谢，各针刺组干预后上述代谢物均出现不同程度
的回调，平补平泻法、捻转补法及热补针法均可调节
ＲＡ异常的代谢通路，而热补针法在调控三羧酸循
环与糖代谢紊乱方面均明显优于平补平泻、捻转补
法。同时，研究者还通过ＬＣ－ＭＳ技术研究了模型
家兔尿液代谢物变化，发现模型组尿液代谢物变化
主要体现于亮氨酸代谢低下，嘌呤代谢与色氨酸代
谢的增强，针刺平补平泻、捻转补法及热补针法手法
均可使ＲＡ异常的上述代谢通路等发生逆转，且热
补针法在调控亮氨酸代谢方面明显优于平补平泻、
捻转补法［２０］。虽然以上研究一定程度上证实了热
补针法对ＲＡ的有效性和特异性，但从以上差异性
代谢物结果不难看出自相矛盾的地方：硬脂酸、亮氨
酸、缬氨酸在相同的血液标本中，因采用不同的组学
技术检测出现了模型组中血清代谢物相对含量完全
相反的结果，一定程度上降低了数据的稳定性与可
靠性。任超展［２１］同样采用ＬＣ－ＭＳ技术研究了ＲＡ
模型家兔尿液代谢物变化，发现了２５个差异性代谢
物，主要涉及能量代谢、多种氨基酸代谢、嘌呤代谢、
嘧啶代谢以及脂肪酸代谢等，热补针法等各针刺组
均能使ＲＡ代谢物谱向正常组靠近而偏离模型组，
且热补针法组向正常组靠得最近。此外，尚有通过
ＬＣ－ＭＳ技术分析急性痛风性关节炎大鼠多个时间
点的尿液和血浆，研究表明针刺可以使紊乱的代谢
网络趋于恢复，为ＬＣ－ＭＳ代谢组学技术将为研究
针刺治疗急性痛风性关节炎的生物效应提供一个独
特视角［２２］。
２．
３　心脑血管系统
心脑血管系统疾病也是当前临床的常见病、多
发病，针刺对原发性高血压、稳定性心绞痛等有着良
好的防治作用。邓淑芳［２３］通过ＬＣ－ＭＳ对针刺治疗
原发性高血压（ＥＨ）的血浆代谢全谱进行分析，发现
针刺经穴组能够提高患者血浆中油酸的水平，针刺
非经非穴组能够下调血浆苯丙氨酸浓度，与非经非
穴组相比，经穴组患者治疗后血浆代谢物中溶血磷
脂胆碱浓度显著上升，而花生四烯酸浓度显著下降。
于正［２４］采用靶向的ＬＣ－ＭＳ技术研究循经取穴对
ＥＨ患者血浆靶向代谢小分子的影响，发现尿素、蔗
糖和半乳糖与平均动脉压相关，循经取穴针刺能有
效降低ＥＨ患者的血压，并且能调整与能量代谢相
关的小分子，如蔗糖、肌醇、苏氨酸以及色氨酸等，也
能调整间接参加能量代谢的小分子，而这可能与循
经取穴针刺的降压效应相关。一项靶标的多反应监
测－质谱研究选取了４７个与ＥＨ密切相关的的血浆
代谢物，通过针刺干预治疗３月后再检测这些代谢
物，结果表明油酸和肌醇是高血压血浆和健康血浆
之间最重要的差异代谢物，针刺可以使血浆油酸和
肌醇恢复到正常水平，伴随着２４小时收缩压和舒张
—５３７—
张宏如，等：针刺代谢组学研究的现状与分析　第５期
压的降低和昼夜血压节律的改善［２５］。陈亮［２６］采用
ＬＣ－ＭＳ技术，研究循经取穴、他经取穴和非经非穴
对慢性稳定性心绞痛患者血浆目标代谢物的影响，
结果表明循经取穴和他经取穴引起的代谢物改变与
其临床效应存在一定相关性，但循经取穴产生的代
谢组学效应与心血管相关目标分子关联度更高；非
经非穴和基础治疗引起的代谢物改变与临床无明显
相关性。
２．
４　健康研究对象
利用健康试验体进行针刺研究有助于比较针刺
与艾灸的效应差异，理解针刺产生的应激反应与作
用机制，并评价针刺的安全性。足三里是针刺研究
中最常用的取穴，钟欢等［２７］利用１　Ｈ－ＮＭＲ探讨艾灸
与针刺足三里对健康青年血清代谢物调节作用，从
代谢物层面揭示艾灸与针刺对志愿者血清代谢物都
有调节作用，艾灸倾向于对骨骼肌能量的调节，针刺
更倾向于对脂质代谢的调节，且以上调节作用具有
时效性特征。ＹＡＮ等［２８］通过ＬＣ－ＭＳ结合多变量
统计分析研究了针灸干预健康男性尿液代谢物，确
定了５３种与足三里相关的特定代谢物，并且发现显
著改变的谷氨酸和谷氨酸酯代谢、柠檬酸循环、丙氨
酸和谷氨酸盐代谢，以及维生素Ｂ６代谢、α?亚麻酸
代谢５个代谢通路。而ＺＨＡＮＧ等［２９］以唾液为样
本，确定了２６种差异代谢物，并发现苯丙氨酸代谢、
丙氨酸、天冬氨酸和谷氨酸代谢、谷氨酰胺和谷氨酸
代谢以及类固醇激素生物合成途径在针刺足三里后
发生了变化。在此基础上，他们继续以健康男性为
研究对象，联合蛋白质组学技术，分析了针刺足三里
后的血清代谢谱特征，在血清代谢组中鉴定出３４种
差异代谢物，发现针刺刺激对甘油磷脂代谢，脂肪酸
代谢，醚脂代谢影响显著，同时鉴定了一系列差异蛋
白，且发现大多数蛋白在多种代谢途径的调节中起
关键作用［３０］。
吴巧凤等［３１－３２］利用１　Ｈ－ＮＭＲ技术从针刺对健
康男性血浆、尿液代谢谱影响的角度探讨了阳明经
穴的特异性，结果发现针刺阳明经穴对机体尿液代
谢物的影响基本一致，均可以升高马尿酸和氧化三
甲胺，降低甘氨酸，针刺阳明经穴与针刺阳陵泉对尿
液代谢物的影响差别不大，但与针刺委中后的差异
明显［３１］；而血浆代谢组学结果显示足三里组、阳陵
泉组、委中组能良好区分，但足三里组、梁门组和巨
"组的区分并不明显。针刺阳明经穴位与能量代谢
通路密切相关，针刺阳陵泉组与脂代谢、脂转运密切
相关，而针刺委中对血浆代谢物影响不大。动物实
验分析了健康大鼠血清，尿液，皮质和胃组织提取物
的１　Ｈ－ＮＭＲ光谱数据集，表明电针诱导的代谢变化
主要涉及氨基酸代谢，能量代谢，脂肪酸β?氧化，胆
碱代谢和肠道微生物群相关代谢中的代谢，对胃经
穴于胆经穴的刺激反应存在明显的代谢差异［３３］。
２．
５　其他
除了上述系统相对集中的研究外，针刺代谢组
学研究还涉及对单纯性肥胖症患者［３４］，急性偏头痛
大鼠模型与无先兆偏头痛患者［３５］，男性运动员疲
劳［３６］，衰老小鼠［３７］等方面，在验证针刺效应的同
时，都阐释了部分针刺作用机制或不同腧穴的作用
特征。
３　针刺代谢组学研究存在的问题与思考
３．
１　代谢组学技术与规范流程
目前，代谢组学分析的主要技术有ＮＭＲ、ＧＣ－
ＭＳ与ＬＣ－ＭＳ。针刺代谢组学研究以ＮＭＲ运用最
多，其次是ＬＣ－ＭＳ。ＮＭＲ方法具有无损伤性、接近
生理条件下进行实验、样本处理简单等优点，但与
ＬＣ－ＭＳ相比，存在灵敏度低，对高通量差异较大的
样品检测难度大等不足。ＧＣ－ＭＳ是测量小分子代
谢物的首选方法，尤其是初级代谢产物（有机酸、氨
基酸等），具有高精密度、灵敏度及耐用性，而ＬＣ－
ＭＳ具有分离效能高、分析速度快、检测灵敏度高的
特点，同时不受样品挥发性和热稳定性的限制，无需
衍生化处理。在针刺代谢组学研究中，使用上述单
一技术对于代谢产物的系统研究显然是不够，因为
不同的代谢组学技术所检测出的代谢产物有所偏
向，如ＧＣ－ＭＳ对于氨基酸、有机酸等极性较大的小
分子物质极其灵敏，而ＬＣ－ＭＳ对脂质类物质的检
测具有优势。在上述针刺干预功能性消化不良的研
究中可以发现，研究们所检测到的差异性物质各种
各样，缺乏一致性。因此，要全面了解针刺对生命体
代谢产物影响需综合多种检测方法。需要说明的
是，代谢组学技术自身也存在着局限，其检测到的处
于最下游的代谢产物缺乏一定的特异性，往往需要
与其他组学技术、分子生物学与影像学手段联用，才
能使获得的数据更具说服力。此外，针刺代谢组学
研究的各个步骤需要有规范的流程，如在实验设计
时，要充分考虑到代谢组学的影响因素，包括样本种
类、采集时间、采集部位、样本数、前处理方式等，这
样可以使数据信息更客观，通过有效的查询、准确的
分析数据、促进数据的交换，使数据的价值最大利
—５３８—
用［３８］。
３．
２　代谢物质的鉴定
代谢组学研究最基本、最具挑战的点在于代谢
产物的鉴定。虽然一些商品化软件诸如Ｍｅｔａｂｏ－
Ａｎａｌｙｓｔ、ＸＣＭＳ、ＭｅｓｔｒｅＮｏｖａ、ＸｗｉｎＮＭＲ不断被研
发出来，使数据处理流程相对简单、规范，但对于代
谢产物的鉴定仍然是困难的，特别是高通量的ＬＣ－
ＭＳ数据。造成这种情况的客观因素在于代谢产物
的同质性、均匀性不高，导致色谱分析相对困难，而
没有建立相关的代谢组学数据库是最重要的因素。
针刺代谢组学研究物质鉴定多通过比对国外代谢组
学数据库中物质的保留指数或一、二级质谱来确定，
由于仪器的型号、仪器状态、检测的方法等因素，致
使大部分物质无法准确匹配，使得高通量的技术获
得的有效数据相对有限，且使物质的鉴定存在一定
的主观性，会出现上述类风湿关节炎血清代谢产物
自相矛盾的现象，一定程度上制约了针刺代谢组学
研究的发展。因此要真正利用好代谢组学技术来进
行针刺研究，不断完善的数据库建设是极其必要的。
３．
３　针刺代谢组学后续研究不足
从上述研究可以看出，目前的针刺代谢组学研
究仍处于起步阶段，后续研究开展严重不足。绝大
部分研究仅仅停留在发现针刺腧穴后产生的差异代
谢物，并通过已有的针刺理论进行推测和解释，未对
针刺调控差异代谢物的机制作深入研究，显然这种
浮于表面的研究成果对针刺基础研究的推动是极其
有限的。而这些差异代谢物的最终确定尚且需要通
过扩大样本量以及独立样本进行验证；在确定了差
异代谢物之后，为了进一步分析，需要对调控这些差
异代谢物的上游蛋白、基因进行关联研究，并结合同
位素示踪等技术进行确认。在明确、理清上述差异
代谢物以及针刺调控其代谢具体机制的前提下，结
合针刺穴位效应的普遍性与特异性、针刺腧穴配伍
等针刺研究的关键科学性问题进行有针对的挖掘是
针刺代谢组学研究后续工作的重点。
４　小结
代谢组学是一个快速发展的领域，为针刺相关
研究带来了新的有价值信息。将代谢组学技术应用
于针刺研究，可为针灸基础研究提供更科学、更符合
针灸作用规律的证据，在联合其他技术手段的情况
下，能够优化治疗的有效性，并且相对全面、系统地
揭示针灸学的科学内涵，促进针灸现代化。在进行
针刺代谢组学研究时，需着重研究针刺穴位效应的
普遍性与特异性、针刺腧穴配伍、针刺刺激量与效应
关系、针刺与艾灸的机制差异等关键问题，此外，需
注重质量控制，将试验设计、采样、检测等诸多环节
中可能的干扰尽可能减少到最小。相信随着研究的
深入，代谢组学将给针刺研究带来突破。
