韩明向教授辨治咳嗽变异性哮喘经验
陈晶晶１，张念志２
（１．安徽中医药大学研究生院，安徽合肥　２３００３８；２．安徽中医药大学第一附属医院，安徽合肥　２３００３１）
摘要：对韩明向教授辨治咳嗽变异性哮喘的临床经验进行总结，认为该病与风、痰、瘀、虚关系密切，提出了咳嗽变异型哮喘
“一本三因”的病因病机观点，即气阴两虚为“本”，风邪扰动、痰饮内伏、瘀血久留为“因”。治疗以祛风宣肺，利咽润喉为先导；
以化痰通络，活血行瘀为主线；以健脾益气，养阴增液为根本。以达到扶正祛邪，标本兼顾。
关键词：咳嗽变异性哮喘；气阴两虚；韩明向
中图号：Ｒ２４９．
８
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１９）０６－０７３２－０３
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１９．
０７３２
Ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｎ　Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｈａｎ　Ｍｉｎｇ－ｘｉａｎｇ＇ｓ　Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｃｏｕｇｈ　Ｖａｒｉａｎｔ　Ａｓｔｈｍａ
ＣＨＥＮ　
Ｊｉｎｇ－ｊｉｎｇ
１，ＺＨＡＮＧ　
Ｎｉａｎ－ｚｈｉ　
２
（１．Ｇｒａｄｕａｔｅ　
Ｓｃｈｏｏｌ，Ａｎｈｕｉ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｈｅｆｅｉ，２３００３８，Ｃｈｉｎａ；２．Ｔｈｅ　
Ｆｉｒｓｔ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ａｎ－
ｈｕｉ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｈｅｆｅｉ，２３００３１，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｅ　ａｒｔｉｃｌｅ　ｓｕｍｍａｒｉｚｅｄ　ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｈａｎ　Ｍｉｎｇ－ｘｉａｎｇ＇ｓ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｃｏｕｇｈ　ｖａｒｉａｎｔ　ａｓｔｈｍａ
（ＣＶＡ）．Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｈａｎ　ｈｅｌｄ　ｔｈａｔ　ＣＶＡ　ｉｓ　ｃｌｏｓｅｌｙ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｔｏ　ｗｉｎｄ，ｐｈｌｅｇｍ，ｓｔａｓｉｓ　ａｎｄ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ．Ｉｎ　ｔｅｒｍｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｅｔｉｏｌｏｇｙ　ａｎｄ
ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　ＣＶＡ，ｈｅ　ｐｕｔ　ｆｏｒｗａｒｄ"Ｏｎｅ　ｒｏｏｔ　ｃａｕｓｅ　ａｎｄ　ｔｈｒｅｅ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ"，ｔｈａｔ　ｉｓ，ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｏｆ　ｑｉ　ａｎｄ　ｙｉｎ　ａｓ"ｏｎｅ　ｒｏｏｔ
ｃａｕｓｅ"，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｄｉｓｔｕｒｂａｎｃｅ　ｏｆ　ｗｉｎｄ　ｐａｔｈｏｇｅｎｓ，ｔｈｅ　ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ　ｏｆ　ｐｈｌｅｇｍ　ａｎｄ　ｆｌｕｉｄ　ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ａｃｃｕｍｕｌａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｓｔａｓｉｓ　ａｒｅ"
ｔｈｒｅｅ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ"．Ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅ　ｉｓ　ｇｕｉｄｅｄ　ｂｙ　ｅｘｐｅｌｌｉｎｇ　ｗｉｎｄ　ａｎｄ　ｄｉｓｐｅｒｓｉｎｇ　ｌｕｎｇ，ｍｏｉｓｔｅｎｉｎｇ　ｐｈａｒｙｎｘ　ａｎｄ　ｔｈｒｏａｔ，ｒｅ－
ｓｏｌｖｉｎｇ　ｐｈｌｅｇｍ　ａｎｄ　ｄｒｅｄｇｉｎｇ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓ，ａｃｔｉｖａｔｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ　ｃｉｒｃｕｌａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｒｅｍｏｖｉｎｇ　ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ　ａｓ　ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｌｉｎｅ，ｉｎｖｉｇｏｒａｔｉｎｇ
ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　ｑｉ　ａｎｄ　ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｙｉｎ　ａｎｄ　ｉｎｃｒｅａｓｉｎｇ　ｆｌｕｉｄ　ａｓ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｓ，ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ａｃｈｉｅｖｅ　ｔｈｅ　ｐｕｒｐｏｓｅ　ｏｆ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｉｎｇ　ｈｅａｌｔｈｙ　ｑｉ，ｅ－
ｌｉｍｉｎａｔｉｎｇ　ｐａｔｈｏｇｅｎｉｃ　ｆａｃｔｏｒｓ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｂｏｔｈ　ｔｈｅ　ｒｏｏｔ　ｃａｕｓｅ　ａｎｄ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｃｏｕｇｈ　ｖａｒｉａｎｔ　ａｓｔｈｍａ；ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｏｆ　ｑｉ　ａｎｄ　ｙｉｎ；Ｈａｎ　Ｍｉｎｇ－ｘｉａｎｇ
　　咳嗽变异性哮喘（ＣＶＡ）是一种特殊类型的哮
喘，临床表现为阵发性、刺激性干咳，遇冷空气、灰
尘、油烟等易诱发或加重咳嗽，伴有咽痒等症状。我
国高达３３．３％的慢性咳嗽由咳嗽变异性哮喘所
致
［１］。目前现代医学治疗ＣＶＡ主要使用支气管扩
张剂或者类固醇药物等。通过西医规范治疗，短期
疗效尚可，然而一旦停药则易复发，且西医治疗存在
副作用、耐药性以及依赖性等问题。对此，传统中医
药治疗ＣＶＡ患者具有改善机体肺脾功能、降低病
情复发以及缩短疗程等优势。韩明向教授为全国第
二、四、五、六批名老中医药专家学术经验继承工作
指导老师，博士研究生导师，从事临床、教学、科研工
作近６０载，笔者随诊观其运用中药治疗ＣＶＡ的疗
效显著，现将其经验总结如下。
１　病因病机
多年来，韩教授对ＣＶＡ的病因病机展开了较
深入的研究，其根据ＣＶＡ的发病、证候、转归以及
愈后等特点，归纳总结ＣＶＡ的病机特点为“一本三
因”，气阴两虚为其本，风邪扰动、痰饮内伏、瘀血久
留为其因。
１．
１　风邪扰动为发病的基础
《素问·风论》云：“故风者，百病之长也，至其变
化，乃为他病也，无常方，然致有风气也。”
［２］肺为华
盖，肺为娇脏，喜润恶燥，风为百病之长，为外邪之先
—７３２—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３５　Ｎｏ．
６　Ｎｏｖ．２０１９　
收稿日期：２０１９－０４－２０
第一作者：陈晶晶，男，博士研究生，Ｅ－ｍａｉｌ：５０４９７０２５０＠ｑｑ．
ｃｏｍ
通信作者：张念志，男，教授，主任医师，主要从事中医药治疗呼吸系统疾病的临床研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｚｈａｎｇｎｉａｎｚｈｉ６８０９＠ｓｏｈｕ．
ｃｏｍ
导，即所谓“伤于风者，上先受之”
［２］。韩教授在长期
的临床观察中总结ＣＶＡ患者咳嗽特点为阵咳、呛
咳及挛急突然发作，且伴随咽痒、喉痒、喷嚏、恶风等
症状，患者多由受风、冷空气及异味诱发而作痒，一
痒即咳，较难控制。临床证候表现出了祖国医学中
风盛则痒甚和风善行而数变的特点。韩教授强调本
病虽属哮喘的一种，但临床表现仅以咳为主，且有
“风咳”之称，《诸病源候论》记载风咳症状：“欲语因
咳，言不得竟是也”
［３］，故风邪扰动为其发病的基础。
１．
２　痰瘀互结为久治不愈的核心
《沈氏尊生书》曰：“久咳经年累月百药不效，余
无他症，与劳嗽异者。”
［４］再如《诸病源候论》中所述：
“定后复发，连滞，经久也。”
［３］这里的“百药不效”及
“定后复发”与本病顽固难愈的特点相类似。韩教授
根据ＣＶＡ患者的病程缠绵、久治不愈及反复发作
等特点并结合望闻问切，认为病人机体内存在导致
其缠绵难愈的致病因素，即痰饮和瘀血。二者皆为
机体津液代谢失常所产生的病理产物，二者一旦形
成又会成为新的致病因素。《诸病源候论》云：“诸痰
者，此由血脉壅塞，饮水积聚而不消散，故成痰
也”
［３］，故痰瘀互结为其久治不愈的核心。
１．
３　气阴两虚为病情进展的根本
肺为娇脏，喜润恶燥，如《素问·阴阳应象大论》
所云：“西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺生皮毛
……其在天为燥，在地为金，在体为皮毛，在藏为
肺。”
［２］韩教授指出，患者往往在急性期疏忽治疗，就
诊率偏低，常常自行口服抗菌药物或镇咳定喘药物，
效果欠佳，致使疾病迁延日久，邪气郁久化热，热盛
伤阴耗气，阴津失润，气失摄纳，就医时多已至病程
后期，故气阴两虚是病情进展的根本。临床表现为
咽干、咽痒，一痒即咳，咳后暂舒，但稍后会病情加
重，伴口干、咽燥、神疲乏力、纳差腹胀、舌红少苔脉
细弱等。
总之，本虚标实是ＣＶＡ病因病机特征，本虚为
气阴两虚，标实为风痰瘀夹杂。
２　证治特点
２．
１　以祛风宣肺，利咽润喉为先导
《河间六书·咳嗽论》记载：“寒、暑、燥、湿、风、
火六气，皆令人咳”。
［５］韩教授临床诊疗ＣＶＡ十分
注重风邪的主导地位，其认为ＣＶＡ之咳嗽常以风
邪为先导。风邪乃六淫之首，是致病最广泛的邪气，
寒暑燥等邪气多跟随风邪共同侵袭人体。韩教授强
调临床常见ＣＶＡ继发于外感邪气迁延失治、误治
或未予重视的患者，他指出风为阳邪，病久必伤津耗
气，肺气阴一旦受损后，则机体又易反复感受风邪，
而致症状屡作，形成恶性循环，逐渐转为内伤复杂证
候，故临床多主张“贵在初起得法为善”
［６］，在外感阶
段及时地祛邪治疗对于阻断病情进一步进展尤为关
键。
韩教授认为治疗本病应以祛风宣肺，利咽润喉
为先，因ＣＶＡ病位在咽喉、气道以及肺络，其位偏
上，故用药宜轻。临床有偏寒、偏热、偏燥之不同。
韩教授对于偏风寒者临床常以小青龙汤和桂枝汤化
裁加减；对于偏风热者临床常以桑菊饮和葶苈大枣
泻肺汤化裁加减；对于偏风燥者临床常以清燥救肺
汤和百合固金汤化裁加减。此外，韩教授治疗ＣＶＡ
的咽痒、无痰、咳嗽常常在方中加入利咽润喉之品，
以解决局部症状，常选用罗汉果、胖大海、木蝴蝶、玄
参、桔梗、山豆根、牛蒡子等。
２．
２　以化痰通络，活血行瘀为主线
韩教授临床根据百病多由痰作祟的经典理论，
认为ＣＶＡ与支气管哮喘存在病理机制上的统一
性，ＣＶＡ患者多因“宿根”痰饮久伏于肺，每遇外感
风邪而引动伏痰，以致痰气搏结于气道而发病。同
时，韩教授认为瘀血和痰饮皆属阴邪，二者形成又可
共同致病，进而导致ＣＶＡ缠绵难愈。韩教授强调
ＣＶＡ乃久病顽疾，瘀血亦是ＣＶＡ病理变化的一个
重要方面，临床治疗本病不仅要重视辨痰治痰，而且
不能忽视通利肺络、活血化瘀中药的使用。
韩教授认为ＣＶＡ多由于痰瘀互结，每遇风邪
扰动，不期而发。痰瘀互结贯穿始末，临床应以化痰
通络，活血行瘀为主线，中病即止。临床治疗本病善
用二陈汤和桃红四物汤化裁加减，常选用橘络、川贝
母、姜半夏、桃仁、丹参、虎杖、莪术等。对于久病顽
咳，痰瘀互结者，韩教授临床善用虫类中药，常用僵
蚕、蝉衣、蜈蚣、全蝎、地龙等加强药力。
２．
３　以健脾益气，养阴增液为根本
《素问·咳论》云：“五脏六腑皆令人咳，非独肺
也”
［２］，韩教授临床多从脾肺论治ＣＶＡ之顽咳，他
强调脾气虚与肺阴虚并见乃ＣＶＡ之咳嗽的根本原
因。脾属土，肺属金，母子相依，且脾为气血生化之
源，若脾气健旺，气血充实，则肺金饱满，气机畅利。
肺喜润恶燥，且肺金的宣肃功能亦依赖于脾气的运
化和布散功能，咳嗽日久化热，灼伤肺阴，子盗母气
则脾气虚亦重，即肺阴虚与脾气虚相互影响，日久则
会形成气阴两虚的病理状态。
—７３３—
陈晶晶，等：韩明向教授辨治咳嗽变异性哮喘经验　第６期
韩教授以健脾益气，养阴增液为根本治则，并佐
以祛风、化痰、行瘀之品，严谨组方治疗ＣＶＡ之久
咳，临床自拟哮咳１号方治疗ＣＶＡ患者，疗效确
切。药用生黄芪３０ｇ，生白术３０ｇ，桑叶１５ｇ，枇杷
叶１５ｇ，木蝴蝶６ｇ，麦冬１５ｇ，北沙参１５ｇ，紫菀１５
ｇ，百部１０ｇ，款冬花１５ｇ，桃仁１０ｇ，地龙６ｇ，炙甘
草６ｇ等。方中生黄芪、白术共为君药，补肺健脾、
益气扶正；桑叶、枇杷叶、木蝴蝶、麦冬、北沙参共为
臣药，养阴润肺；佐以紫菀、百部、款冬花止咳化痰；
桃仁、地龙活血通络；使药炙甘草调和诸药。全方共
奏益气养阴，活血祛风，止咳化痰之功。
３　病案举例
黄某，男，３９岁。初诊：２０１８年８月１８日。患
者确诊为咳嗽变异性哮喘９年余，症见咳嗽，咯痰色
白，口干咽痒，夜间加重，气短乏力，唇甲紫绀，纳差
便秘，夜寐欠安。舌质暗苔薄黄，脉沉涩滑。西医诊
断：咳嗽变异性哮喘；中医诊断：哮咳，辨证属气阴两
虚，风痰瘀阻。治以益气养阴，祛风化痰，活血行瘀。
药用黄芪３０ｇ，生白术３０ｇ，木蝴蝶６ｇ，桑叶１５ｇ，
麦冬１５ｇ，北沙参１５ｇ，炙款冬花１５ｇ，防风６ｇ，僵
蚕６ｇ，地龙６ｇ，桃仁１０ｇ，橘络１０ｇ，生龙骨３０ｇ
（先煎），生牡蛎３０ｇ（先煎），鸡内金１０ｇ，炙甘草６
ｇ。７剂，每日１剂，早晚饭后半小时温服。
二诊：２０１８年８月２５日。患者诉药后夜间不
咳，白天稍咳，咽痒减轻，痰少，仍口干乏力，食可，大
便畅，眠可，舌质暗苔薄白，脉沉涩。稍作加减，原方
去生龙骨、生牡蛎、鸡内金，加桔梗１０ｇ，继服７剂。
三诊：２０１８年９月１日。患者诉药后诸症明显
好转，白天偶有咳嗽，舌质稍暗苔薄白脉沉。仍守原
法，去僵蚕，加黄精３０ｇ，绞股蓝１５ｇ，山药１５ｇ。续
服７剂。
四诊：２０１８年９月８日。诸症平稳，继续巩固
治疗。
按：本例患者乃气阴两虚，痰瘀互结，风邪扰动，
肺失宣肃，发为哮咳。韩教授指出，治疗当气阴同
治，虚实兼顾，治以益气养阴，祛风化痰，活血行瘀。
以自拟哮咳１号方加减，以黄芪、白术内补脾肺之
气，增强机体免疫力；北沙参、麦冬、桑叶、木蝴蝶养
阴增液，滋养肺之脉络；现代药理研究表明
［７］地龙具
有松弛气管平滑肌、抗过敏、调节免疫等功效；桃仁
活血润燥通便；炙款冬花止咳化痰；橘络、僵蚕化痰
通络；生龙骨、生牡蛎宁神镇咳；配合少量防风祛风
解表，使补中寓散；鸡内金消食化积，以助脾胃吸收
药力；甘草调和，诸药合用，扶正驱邪，标本兼顾。二
诊时加桔梗增强利咽润燥之功。三诊时加黄精、山
药、绞股蓝以扶正固本，三者药性平和，均可健脾益
气，养阴填精，临床疗效满意。
