·名老中医学术传承·
顾奎兴教授辨治食管癌经验
李志鹏，李伟兵，包玉花
（江苏省肿瘤医院，江苏省肿瘤防治研究所，南京医科大学附属肿瘤医院，江苏南京　２１０００９）
摘要：介绍顾奎兴教授诊治食管癌的经验，认为食管癌为本虚标实之证，正气亏虚、脏腑功能失调是食管癌的发病基础，痰瘀
互结、癌毒内蕴是食管癌的病机关键。治疗上强调顾护中焦脾胃，同时注重化痰逐瘀、软坚散结、清热解毒，注重辨病与辨证
相结合，并且在不同的治疗时期，亦有针对性诊治，选药用量讲究三因制宜。
关键词：食管癌；顾奎兴；中医治疗；名医经验
中图分类号：Ｒ２４９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２　０４８２（２０２０）０６　０８９２　０３
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０２０．
０８９２
Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｇｕ　Ｋｕｉｘｉｎｇ　Ｄｉａｇｎｏｓｉｎｇ　ａｎｄ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｅｓｏｐｈａｇｕｓ　Ｃａｎｃｅｒ
ＬＩ　
Ｚｈｉ－ｐｅｎｇ，ＬＩ　
Ｗｅｉ－ｂｉｎｇ，ＢＡＯ　
Ｙｕ－ｈｕａ
（
Ｊｉａｎｇｓｕ　
Ｃａｎｃｅｒ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ，Ｊｉａｎｇｓｕ　
Ｉｎｓｔｉｔｕｔｅ　
ｏｆ　
Ｃａｎｃｅｒ　
Ｒｅｓｅａｒｃｈ，Ｔｈｅ　
Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｃａｎｃｅｒ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｕｎｉ－
ｖｅｒｓｉｔｙ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１０００９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｅ　ｐａｐｅｒ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｄ　ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｇｕ　Ｋｕｉｘｉｎｇ＇ｓ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｉｎ　ｄｉａｇｎｏｓｉｎｇ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｅｓｏｐｈａｇｕｓ　ｃａｎｃｅｒ．Ｉｔ　ｗａｓ　ｒｅ－
ｇａｒｄｅｄ　ｔｈａｔ　ｅｓｏｐｈａｇｕｓ　ｃａｎｃｅｒ　ｗａｓ　ａ　ｓｙｍｐｔｏｍ　ｏｆ　ｒｏｏｔ－ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ａｎｄ　ｂｒａｎｃｈ－ｅｘｃｅｓｓ．Ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｏｆ　ｈｅａｌｔｈｙ　ｑｉ　ａｎｄ　ｄｙｓｆｕｎｃｔｉｏｎ　ｏｆ
ｚａｎｇ－ｆｕ　ｏｒｇａｎｓ　ｗｅｒｅ　ｔｈｅ　ｐａｔｈｏｌｏｇｉｃａｌ　ｂａｓｅ　ｗｈｉｌｅ　ｂｉｎｄｉｎｇ　ｏｆ　ｐｈｌｅｇｍ－ｓｔａｓｉｓ　ａｎｄ　ａｃｃｕｍｕｌａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｃａｎｃｅｒ　ｔｏｘｉｎ　ｗｅｒｅ　ｔｈｅ　ｋｅｙｐｏｉｎｔｓ．
Ａｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ，ｉｔ　ｗａｓ　ｈｉｇｈｌｉｇｈｔｅｄ　ｔｈａｔ　ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ　ｍｉｄｄｌｅ－ｊｉａｏ　ｏｆ　ｓｐｌｅｅｎ　ａｎｄ　ｓｔｏｍａｃｈ，ｃｏｍｂｉｎｅｄ　ｗｉｔｈ　ｄｉｓｓｏｌｖｉｎｇ　ｐｈｌｅｇｍ
ａｎｄ　ｒｅｍｏｖｉｎｇ　ｓｔａｓｉｓ，ｓｏｆｔｅｎｉｎｇ　ｈａｒｄｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｄｉｓｓｉｐａｔｉｎｇ　ｍａｓｓｅｓ，ａｎｄ　ｃｌｅａｒｉｎｇ　ｈｅａｔ　ａｎｄ　ｒｅｓｏｌｖｉｎｇ　ｔｏｘｉｎｓ．Ｉｎ　ａｄｄｉｔｉｏｎ，ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａ－
ｔｉｏｎ　ｏｆ　ｄｉｓｅａｓｅ　ａｎｄ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｃｏｍｂｉｎｅｄ　ａｎｄ　ｉｎ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｓｔａｇｅｓ，ｔａｒｇｅｔｅｄ　ｄｉａｇｎｏｓｉｓ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ａｐｐｌｉｅｄ
ａｎｄ　ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｉｎ　ａｃｃｏｒｄａｎｃｅ　ｗｉｔｈ　ｔｈｒｅｅ　ｃａｔｅｇｏｒｉｅｓ　ｏｆ　ｅｔｉｏｌｏｇｉｃ　ｆａｃｔｏｒｓ．
ＫＥＹＷＯＲＤＳ：ｅｓｏｐｈａｇｕｓ　ｃａｎｃｅｒ；Ｇｕ　Ｋｕｉｘｉｎｇ；ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｉｎ　ＴＣＭ；ｄｉｓｔｉｎｇｕｉｓｈｅｄ　ｄｏｃｔｏｒ＇ｓ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ
　　食管癌是原发于食管黏膜上皮的恶性肿瘤，主
要为鳞癌和腺癌。临床上以进行性吞咽困难为进展
期典型症状
［１］。在我国恶性肿瘤中发病率居第５
位，死亡率居第４位
［２］。食管癌早期症状不明显，主
要通过手术切除方式治疗，中晚期食管癌患者则需
配合放化疗及内科相关治疗，预后欠佳。中医药在
食管癌治疗中具有独特的优势，对于改善食管癌患
者临床症状、减轻放化疗毒副反应等方面有着较好
的疗效。
顾奎兴教授是全国第六批老中医药专家学术经
验继承工作指导老师，中华全国中医药学会肿瘤专
业委员会常委，江苏省抗癌协会传统医学与肿瘤康
复专业委员会主任委员。从医五十余年，擅长中西
医结合治疗各种消化系统肿瘤，临床疗效显著。笔
者有幸随师临床学习，受益匪浅，现将顾教授辨治食
管癌经验总结如下，以飨同道。
１　对病因病机的认识
在中医古籍中并无“食管癌”的病名，但根据其
发病特点和临床表现，可将其归属为“噎膈”的范畴。
顾教授认为食管癌的病因不外乎内因和外因两个方
面：内因主要是机体虚弱，正气不足，脏腑功能失调；
外因主要与情志不遂、饮食不节相关，尤其是饮食不
节，常食辛辣燥烈之品，导致食道受损，脾失健运，
而致痰瘀内生，内毒积聚。
—８９２—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３６　Ｎｏ．
６　Ｎｏｖ．２０２０　
收稿日期：２０１９－０９－１０
第一作者：李志鹏，男，住院医师，Ｅ－ｍａｉｌ：
ｌｉｚｈｉｐｅｎｇ２００８＠１２６．
ｃｏｍ
通信作者：包玉花，女，副主任医师，主要从事肿瘤疾病的中西医结合临床和基础研究，Ｅ－ｍａｉｌ：ｂｕｈ＿ｂｕｈ＠１６３．
ｃｏｍ
１．
１　正气亏虚，脏腑功能失调是食管癌的发病基础
《素问》曰：“正气存内，邪不可干”“邪之所凑，其
气必虚”
［３］。顾教授认为癌病发生的主要病因为正
气虚损，脏腑功能失调。临床食管癌发生多以中老
年为主，随着年龄的增大，正气逐渐亏虚，机体防御
能力下降，易遭外邪侵袭，癌毒积聚，以致罹患肿
瘤
［４］。《金匮翼·膈噎反胃统论》曰：“噎膈之病，大
都年逾五十者，是津液枯槁者居多。”
［５］顾教授指出，
食管癌属于正气亏虚，又主要表现为脾气亏虚，因脾
为后天之本，气血生化之源，若脾胃虚弱，化源匮乏，
必致机体正气不足，正如张景岳云：“脾胃不足及虚
弱失调之人，多有积聚之病”
［６］。从临床上来看，肿
瘤患者大都存在不同程度的免疫功能低下，再加上
多数患者接受手术或者放化疗治疗，进一步损伤脾
胃，耗伤正气，无法与肿瘤相抗衡。因此脾气虚弱是
食管癌的主要发病基础，贯穿疾病发展的始终。
１．
２　痰瘀互结，癌毒内蕴是食管癌的病机关键
顾教授认为癌症的主要病机是全身属虚，局部
属实，正气虚弱是形成肿瘤的内在因素，而局部癌瘤
则是在正虚的基础上形成的。脾气虚弱，失于健运，
痰浊内生，阻碍气机，瘀血内停，痰浊与瘀血相搏结，
阻塞食道，积聚成有形之肿块，故见吞咽困难，饮食
难下。痰浊与瘀血胶结日久，蕴而化热形成癌毒，癌
毒是恶性肿瘤的主要致病因素，在疾病的发展过程
中起着决定性作用。癌毒形成以后又作为新的致病
因素作用于机体，进一步耗伤人体正气，导致脏腑功
能衰弱或失调，影响气血津液的运行与输布。正气
亏虚，无力与癌毒抗衡，而癌毒愈强，愈易耗伤正气，
如此反复形成恶性循环，终致邪气亢盛、正气极虚的
局面。
２　食管癌的治疗
２．
１　顾护脾胃，扶正祛邪
２．
１．
１　益气健脾，扶正固本　《医宗必读》曰：“积之
成也，正气不足，而后邪气踞之。”
［７］中医通过扶正，
可以增强体内的正气，以达到养正除积的目的。因
脾胃虚弱是食管癌发生的病理基础并贯穿疾病发展
的始终，所以顾教授认为益气健脾，扶正固本是治疗
食管癌的主要原则。脾胃为后天之本，脾胃运化功
能正常，才能确保气血生化之源不竭，从而增强机体
的免疫力，提高机体的抗癌能力。同时食管癌接受
放化疗患者经常出现恶心呕吐、食欲不振等消化道
症状，通过健运脾胃，既可以减轻放化疗的毒副反
应，也为后续的进一步治疗提供保障。顾教授临证
时以益气健脾除湿为要，常选用生黄芪、党参、太子
参、茯苓、苍术、白术、生薏苡仁等药物。
２．
１．
２　化痰逐瘀，软坚散结　顾教授认为食管癌为
本虚标实之证，正气虚弱是食管癌发病的病理基础，
而痰浊、瘀血、癌毒是在此基础上形成的致病因素。
食管癌患者主要表现为饮食梗阻、吞咽困难、呕吐痰
涎，甚至胸骨后疼痛，主要是由于痰、瘀、癌毒互结于
食管所致，所以对于食管癌的治疗常采用化痰逐瘀、
软坚散结的方法以祛除有形实邪。顾教授常用半
夏、胆南星、夏枯草等化痰；同时化痰必理气，气顺则
痰消，予厚朴、木香、枳实、苏梗等理气药；活血化瘀
常用三棱、莪术、乳香、没药、三七、丹参等改善微循
环，阻止癌栓形成；软坚散结则选用昆布、海藻、牡
蛎、瓦楞子等
［４］。
２．
１．
３　清热解毒，消癌抑瘤　顾教授指出，痰浊、瘀
血是食管癌的主要致病因素，痰瘀互结是食管癌临
床常见证型，痰瘀胶结日久，必然化热蕴毒，癌毒内
生，浸润腐蚀食管，患者出现胸骨后灼热疼痛，进热
食后加重，因此临床常用清热解毒之品，如白花蛇舌
草、半枝莲、蒲公英、山慈菇等。此外顾教授对于食
管癌的治疗注重辨病与辨证相结合，在辨证的基础
上，结合现代药理研究，重视抗癌中药的灵活应用，
以期获得更好的疗效，临床常选用威灵仙、红豆杉、
露蜂房、重楼、守宫、干蟾皮等药物。
２．
２　分期诊治，衷中参西
随着医疗技术的发展，临床治疗食管癌的手段
获得了极大的丰富。顾教授强调应充分发挥中西医
结合治疗食管癌之优势，制订最能让患者获益的治
疗方案。如患者处于食管癌早期，有手术指征，则以
手术为先，不可贻误手术最佳时机，术后行中医药治
疗，以八珍汤合逍遥散为主方，酌情加用益气养血之
品；化疗期间以益胃汤为主方，加用健脾和胃之品；
放疗期间则以沙参麦冬汤为主方，加用滋阴润燥之
品；放、化疗间歇期，以六君子汤为主方，加用益气养
胃之品。此外，顾教授还结合患者的临床症状及检
验指标，选用相应药物，如恶心呕吐加代赭石、旋覆
花、姜半夏，食欲不振加炒谷芽、炒麦芽，口干明显加
生地黄、麦冬等，贫血加鸡血藤、鹿血晶，白细胞降低
加生黄芪、山药，肝功能异常加垂盆草，肿瘤骨转移
加补骨脂、骨碎补等。
２．
３　选药用量，三因治宜
顾教授用药讲究因人因时因地制宜，正如
《素问·五常政大论》曰：“能毒者以厚药，不胜毒者
—８９３—
李志鹏，等：顾奎兴教授辨治食管癌经验　第６期
以薄药”
［３］，年轻、形体壮实者气血充沛，筋骨强健，
在拟方中攻邪药种类较多，用量亦较大，如将白花蛇
舌草、红豆杉、山慈菇、生薏苡仁等同用，药量酌情增
加；对于年老、病期较晚者，气血亏虚、生机减退，抗
癌药不过２味，且用量较轻。《素问·六元正纪大
论》云：“用寒远寒，用凉远凉，用温远温，用热远热，
食宜同法”
［３］，在春夏阳气旺盛之时用热药，则味少
量小，并且佐以藿香、佩兰等芳香化湿之品；在秋冬
阴气旺盛之时用寒药，亦味少量小，并佐以炮姜、吴
茱萸等温运之品。此外，顾教授临床用药时参考病
理及免疫组化情况，如病理提示恶性程度高、免疫组
化结果提示增殖速度快，可增加攻邪药物及剂量。
３　病案举例
汪某，男，７７岁，因“进食不畅１月余”于２０１８
年８月２９日初诊。胃镜示：距离门齿２３～２６ｃｍ见
增殖性病灶，表面高低不平，溃疡形成，质硬，触之易
出血，食管管腔狭窄，胃底贲门无异常。胃镜病理：
（食管）鳞癌，Ⅱ级。胸部及上腹部增强ＣＴ示：食管
下段局部增厚，管腔狭窄并见不规则软组织影，突向
腔内，最大截面２．
５ｃｍ×１．
７ｃｍ，强化明显。瘤旁、
隆突下淋巴结肿大；纵膈、两肺门、腹腔淋巴结稍大。
结合患者病情，拟行放化疗降期，再行手术治疗，但
患者年事已高，本人及家属拒绝上述治疗方案，遂行
中医治疗。刻下：神疲乏力，吞咽不畅有梗阻感，时
有疼痛，以进食硬物为甚，尚可进软食，稍有饮水呛
咳，咽干不适，纳谷欠馨，大便干结，寐差。舌质暗
红，舌下脉络微怒张，苔白腻，脉弦滑。西医诊断：食
管鳞癌，中医诊断：噎膈，辨证为脾气虚弱，痰瘀互
结，癌毒内蕴证，治当益气健脾，理气化痰，化瘀解
毒。处方：太子参９ｇ，生白术９ｇ，云茯苓１５ｇ，八月
札１２ｇ，全瓜蒌１５ｇ，莪术９ｇ，藤梨根３０ｇ，石见穿
３０ｇ，生薏苡仁３０ｇ，山慈菇１５ｇ，干蟾皮９ｇ，天龙
６ｇ，威灵仙１５ｇ，玄参３０ｇ，大枣１５ｇ。１４剂，水煎，
每日１剂，早晚２次分服。
复诊：２０１８年９月１２日，患者连服上药半月，
自诉进食梗阻感较前缓解，饮水顺畅，口干，纳食尚
可，大便通畅，舌质红苔薄，脉弦滑。此痰瘀互结，郁
久生热伤阴，治守原法，效不更方，酌加养阴之品以
清热。原方加生地１５ｇ，麦冬９ｇ。
患者门诊随诊１年余，坚持中医治疗，诸症好
转，多次复查ＣＴ示病灶平稳未见明显进展。
按：顾教授认为，治疗食管癌时，无论是补虚还
是泻实，都必须始终注意调理气机，兼顾气血，才能
补而不滞，气畅而痰化瘀散。此例患者，脾气亏虚，
痰瘀互结，气机阻滞于中焦，壅塞不通，故见吞咽不
畅有梗阻感，时有疼痛，咽干不适。治疗借鉴参苓白
术散之意，以太子参、白术、茯苓共为君药，脾气充则
有化湿之力，湿浊去自有健脾之功，共同发挥益气健
脾之功用；生薏苡仁健脾利湿，八月札利湿止痛，同
为臣药；瓜蒌、莪术等理气活血化痰之品俱为佐药；
大枣调和诸药，益气和中，为使药。在顾护正气的同
时，加用干蟾皮、天龙等解毒消癥之品，方证得当，寓
通于补，标本兼顾。
