风药治疗咳嗽变异性哮喘探析
王月娇，马健＊　（南京中医药大学基础医学院，江苏南京　２１００２３）
摘要：咳嗽变异性哮喘是引起慢性咳嗽的常见疾病之一，临床以反复发作的刺激性干咳为主要表现。现代医学多运用治疗支
气管哮喘的药物控制病情、缓解症状。中医学从风邪伏肺着手，应用风药治疗，取得一定的疗效。综合分析风药的特点，提出
风药能够辛散解表、疏风祛邪；升发脾阳、调中益气；引药入经、直达病所；利咽通窍、止咳解痉；搜风透络、祛邪止痉。为临床运
用风药治疗咳嗽变异性哮喘提供理论依据。
关键词：咳嗽变异性哮喘；风药；机理
中图号：Ｒ２５６．１２
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１６）０２－０１０７－０４
ＤＯＩ：１０．１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．１６７２－０４８２．２０１６．０１０７
Ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｅｃｈａｎｉｓｍ　ｏｆ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｃｏｕｇｈ　Ｖａｒｉａｎｔ　Ａｓｔｈｍａ　ｗｉｔｈ　Ｗｉｎｄ－ｅｘｐｅｌｌｉｎｇ　Ｄｒｕｇｓ
ＷＡＮＧ　
Ｙｕｅ－ｊｉａｏ，ＭＡ　
Ｊｉａｎ＊
（Ｔｈｅ　
Ｂａｓｉｃ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｓｃｈｏｏｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｃｏｕｇｈ　Ｖａｒｉａｎｔ　Ａｓｔｈｍａ（ＣＶＡ）ｉｓ　ｏｎｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｏｍｍｏｎ　ｃａｕｓｅｓ　ｏｆ　ｃｈｒｏｎｉｃ　ｃｏｕｇｈ．Ｒｅｃｕｒｒｅｎｔ　ｉｒｒｉｔａｔｉｎｇ　ｔｕｓｓｉｃｕｌａｔｉｏｎ　ｉｓ
ＣＶＡ＇ｓ　ｍａｉｎ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｍａｎｉｆｅｓｔａｔｉｏｎ．Ｍｏｄｅｒｎ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｕｓｅｓ　ｄｒｕｇｓ　ｗｈｉｃｈ　ｔｒｅａｔ　ｂｒｏｎｃｈｉａｌ　ａｓｔｈｍａ　ｔｏ　ｃｏｎｔｒｏｌ　ｔｈｅ　ｄｉｓｅａｓｅ　ｏｒ　ｔｏ　ｒｅｌｉｅｖｅ
ｓｙｍｐｔｏｍｓ．Ｉｔ　ｉｓ　ｓｔａｔｅｄ　ｔｈａｔ　ｐａｔｈｏｇｅｎｉｃ－ｗｉｎｄ－ｉｎｖａｄｉｎｇ－ｌｕｎｇ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｆａｃｔｏｒ　ａｃｃｏｕｎｔｉｎｇ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｆｏｒｍｉｎｇ　ｏｆ　ＣＶＡ　ｉｎ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ
Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ．Ｔｒｅａｔｉｎｇ　ＣＶＡ　ｗｉｔｈ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｈｅｒｂａｌ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｓｕｃｈ　ａｓ　ｗｉｎｄ－ｅｘｐｅｌｌｉｎｇ　ｄｒｕｇｓ　ｈａｓ　ａｃｈｉｅｖｅｄ　ｃｅｒｔａｉｎ　ｅｆｆｅｃｔｓ．Ｂａｓｅｄ
ｏｎ　ｃｏｍｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅ　ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｏｆ　ｗｉｎｄ－ｅｘｐｅｌｌｉｎｇ　ｄｒｕｇｓ，ｉｔ　ｉｓ　ｒｅｐｏｒｔｅｄ　ｔｈａｔ　ｗｉｎｄ－ｅｘｐｅｌｌｉｎｇ　ｄｒｕｇｓ　ｃａｎ　ｄｉｓｐｅｌ　ｗｉｎｄ
ｐａｔｈｏｇｅｎ，ｒｉｓｅ　Ｓｐｌｅｅｎ　Ｑｉ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｅ　ｄｒｕｇｓ　ｉｎｔｏ　ｍｅｒｉｄｉａｎｓ，ｒｅｌｉｅｖｅ　ｃｏｕｇｈ　ａｎｄ　ｒｅｌｉｅｖｅ　ｓｐａｓｍ．Ｔｈｅ　ｓｔｕｄｙ　ｃａｎ　ｐｒｏｖｉｄｅ　ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌ　ｂａ－
ｓｉｓ　ａｎｄ　ｆｅａｓｉｂｌｅ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｉｎ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｔｏ　ｔｒｅａｔ　ＣＶＡ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：ｃｏｕｇｈ　ｖａｒｉａｎｔ　ａｓｔｈｍａ；ｗｉｎｄ－ｅｘｐｅｌｌｉｎｇ　ｄｒｕｇｓ；ｍｅｃｈａｎｉｓｍ
　　咳嗽变异性哮喘（Ｃｏｕｇｈ　ｖａｒｉａｎｔ　ａｓｔｈｍａ，
ＣＶＡ）是一种特殊类型的哮喘，咳嗽是其惟一或主
要临床表现，无明显喘息、气促等症状或体征，但有
气道高反应性。ＣＶＡ可在各个年龄段发病，尤其好
发于儿童，有反复发作、迁延不愈的特点。诊断标准
为：①慢性咳嗽，常伴有明显的夜间刺激性咳嗽；②
支气管激发试验阳性，或呼气峰流速日间变异率＞
２０％，或支气管舒张试验阳性；③支气管舒张剂治疗
有效。其治疗原则与支气管哮喘治疗相同，大多数
患者吸入小剂量糖皮质激素联合支气管舒张剂（β２－
受体激动剂或氨茶碱等），必要时可短期口服小剂量
糖皮质激素治疗。治疗时间不少于８周
［１］。因
ＣＶＡ以慢性咳嗽为主要症状，可将其归入中医学
“咳嗽”范畴。患者常在遇到环境刺激后发作，并有
咽痒则咳、忽发忽止、痰液稀少、苔白脉浮等风邪犯
肺为主要表现的病证特点
［２］。有学者认为其本质属
于“风咳”，并从疏风宣肺的角度出发，选用炙麻黄、
苏子、防风、荆芥、白芷、藁本、蝉蜕、薄荷、蔓荆子、牛
蒡子等轻清上浮、辛散解表之疏风药，以祛风散邪、
行气宣肺、利咽解痉
［３］。并对以剧烈咳嗽、气道挛急
难解为主要症状的痉咳者，以及病程较长、久治难愈
者加用僵蚕、地龙、全蝎等虫类息风药以搜风透络、
祛邪止痉，临床随证加减
［４］。
１　ＣＶＡ的发病机理探讨
ＣＶＡ临床大多以风邪伏肺、肺气失宣为主要表
现。《素问·太阴阳明论》云：“伤于风者，上先受
之。”
［５］风邪侵袭，首犯卫表，邪气内侵自口鼻而入；
因肺合皮毛，开窍于鼻，故风邪为患，首伤肺气。肺
气被扰，宣降失调，则见咳嗽。因风邪善行而数变，
故ＣＶＡ发作忽发忽止；风胜则动，故ＣＶＡ以刺激
—１０７—
Ｊ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．３２　Ｎｏ．１　Ｍａｒ．２０１６　
收稿日期：２０１５－０８－０９；修稿日期：２０１５－１２－２０
作者简介：王月娇（１９９１－），女，江苏南通人，南京中医药大学２０１５级硕士研究生。＊通信作者：１３７７０６８８８１１＠１６３．ｃｏｍ
性干咳为主要表现。《素问·风论》曰：“故风者百病
之长也，至其变化乃为他病也，无常方，然致有风气
也。”
［５］风邪可存于四季，ＣＶＡ一年均可发生，无明
显季节差异，故风邪为ＣＶＡ形成的主要病因。病
程初始，可为风邪单独致病，亦可风中挟寒、热、湿、
燥等邪气合而为病。若兼有他邪，除风邪致病的表
现外，可有寒、热、湿、燥等邪气致病的偏性。若失
治、误治则风邪不去，病程日久邪气深入肺络、伏于
肺金，扰乱肺气，使肺气宣降失司；亦有先天禀赋不
足者，肺脾素亏，肺络空虚则风易内伏。风伏肺络者
每遇异味、冷风、灰尘等，即可内外合邪，而发咳嗽。
若ＣＶＡ日久不愈而致肺气耗损、无力祛邪，则邪气
愈深，甚可危及他脏。故ＣＶＡ病机大多以风邪伏
肺，肺气失宣为关键。
近年来现代医学认为ＣＶＡ发病机制多与遗传
因素、环境因素、感染因素、神经因素等有关
［６］。遗
传学研究认为ＣＶＡ属多基因遗传，易感遗传基因
主要与Ｔ细胞、特异性ＩｇＥ，及决定ＩｇＥ调节和哮喘
气道炎症发生发展的相关基因等有关，其遗传度约
为８０％，常在特定的人群中发生。环境因素主要与
冷热刺激、空气污染、接触过敏原、运动过量等有关。
ＣＶＡ作为一种特殊类型的哮喘，以持续气道炎性反
应与气道高反应为特点
［７］。感染发生时多种炎症细
胞浸润，以及炎症介质、细胞因子分泌增加使气道黏
膜上皮损伤、纤毛脱落形成气道慢性非特异性炎症，
导致气道高反应性。慢性炎症使支气管上皮受损，
迷走神经末梢暴露后对各种刺激的敏感性增高，神
经纤维兴奋阈值降低，受到致病因子刺激可迅速引
起支气管平滑肌反射性增强，产生咳嗽反射。
２　风药治疗ＣＶＡ的作用分析
２．１　辛散解表，疏风祛邪
ＣＶＡ病程初始以风邪所致表实证为主要表现，
因风邪既可单独为患，又能挟其他外邪共同致病，故
疏风祛邪为治疗ＣＶＡ第一要义。疏风药多辛散轻
扬、偏行于表，可宣肺气、行郁滞；其质轻可托邪外
出，使邪有出路，肺气流利。临床中以麻黄为解表祛
风、宣肺止咳首选药。麻黄有较强的辛散解表、行气
宣肺功效，可使ＣＶＡ剧烈的刺激性干咳得以迅速
缓解；临证多以麻黄配伍杏仁，两者一升一降，使肺
气宣降得复，功效倍增
［８］。防风、细辛、荆芥、羌活、
柴胡等因辛散解肌、宣肺行气，使肺气畅达，咳嗽自
止，亦多为应用。风药一般多具有辛味，现代药理研
究表明辛味药多富含挥发油、苷类及生物碱。挥发
油有较强的解热、镇痛、抗炎、扩血管、改善微循环、
抗过敏、松弛气管平滑肌、止咳等药理学作用，对于
ＣＶＡ的慢性气道炎症以及平滑肌痉挛有较好的针
对作用
［９］。
２．２　升发脾阳，调中益气
ＣＶＡ病程较长，部分患者咳嗽日久，可有气虚
的表现。咳嗽剧烈，不能自止可损伤肺气，迁延不愈
子病及母，终会导致脾气亏损。脾虚清阳不升则无
以输布水谷精微化生气血，气血生化乏源则营卫不
足。邪之所凑，其气必虚，营阴不足则不能荣养周
身、卫阳虚弱则无以固护肌表，营卫亏虚则易感受六
淫邪气，而致ＣＶＡ反复发作。李东垣曰：“脾胃一
虚，肺气先绝。”
［１０］故需培土生金，健脾益气。因风
药主升，可升发脾阳，调中益气。《内外伤辨惑论·
饮食劳倦论》曰：“胃中清气在下，必加升麻、柴胡以
引之……二味苦平，味之薄者，阴中之阳，引清气上
升也……又能助阳气上升，以散滞气，助诸甘辛为
用。”
［１０］升麻、柴胡等辛散升浮之品，可鼓舞脾阳、升
提中气，又能辛散行气，配伍黄芪、党参、蛤蚧、甘草
等补益之品可使其补而不滞，则脾气健旺，运化复常
而能充养营卫，补益肺金，固护肌表，使正气存内，邪
不可干。
２．３　引药入经，直达病所
ＣＶＡ病位在肺，肺为华盖，其势较高。《兰室秘
藏·头痛门》云：“高巅之上，惟风可到，故味之薄者，
阴中之阳，乃自地升天者也。”
［１１］病位高者，非味薄
质轻之药不可至；唯风药轻清上浮，能载药上行，直
达病所。ＣＶＡ患者因剧烈咳嗽而致周身气机失常，
久则可影响脾气、肝气。风药多入肺、脾、肝经，可调
畅气机，恢复周身气机升降，尚可通达经络，引清气
舒展生发、鼓舞气血畅行于经脉，荡涤邪气，使邪去
正安
［１２］；柴胡专入少阳经，可调畅肝气助肺气宣降；
升麻、葛根专入阳明经助胃中清气上升。临床多运
用风药配伍紫菀、款冬花、杏仁、枇杷叶、桔梗、前胡
等载药上行入肺络以化痰止咳；配伍黄芪、党参等入
肺经、脾经以补益肺脾之气。药理研究发现荆芥挥
发油可抑制致炎性细胞因子及炎症介质而解热、镇
痛、抗炎，直接松弛平滑肌并能对抗组胺、乙酰胆碱
所引起的气管平滑肌收缩作用
［１３］。柴胡挥发油及
柴胡皂苷可解热、镇痛、镇静、抗炎、止咳、抗病毒，柴
胡多糖能提高机体免疫力
［１４］。
２．４　利咽通窍，止咳解痉
肺上通咽喉，开窍于鼻；风邪伏肺，肺气不利可
—１０８—
使咽喉作痒、鼻窍不通，故ＣＶＡ患者可有咽痒鼻塞
等先兆症状。临床常用疏风药宣通鼻窍、利咽开喉，
疏风止痒、止咳解痉。如应用薄荷、牛蒡子、菊花疏
风祛邪；白芷、细辛、桔梗、辛夷、苍耳子宣肺通窍，咽
痒较重者，可随证配伍射干、蝉蜕、防风等祛风利咽，
咳嗽较重者可加减应用苦杏仁、紫苏子、百部、白果
等止咳平喘药，咳嗽频繁连声难止者可加地龙、僵
蚕、全蝎等搜风通络、息风解痉药，诸药相合则祛风
邪，宣肺气，利咽喉，通鼻窍，而降气止咳解痉。药理
学认为辛夷挥发油可抗过敏、缓解气道炎症
［９］；蝉蜕
可镇咳、祛痰、解热、抗炎、镇静、镇痛、抗惊厥，能抑
制变态反应、减缓气道炎症，降低气道高反应性
［１５］；
薄荷油可通过兴奋中枢神经，发汗解热，薄荷醇有祛
痰作用
［１６］，对ＣＶＡ症状缓解有较好的疗效。
２．５　搜风透络、祛邪止痉
ＣＶＡ以咳嗽剧烈难止、气道痉挛为表现者，常
因风邪深伏肺络所致。患者若感受风邪较甚，邪气
初起即可深入肺金。亦有因素体正虚无力祛邪外出
或失治误治而致风邪不祛者，风邪留于肺络，深伏难
祛。肺中伏风留恋，易为外风引动，一旦感触外风则
内外合邪而致气道挛急、咳嗽剧烈。因伏风深潜于
肺络且顽固难祛，非草木之力可及，当以虫类息风药
搜风透络、祛邪止痉。叶天士云：“每取虫蚁迅速飞
走诸灵，俾飞者升，走者降，血无凝着，气可宣
通。”
［１７］地龙、全蝎、蜈蚣、僵蚕等虫类药搜邪之力较
强，因其性走窜，可深入肺络，祛除肺中伏风，助肺气
宣降复常，而平息风邪、解除气道痉挛。地龙可息
风、通络、平喘，其性咸寒，对于伏风且化热者疗效较
好；全蝎、蜈蚣长于息风、通络、镇痉，对于风邪深伏
于肺络者效宏力专；僵蚕既可祛外感风邪，又可除内
伏之风，通治内外。对因素体正虚无力祛邪外出者，
应加用黄芪、白术、防风等益气固表。现代药理学研
究证实全蝎可改善气道炎症，缓解气道重塑而具有
抗哮喘作用
［１８］，地龙能扩张支气管、抑制气管平滑
肌痉挛，具有良好的止咳平喘作用
［１９］。
３　风药治疗ＣＶＡ的临床应用
３．１　风药用于疏风宣肺
晁恩祥教授认为ＣＶＡ以风为主症，故属“风
咳”，应以“疏风宣肺、缓急止咳利咽”为治疗大法。
主方有疏风宣肺之炙麻黄、苏叶、地龙、蝉蜕；止咳化
痰之紫菀、杏仁、枇杷叶、百部、桔梗；并以苏子、牛蒡
子、五味子、地龙以及诃子、白芍、白果、山萸肉等舒
缓气道，治疗咽痒、缓解气道敏感。临证加减因于寒
者加荆芥、防风、桂枝；兼热者加银花、连翘、黄芩、鱼
腥草、金荞麦；兼痰者加橘红、川贝；因于燥者加沙
参、麦冬
［２０］。
３．２　风药用于祛风止咳
壮健教授认为本病与典型哮喘相似，中医病机
为风伏肺金，宣肃失司；以祛风宣肺止咳为治疗原
则，自制祛风定喘汤。方中以炙麻黄祛风宣肺，柴胡
疏风理气，配伍苏子下气消痰，地龙咸寒泄降，一升
一降、升降相合，以恢复肺金宣发肃降之性；以防风、
柴胡、蝉蜕等风药配伍五味子，一开一合、开合相配，
既可祛深伏肺金之风邪，又可防风药辛散太过；以生
黄芪补气固表，与防风相配，则取玉屏风散之意以攻
补兼施、祛邪而不伤正；前胡、杏仁化痰止咳，桃仁活
血止咳
［２１］。现代药理证实柴胡、黄芩、防风、蝉蜕、
五味子等具有抗过敏作用。诸药合用，共奏祛风宣
肺、化痰止咳之功效。
３．３　风药用于固表御风
汪受传教授认为风药需应用于ＣＶＡ治疗的整
个过程。急性发作期需用性味辛散，轻清上浮之疏
风药宣肃肺气，祛风止咳。临床常用麻黄、细辛、川
芎、防风、蝉蜕等祛风宣肺以止咳；缓解期需用风药
引胃中清气上行，健脾益气，补肺固表以御风
［８］。临
床多用玉屏风散加减，常随证配伍煅龙骨、煅牡蛎固
表止汗，苍耳子、辛夷、细辛宣通鼻窍，百部、前胡、紫
菀、炙枇杷叶润肺止咳，浙贝母、法半夏、陈皮、黛蛤
散化痰止咳，地肤子、白鲜皮祛风止痒，并加五味子、
乌梅、甘草等酸甘敛肺之品，以达固肺御风之功用。
３．４　风药用于搜风止痉
徐荣谦教授认为风盛则痉为ＣＶＡ产生的重要
病理因素，并因久病多瘀而采用祛风活血为治法。
以芎蝎散加白前、当归、桃仁等组成加味芎蝎散随症
治疗，每获良效
［２２］。方中川芎通行全身气血以助肺
气流利；全蝎搜风通络以散肺中伏风；细辛祛风发
表、温肺化痰；荜茇、半夏、白前温肺祛痰；当归、桃仁
活血化瘀。诸药合用祛风行血、温肺化痰而恢复肺
气宣降。因外风引动内风为咳嗽发作的重要原因，
故临证多配伍使用僵蚕、蜈蚣等虫类药物，以其性走
窜而搜风透络止痉，增强止咳平喘之疗效。
４　结语
ＣＶＡ以反复发作的刺激性干咳为主要表现，中
医学认为其病因病机主要为风邪伏肺，气机宣降失
司。因风邪为致病的主要因素，故应以祛风散邪、宣
肺止咳为治疗原则，《临证指南医案》曰：“若因于风
—１０９—
王月娇，等：风药治疗咳嗽变异性哮喘探析　第２期
者，辛平解之。”
［１７］临床应用风药疏风祛邪、调中益
气、利咽通窍、止咳解痉、搜风透络。辨证配伍补益
药、化痰药、止咳药等可取得较好疗效。
