食管癌术后中医药治疗研究进展
查永嫱１，孙东东２，潘立群３
（１．南京中医药大学第一临床医学院，江苏南京　２１００２３；２．江苏省中医药防治肿瘤协同创新中心，江苏南京　２１００２３；３．南京
中医药大学附属医院／江苏省中医院，江苏南京　２１００２９）
摘要：食管癌的发生率及死亡率均较高，手术及放化疗为食管癌的主要方式。中医药在食管癌术后并发症及放化疗产生的毒
副作用等方面具有改善症状，增效减毒，提高患者免疫力及生活质量等优势。综述了中西医对食管癌术后的认识及治疗现
状，重点对中医药治疗食管癌术后并发症、术后综合治疗及术后康复３方面的研究进展进行综述，旨在为食管癌术后的临床治
疗提供参考。
关键词：中医药；食管癌术后；术后并发症；放化疗
中图号：Ｒ２８５
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１９）０６－０７６７－０４
ＤＯＩ：１０．
１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．
１６７２－０４８２．
２０１９．
０７６７
Ｒｅｓｅａｒｃｈ　Ｐｒｏｇｒｅｓｓ　ｏｆ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｅｓｏｐｈａｇｅａｌ　Ｃａｎｃｅｒ　Ａｆｔｅｒ　Ｏｐｅｒａｔｉｏｎ
ＺＨＡ　
Ｙｏｎｇ－ｑｉａｎｇ
１，ＳＵＮ　
Ｄｏｎｇ－ｄｏｎｇ
２，ＰＡＮ　
Ｌｉ－ｑｕｎ
３
（
１．Ｆｉｒｓｔ　Ｃｌｉｎｉｃａｌ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２３，Ｃｈｉｎａ；２．
Ｊｉａｎｇｓｕ　
Ｃｏｌｌａｂｏｒａｔｉｖｅ　
Ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ　Ｃｅｎｔｅｒ　ｏｆ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　Ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｔｕｍｏｒ，Ｎａｎｊｉｎｇ，
２１００２３，Ｃｈｉｎａ；３．Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ　
ｏｆ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　
ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｊｉａｎｇｓｕ　Ｐｒｏｖｉｎｃｅ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎｇ，２１００２９，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｅ　ｉｎｃｉｄｅｎｃｅ　ａｎｄ　ｍｏｒｔａｌｉｔｙ　ｏｆ　ｅｓｏｐｈａｇｅａｌ　ｃａｎｃｅｒ　ａｒｅ　ｈｉｇｈ．Ｓｕｒｇｅｒｙ，ｒａｄｉｏｔｈｅｒａｐｙ　ａｎｄ　ｃｈｅｍｏｔｈｅｒａｐｙ　ａｒｅ　ｔｈｅ　ｍａｉｎ
ｍｅｔｈｏｄｓ　ｏｆ　ｅｓｏｐｈａｇｅａｌ　ｃａｎｃｅｒ．Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ（ＴＣＭ）ｈａｓ　ｔｈｅ　ａｄｖａｎｔａｇｅｓ　ｏｆ　ｉｍｐｒｏｖｉｎｇ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ，ｓｙｎｅｒｇｉｓｍ
ａｎｄ　ｄｅｔｏｘｉｆｉｃａｔｉｏｎ，ｉｍｐｒｏｖｉｎｇ　ｉｍｍｕｎｉｔｙ　ａｎｄ　ｑｕａｌｉｔｙ　ｏｆ　ｌｉｆｅ　ｏｆ　ｐａｔｉｅｎｔｓ　ｗｉｔｈ　ｅｓｏｐｈａｇｅａｌ　ｃａｎｃｅｒ　ｉｎ　ｔｅｒｍｓ　ｏｆ　ｐｏｓｔｏｐｅｒａｔｉｖｅ　ｃｏｍｐｌｉ－
ｃａｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｔｏｘｉｃ　ｓｉｄｅ　ｅｆｆｅｃｔｓ　ｃａｕｓｅｄ　ｂｙ　ｒａｄｉｏｔｈｅｒａｐｙ　ａｎｄ　ｃｈｅｍｏｔｈｅｒａｐｙ．Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｒｅｖｉｅｗｓ　ｔｈｅ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ
ｅｓｏｐｈａｇｅａｌ　ｃａｎｃｅｒ　ｉｎ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ａｎｄ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｆｏｃｕｓｉｎｇ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｐｒｏｇｒｅｓｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｐｏｓｔｏｐｅｒａ－
ｔｉｖｅ　ｃｏｍｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ，ｐｏｓｔｏｐｅｒａｔｉｖｅ　ｃｏｍｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｐｏｓｔｏｐｅｒａｔｉｖｅ　ｒｅｈａｂｉｌｉｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｅｓｏｐｈａｇｅａｌ　ｃａｎｃｅｒ，ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ
ｐｒｏｖｉｄｅ　ａ　ｒｅｆｅｒｅｎｃｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｅｓｏｐｈａｇｅａｌ　ｃａｎｃｅｒ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ；ｅｓｏｐｈａｇｅａｌ　ｃａｎｃｅｒ　ａｆｔｅｒ　ｓｕｒｇｅｒｙ；ｐｏｓｔｏｐｅｒａｔｉｖｅ　ｃｏｍｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ；ｒａｄｉｏｔｈｅｒａｐｙ　ａｎｄ　ｃｈｅｍｏｔｈｅｒａ－
ｐｙ
　　食管癌（Ｅｓｏｐｈａｇｅａｌ　ｃａｒｃｉｎｏｍａ）是临床较为常
见的恶性肿瘤之一，居世界癌症死因顺位的第６
位
［１］，其典型的症状为进行性吞咽困难。作为食管
癌的高发区，我国每年大约有２５万新诊断的食管癌
病例，占全世界食管癌病例数的５０％
［２］，且有上升
趋势
［３］；每年约有１５万患者死于该病，占全国癌症
死亡患者的２１．
８％
［４］。手术及放化疗是现代医学治
疗本病的主要干预方式。由于术后并发症，如腹泻、
胃食管反流、肺部感染等，及中晚期食管癌常规放化
疗产生的毒副作用，患者生活质量多受影响
［５－８］。
１　现代医学认识及治疗
食管癌的发病率和死亡率均高
［９］，５年总体生
存率约为１５％～３４％
［１０－１１］。而食管癌病因至今未
明，其发生与多种内外因素相关，我国食管癌高发区
—７６７—
Ｊ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．
３５　Ｎｏ．
６　Ｎｏｖ．２０１９　
收稿日期：２０１９－０８－１５
第一作者：查永嫱，女，硕士研究生，Ｅ－ｍａｉｌ：ｓｈｉｒｌｅｙ．
ｚｙｑ＠ｑｑ．
ｃｏｍ
通信作者：潘立群，男，教授，主任医师，博士生导师，主要从事乳腺、甲状腺疾病的诊治，肿瘤患者术后中医药治疗，Ｅ－ｍａｉｌ：ｃｒ＿ａｎｅ＠１６３．
ｃｏｍ
的致病因素多被认为是以环境因素为主导，通过基
因起主要作用
［１２－１３］。现代医学认为慢性刺激，如反
流性食管炎、食管憩室等，可致食管黏膜炎症，进而
导致上皮增生，久而癌变。有研究
［１４］认为，人乳头
瘤病毒（ＨＰＶ），Ｅｐｓｔｅｉｎ－Ｂａｒｒ病毒（ＥＢＶ）和多瘤病
毒（ＰｙＶ）在鳞癌中具有潜在作用，而与食管腺癌有
关的是ＨＰＶ。
在无手术禁忌症的条件下，外科手术切除是食
道癌的首选治疗方法，手术后可结合肿瘤的位置、分
期、病理、免疫组化及患者的自身情况，合理选择术
后的治疗，包括化疗、放疗、分子靶向治疗和中医药
治疗等
［１５－１６］。但由于本病初起大多隐匿，确诊时多
属中晚期，失去根治性手术治疗的机会，放化疗则为
该类病人的常选方案。但由于放化疗选择性差，毒
性大等特点，患者生活质量多受影响，常无法坚持到
疗程结束。
２　中医对食管癌的病因病机的认识
中医古籍文献中并无食管癌之名，根据其症状
及体征，当属“噎嗝”论治范畴
［１７］。对于“噎膈”的病
因病机，历代医家也有着许多不同的看法。明代李
中梓认为噎膈之发生主要因七情所伤，痰气交阻，痰
瘀互结；宋代严用和则提出饮食不节，嗜酒无度，可
致湿阻内生，津伤血燥，继而痰瘀相结，致于噎膈；赵
献可则认为年老体弱也是本病发生的重要因素。
现在医家承袭古人的观点，认为本病发生主要
与七情内伤、酒食不节、久病年老等因素有关
［１８］；亦
多以本虚标实
［１９］阐释本病，其中脾肾亏虚、气阴不
足为本，痰气瘀毒为标。另外，王士虎等
［２０］从内经
经典条文出发，指出“三阳结”中的“结”当指气结，而
非单纯的热结，气机不畅引起的燥湿相混、阴衰阳结
是食管癌的核心病机。而周仲瑛教授则引入“癌毒”
的理念，认为本病发生发展的重要因素便是“癌
毒”
［２１－２２］。癌毒又可分为结毒和流毒，是食管癌局部
发病和转移扩散的重要原因。
３　中医药在食管癌术后治疗中的应用
患者术后易出现腹泻、胃食管反流、肺部感染等
并发症，这主要是由于术后生理结构改变等因素，加
之术后放化疗等治疗的毒副作用，患者的治疗全程
及生活质量常受到一定影响。针对这些不良反应及
并发症，现代医学常常束手无策，仅能对症治疗。中
医药在食管癌术后治疗上的应用可以有效地改善患
者术后诸多并发症的痛苦，亦可配合放疗、化疗等治
疗手段，可减轻不良反应，增强免疫力，加强抗癌作
用，提高了患者的生存质量和生存率。
３．
１　术后并发症的中医药治疗
３．
１．
１　胃肠功能紊乱　中医认为现代医学外科治
疗中麻醉及手术均会损伤人体的脏腑气血阴阳。手
术后的生理结构改变不仅会是直接影响着患者术后
的恢复，还可能出现各种临床表现如慢性腹泻、胃食
管反流等。
（１）术后胃肠功能恢复　韩辰燕等
［２３］、徐明
等
［２４］应用中药结合艾灸、保留灌肠等方法，在食管
癌术后患者胃肠功能的恢复中也取得了良好的效
果。赖群等
［２５］通过对食管恶性肿瘤术后的患者经
鼻十二指肠营养管施用中药大黄、枳实缓解手术创
伤引起的急性炎性反应：一方面促进了胃肠功能恢
复，另一方而也有助于肠内营养的顺利使用。对于
围手术期的胃肠功能恢复，中医外治法也可以取得
很好的疗效。刘惊涛等
［２６］临床研究发现通过中医
外治法（中药穴位贴敷、中药足浴、莱菔子烫熨腹部
等），能有效促进食管癌术后患者肠蠕动的恢复，预
防术后腹胀的发生，改善食管癌术后胃肠功能。
（２）胃食管反流　施义等
［２７］使用麦门冬汤加减
与使用奥美拉唑加多潘立酮对比，治疗食管癌术后
反流性咳嗽，发现麦门冬汤对此有更好的疗效。严
影等
［２８］通过分组观察３６例食管癌或贲门癌术后反
流性食管炎患者，发现运用旋覆代赭汤加减而成的
上消合剂配合西药治疗的观察组与单用西药治疗的
对照组总有效率有显著差异（Ｐ＜０．
０５）。
（３）慢性腹泻　在临床中，潘立群教授
［２９］在临
床上，通过辨证，以举陷法为食管癌术后伴发慢性腹
泻的治疗原则，运用张锡纯《医学衷中参西录》中的
升陷汤加减治疗本病，临床取得了一定的效果。刘
浩
［３０］等通过观察升阳益胃汤加减治疗食管癌术后
慢性腹泻的临床疗效，发现予升阳益胃汤加减治疗
的治疗组用药后胃泌素明显下降，自觉症状明显改
善（Ｐ＜０．
０５），认为升阳益胃汤加减治疗食管癌术
后慢性腹泻疗效显著，并可减轻腹泻症状及伴随症
状。同样，韩斐等
［３１］也应用升阳益胃汤加减辨证治
疗食管癌术后伴发慢性腹泻的患者，结果发现中药
治疗效果较显著，且复发率低，具有较高临床应用价
值。
中医药在食管癌术后的应用，可以有效改善患
者胃肠功能紊乱，从而改善患者营养状态，有利于患
者术后康复，减少患者住院时间，且对于术后综合治
疗有重要意义。
—７６８—
３．
１．
２　肺部感染　张春盛等
［３２］通过分组观察８０例
食管癌术后患者，发现加用痰热清注射液的实验组
患者同常规处理的对照组相比较，肺不张及血常规
异常的发生率较低（Ｐ＜０．
０５），说明痰热清注射液
可以在一定程度上防止食管癌术后肺部并发症的发
生。施义
［３３］通过观察予鲜竹沥水雾化吸入的治疗
组与予常规雾化治疗的对照组的术后肺部听诊、体
温、血常规、胸片及动脉血气情况，发现治疗组临床
疗效优于对照组（Ｐ＜０．
０５）；治疗组术后发热天数
较对照组减少（Ｐ＜０．
０５）；说明鲜竹沥水雾化吸入
治疗对食管／贲门癌患者术后肺部感染有一定的临
床疗效。无论是术前还是术后，中医药的应用可以
减少患者胸科手术的均存在的感染风险，从而有效
的预防肺部感染这一并发症的出现，从而有利于患
者术后恢复，为后期的综合治疗打下坚实基础。
３．
１．
３　其他　张宏伟等
［３４］将３１６例胃－食管癌术后
吻合口溃疡患者随机分为中药组（四逆散合半夏泻
心汤）、西药组（奥美拉唑合头孢唑林）、中西结合组
（四逆散合半夏泻心汤联用奥美拉唑合头孢唑林），
结果发现中西医结合治疗本病相较于中药组、西药
组疗效更为显著（Ｐ＜０．
０５）。路平等
［３５］临床研究发
现中药组方辨证加减治疗食管癌术后可改善术后气
短、疲乏等症状，且患者血清ＩｇＧ、ＩｇＡ、ＩｇＭ均增高，
ＣＤ３
＋、ＣＤ４
＋、ＣＤ４
＋／ＣＤ８
＋较治疗前增高，ＣＤ８
＋降
低，说明中药可以增强食管癌患者术后免疫功能。
３．
２　术后综合治疗
在放化疗等治疗中，中医药也有着举足轻重的
作用。武兴娣
［３６］等认为中医药配合放疗有增敏减
毒的作用，主要表现在可以提高放疗有效率，减少放
疗不良反应，提高患者生存质量；其机制为增强机体
免疫功能，改善组织血液循环并减少乏氧细胞存在，
诱导肿瘤细胞凋亡，调节肿瘤微环境。潘明继
［３７］认
为放化疗期间会出现攻邪伤正，而中药能起到调理
脾胃、减轻毒副反应、促进造血及增强免疫功能作
用，并兼顾机体的正气、保护好机体的免疫功能，这
直接影响放化疗效果。赵军等
［３８］通过对６２例食管
癌患者观察，认为艾迪注射液联合同步放化疗治疗
食管癌能减轻放化疗的不良反应，提高治疗的有效
率。
张盛奇等
［３９］通过分组观察８３例晚期食管癌患
者，发现参芪扶正注射液联合化疗的治疗组与单纯
化疗治疗的对照组对比，治疗组的毒副反应减轻，生
活质量提高，差异有统计学意义（Ｐ＜０．
０５），中医症
候改善明显，差异有高度统计学意义（Ｐ＜０．
０１）。
杜敏等
［４０］对１００例食管癌患者分组观察，一组采用
化疗治疗；另一组化疗的同时加用扶正升血煎剂治
疗，结合２组近期治疗疗效及随访３年的预后生存
情况及期间不良反应发生情况，其研究结果显示，化
疗同时应用扶正升血煎剂治疗食管癌，可以明显提
高了临床疗效、生活质量及患者的预后生存率。袁
金艳
［４１］等通过对１３０例食管癌患者分组观察，２个
周期的化疗治疗后，２组患者的临床疗效比较无显
著差异；观察组患者毒副反应发生率明显低于对照
组；观察组患者治疗后生活质量评分明显高于对照
组。
３．
３　术后康复
林友燕等
［４２］通过分组观察１６０例食管癌患者，
发现中医药联合营养治疗对改善患者的营养状况及
生活质量效果明显，从而促进食管癌患者的康复。
徐景藩教授
［４３］临床上，治疗食管癌术后时，提出“六
调法”（调和阴阳、调养脾肾、调畅气机、调补阴液、调
营化瘀、调摄安和），并首创“糊剂卧位服药法”以助
患者术后食道功能的整体恢复。陶丽
［４４］通过分组
观察９２例食管癌术后患者，发现常规护理干预加中
医气功操练干预法能优化患者的术后康复效果，缩
短住院时间，降低并发症发生率并优化患者的生活
质量。
４　讨论
现代医学对恶性肿瘤的治疗以杀灭肿瘤细胞为
首要目的，对于患者术后并发症及放化疗的毒副作
用多选择对症。而中医药具有多成分、多靶点、系统
调控的特点，在术后并发症，放化疗产生的副作用的
治疗及术后康复中具有改善症状，增效减毒，提高患
者免疫力及生活质量等优势。但目前关于中医药治
疗本病的研究仍存在诸多不足，基础与临床转化率
较低，缺乏高水准的循证医学证据等。随着科技的
发展，研究的深入，中医药治疗食管癌的具体机制将
会逐步明确，中医药在食管癌综合治疗中的思路也
将得到拓宽。
