高健生主任治疗黄斑水肿临床经验
徐黄杰，杨薇，宋剑涛＊，吴正正　（中国中医科学院眼科医院，北京　１０００４０）
摘要：介绍了高健生主任治疗糖尿病视网膜病变和视网膜静脉阻塞引起的黄斑水肿的临床经验。认为两种疾病所致的黄斑
水肿病因病机均为气阴两虚兼目络瘀滞证，并创立密蒙花方进行加减治疗。
关键词：高健生；黄斑水肿；糖尿病视网膜病变；视网膜静脉阻塞；临床经验
中图号：Ｒ２４９
文献标志码：Ａ
文章编号：１６７２－０４８２（２０１５）０５－０４８３－０２
ＤＯＩ：１０．１４１４８／ｊ．
ｉｓｓｎ．１６７２－０４８２．２０１５．０４８３
Ｃｌｉｎｉｃａｌ　Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｄｉｒｅｃｔｏｒ　Ｇａｏ　Ｊｉａｎｓｈｅｎｇ　Ｔｒｅａｔｉｎｇ　Ｍａｃｕｌａｒ　Ｅｄｅｍａ
ＸＵ　
Ｈｕａｎｇ－ｊｉｅ，ＹＡＮＧ　
Ｗｅｉ，ＳＯＮＧ　
Ｊｉａｎ－ｔａｏ＊，ＷＵ　
Ｚｈｅｎｇ－ｚｈｅｎｇ
（
Ｏｐｈｔｈａｌｍｉｃ　
Ｈｏｓｐｉｔａｌ，Ｃｈｉｎａ　
Ａｃａｄｅｍｙ　
ｏｆ　
Ｃｈｉｎｅｓｅ　
Ｍｅｄｉｃａｌ　
Ｓｃｉｅｎｃｅｓ，Ｂｅｉｊｉｎｇ，１０００４０，Ｃｈｉｎａ）
ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｅ　ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　ｄｉｒｅｃｔｏｒ　Ｇａｏ　Ｊｉａｎｓｈｅｎｇ　ｔｒｅａｔｉｎｇ　ｍａｃｕｌａｒ　ｅｄｅｍａ　ｃａｕｓｅｄ　ｂｙ　ｄｉａｂｅｔｉｃ　ｒｅｔｉｎｏｐａｔｈｙ　ａｎｄ　ｒｅｔｉｎａｌ
ｖｅｉｎ　ｏｃｃｌｕｓｉｏｎ　ｉｓ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｄ．Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｔａｋｅｓ　ｔｈｅ　ｖｉｅｗ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｅｔｉｏｌｏｇｙ　ａｎｄ　ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｅｄｅｍａ　ｉｎｄｕｃｅｄ　ｂｙ　ｂｏｔｈ　ｉｓ　ｄｅｆｉ－
ｃｉｅｎｃｙ　ｏｆ　ｂｏｔｈ　ｑｉ　ａｎｄ　ｙｉｎ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｏｆ　ｂｌｏｏｄ　ｓｔａｓｉｓ　ａｎｄ　ｑｉ　ｓｔａｇｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｏｃｕｌａｒ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ａｎｄ　ｐｕｔｓ　ｆｏｒｗａｒｄ　ｔｈｅ　ｍｏｄｉｆｉｅｄ
ｔｈｅｒａｐｙ　ｗｉｔｈ　Ｍｉｍｅｎｇ　Ｆｌｏｗｅｒ　ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ．
ＫＥＹ　ＷＯＲＤＳ：Ｇａｏ　Ｊｉａｎｓｈｅｎｇ；ｍａｃｕｌａｒ　ｅｄｅｍａ；ｄｉａｂｅｔｉｃ　ｒｅｔｉｎｏｐａｔｈｙ；ｒｅｔｉｎａｌ　ｖｅｉｎ　ｏｃｃｌｕｓｉｏｎ；ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ
　　黄斑水肿作为多种眼科疾病的并发症而为临床
常见，其在组织学上是指黄斑区视网膜内的细胞外
液异常积聚，可造成患者中心视力的缓慢减退，症状
可有相对或绝对地中心暗点，其是使原发病患者视
力损害及致盲的主要原因。高健生主任是全国第
四、五批老中医药专家学术经验继承工作指导老师，
从事中西医结合眼科５０年，学验俱富，尤其在治疗
糖尿病视网膜病变和视网膜静脉阻塞引起的黄斑水
肿上具有丰富的临床经验。本文拟从黄斑水肿的病
因病机及其辨证与治疗方法等方面总结高健生主任
治疗黄斑水肿的临床经验。
１　黄斑水肿的病因病机
糖尿病视网膜病变（ＤＲ）和视网膜分支静脉阻
塞（ＢＲＶＯ）是临床上最为常见的两种视网膜血管疾
病
［１］。糖尿病视网膜病变可导致视网膜微循环（以
静脉为主）障碍；视网膜分支静脉阻塞黄斑区毛细血
管后，则可导致小静脉回流受阻。两者均可致毛细
血管内压力增加，使毛细血管内皮细胞受损而渗漏，
血－视网膜屏障遭到破坏，继而造成黄斑水肿。
ＤＲ中视网膜水肿增厚而凸显于黄斑或其附近
处时称为糖尿病黄斑病变（ＤＭＰ），亦称糖尿病黄斑
水肿（ＤＭＥ）。ＤＲ和ＢＲＶＯ的并发症和后遗症相
似，可归纳为：①黄斑部病变（黄斑囊样水肿、黄斑前
膜形成、黄斑瘢痕）；②新生血管及其并发症（新生血
管性青光眼、玻璃体积血、增殖、机化膜形成、视网膜
裂孔和视网膜脱离）
［２］。长期黄斑水肿会引起视细
胞凋亡、视网膜纤维化，从而导致永久性视力丧失。
２　黄斑水肿辨证及治疗方法
高健生主任根据其长期防治ＤＲ的经验，认为
ＤＲ在发生发展过程中，证候逐渐由阴虚向气阴两
虚，再向阴阳两虚演变，血瘀证表现也随之加重。肝
肾虚损，阴损及阳，目窍失养是ＤＲ的基本病机。心
脾亏虚，因虚致瘀，目络阻滞是ＤＲ发生发展过程中
的重要因素
［３］。ＤＲ所致黄斑水肿的病因病机为气
阴两虚兼目络瘀滞，高健生主任根据此病因病机创
立密蒙花方，全方由生黄芪、密蒙花、黄连、肉桂、女
贞子、乌梅、益母草组成。密蒙花方重用黄芪与张锡
纯创立滋膵饮、玉液汤时重用生黄芪治疗消渴同义：
一则升清阳；二则补气生津，散精达肺；三则益气健
脾生血。密蒙花去目中赤脉，祛翳明目；方中交泰丸
则能引火归源，交通心肾。益母草、女贞子益肝肾阴
虚，和血化瘀。乌梅、黄连敛虚火，生津止渴
［４］。全
—４８３—
Ｊ　
Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖ　
Ｔｒａｄｉｔ　Ｃｈｉｎ　
Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．３１　Ｎｏ．５　Ｓｅｐ．２０１５
收稿日期：２０１５－０１－２５；修稿日期：２０１５－０５－２７
作者简介：徐黄杰（１９８９－），男，上海人，中国中医科学院眼科医院住院医师。＊通信作者：
ｊａｎｇｔｓ＠１６３．ｃｏｍ
方契合糖尿病视网膜病发生发展各阶段的病机变
化，通补并用，散中有收，补而不滞，乃防治糖尿病视
网膜病变发生发展之良方，甚至对ＤＲ引起的黄斑
水肿也有很好的疗效。
ＢＲＶＯ在中医辨证属于“视瞻昏渺”范畴，韦企
平认为痰瘀是ＢＲＶＯ导致黄斑水肿的重要因素
［５］。
高健生主任在长期的临床观察中发现，并发糖尿病
且病程５ａ以上的患者合并气阴两虚证者在各型患
者中位居首位。因此，密蒙花方亦可治疗该病。
３　验案举例
案１：高某，女，４８岁，糖尿病病史１０ａ。主诉：
双眼视物不清１．５ａ。２０１３年９月１２日住院治疗，
视力：右眼０．２５，左眼０．１５。双眼视力矫正不提高，
近视力ｊ６／３０ｃｍ。双眼前节未见明显异常。眼底：
双眼视盘界清，色淡红，后极部散见点片状出血，硬
性渗出，黄斑区水肿，周边视网膜见密集激光瘢痕。
舌暗红，苔薄白，脉沉细。光学相干断层成像
（ＯＣＴ）显示：右眼黄斑区水肿，左眼黄斑区囊样水
肿。临床印象：双眼糖尿病视网膜病变（Ⅳ期）；双眼
黄斑水肿。患者患糖尿病１０ａ，舌脉气阴两虚之象
显著，根据高健生主任的经验，其眼底症状渐进发
展，已有目络瘀滞之证候特征。予密蒙花方加减：生
黄芪３０ｇ，女贞子１０ｇ，密蒙花１０ｇ，益母草１０ｇ，乌
梅１０ｇ，黄连６ｇ，肉桂２ｇ，麦冬１０ｇ，制首乌１０ｇ，
黄精１０ｇ，白及１０ｇ，仙鹤草１０ｇ，茯苓１０ｇ，桂枝１０
ｇ，丹参２０ｇ，三七粉３ｇ，１２剂水煎服。拟服药后根
据疗效决定是否球内注射雷珠单抗。
服药１２剂后，视力：右眼０．３，左眼０．２５。复查
ＯＣＴ显示：左眼黄斑囊样水肿明显好转。暂不予雷
珠单抗治疗，出院带药原方３０剂，不适随诊。出院
服用原方７０剂后，视力：右眼０．４，左眼０．３。于当
地复查ＯＣＴ：轻微黄斑前膜，轻度水肿。
案２：刘某，男，５７岁，糖尿病病史６ａ。主诉：右
眼视物不清２月。２０１３年１２月３０日首诊，视力：
右眼０．３，左眼０．８，双眼前节未见明显异常，晶状体
轻度混浊，玻璃体混浊。眼底：右眼眼底颞下方见大
片出血，颞侧静脉中度迂曲，黄斑区水肿，双眼后极
部散见点片状出血，硬性渗出，散见棉絮斑。临床印
象：①右眼视网膜分支静脉阻塞；②双眼糖尿病视网
膜病变（Ⅲ期）。ＯＣＴ显示：①右眼视网膜分支静脉
阻塞；②右眼黄斑囊样水肿。
患者自诉口干，烦躁，大便时溏，手麻凉，脚心
热，舌暗红，苔薄白，脉弦细。患者素有糖尿病，舌脉
已有气阴两虚之象，离经之血阻滞目络，血行脉外，
引起大量出血。辨证属气阴两虚兼目络瘀滞，予密
蒙花方加减：生黄芪３０ｇ，女贞子１０ｇ，密蒙花１０ｇ，
益母草１０ｇ，乌梅１０ｇ，黄连１０ｇ，肉桂３ｇ，瞿麦３０
ｇ，丹参１２ｇ，路路通１０ｇ，小蓟１５ｇ，７剂水煎服。
２０１４年１月２０日复诊，视力不变，右眼眼底出
血明显减少，首诊自述症状均减轻，黄斑水肿较前减
轻。原方改为黄连６ｇ，肉桂２ｇ，加槐花１０ｇ，通草
１０ｇ，１４剂水煎服。
２０１４年２月８日四诊（三诊处方未作变更），视
力：右眼０．６，左眼０．８，右眼眼底出血进一步减少，
颞侧静脉迂曲较前好转，黄斑水肿明显减轻。ＯＣＴ
显示：黄斑囊样水肿较前明显减轻。继服原方１４
剂，不适随诊。
２０１４年３月２４日五诊，视力：右眼０．８，左眼
０．８，右眼眼底出血范围进一步减少，颞侧静脉残存
少量迂曲，黄斑基本正常。ＯＣＴ显示：黄斑囊样水
肿未见异常。嘱不适随诊。
综上所述，高健生主任对糖尿病视网膜病变引
起的黄斑水肿提出了“气阴两虚兼目络瘀滞”的病
机，并创密蒙花方进行治疗。同时发现临床上视网
膜静脉阻塞合并糖尿病者病机也不离“气阴两虚兼
目络瘀滞”，因此密蒙花方亦可治疗。
