•1855•
“心主神明”发生学思考
姜涛，张光霁
（浙江中医药大学，杭州310053）
摘要：中医理论发生学是用来揭示中医理论的发生、发展及演化的历史进程及规律的方法。“心主神明”
作为中医学的重要理论之一，其产生本质在于中医将“心”君主化及主宰化。文章通过发生学方法探析“心主神
明”的理论渊源，认为这一理论受到古代哲学及文化风俗的影响，以古代解剖学的观察为基石，结合心脏独特的
生理病理学特点以及丰富的医疗实践的反馈，最终参与构建了以心为主宰，以五脏为中心的独特中医理论体系，
并发展为“心主神明”学说。
关键词：心主神明；君主之官；发生学；哲学；解剖
基金资助：浙江省哲学社会科学规划课题（No.13NDWT05YB）
Considerationonthegenesisof‘heartgoverningspirit’
JIANGTao,ZHANGGuang-ji
(ZhejiangChineseMedicalUniversity,Hangzhou310053,China)
Abstract:ThegenesisofTCMtheoryisamethodusedtorevealthehistoricalprocessandregularityoftheoccurrence,
developmentandevolutionofTCMtheory.‘Heartgoverningspirit’isoneoftheimportanttheoriesofTCM.Theessenceof
itsemergenceisthatTCMtheorysystemmakestheheartmonarchanddominated.Thispaperexploredthetheoreticalorigin
ofthe‘heartgoverningspirit’throughthemethodofgenesis.Itisbelievedthatthistheoryisinfluencedbyancientphilosophy
andculturalcustoms,basedonancientanatomicalobservations,combinedwiththeuniquephysiologicalandpathological
characteristicsoftheheartandtherichfeedbackofmedicalpractice.Eventually,thistheoryparticipatedintheconstructionof
auniquetheoreticalsystemofTCM,whichisdominatedbyheartandcenteredonthefivezangviscera,anddevelopedintothe
theoryof‘heartgoverningspirit’.
Keywords:Heartgoverningspirit;Officialofthesovereign;Genesis;Philosophy;Anatomy
Funding:ZhejiangPhilosophyandSocialSciencePlanningProject(No.13NDWT05YB)
·论著·
发生学方法是反应和揭示自然界、人类社会和人
类思维形式发展、演化的历史阶段、形态和规律的方
法
[1]。而中医理论的发生学研究是反映和揭示中医理
论的发生、发展及演化的历史进程及规律的方法
[2]。
通过发生学的研究，可以重现中医理论产生形成及
演变的规律过程，还原其内涵本质，提高其临床应用
价值，并对中医理论的规范化、客观化、标准化提供
极其重要的指导意义。同时通过发生学研究还可以
发现中医理论的逻辑问题和结构缺陷，为进一步修
正完善中医理论提供基础
[3]。
“心主神明”作为中医学理论，最早出自《黄帝
内经》，在《素问·灵兰秘典论》有载：“心者，君主
之官也，神明出焉”。对于“神明”的解释，历代医家
多有不同见解。而在《说文解字》中，“神”从示申，
引出为万物的主宰；“明”从日月，寓意为日月的照耀
引导之力。“神明”从文字意义来看指的是万物的
主宰指引世间万物的活动。早期的“神明”是具有
意志性、人格性、主宰性的具体性的“神”，其侧重
点在“神”这一具体的主宰者
[4]。如《周易·系辞下》
言：“阴阳合德，而刚柔有体，以体天地之变，以通神
明之德”
[5]。《礼记·祭法》曰：“山林川谷丘陵，能出
云为风雨，见怪物，皆曰神”
[6]。进入战国时期，“神
明”则多指宇宙的心、天地的精神，其具体性和人格
性逐渐淡化，强调其意志性、主宰性，即重视“明”。
如《荀子·解蔽》云：“心者，形之君也，而神明之主
也”
[7]459。在《黄帝内经》中“神明”一词也多次出现，
《素问·脉要精微论》载：“言语善恶不避亲疏者，
此神明之乱也”；《素问·五运行大论》曰：“论言天
•1856•
地之动静，神明为之纪”；《素问·移精变气论》言：
“此上帝之所贵，以合于神明也”；《素问·阴阳应象
大论》云：“阴阳者，天地之道也……神明之府也”。
其中，“神明”的含义也不尽相同，包含了自然界的
规律，人的思想、精神，神衹之本身等。但结合整个
中医理论体系来看，“心主神明”中的“神明”是指心
具有主宰五脏六腑、形体官窍等生命活动和意识、
思维等精神活动的功能
[8]。但精神活动并非“心”独
有，在《素问·宣明五气》有载：“心藏神，肺藏魄，肝
藏魂，脾藏意，肾藏志”，指出五脏各有所藏，不同的
是，心所藏精神活动具有主宰的能力。究其原因，是
中医将“心”与自然界的神衹、社会的君主相对应，将
其主宰化、君主化，故其产生的思维、神识等精神活
动则具有了“明”的性质，被称为“神明”。为何会产
生这一演化过程，现就其发生学作一探讨。
古代哲学思想的影响
中医理论的形成素来与古代哲学密不可分，而
中国古代哲学的重“心”思想是影响“心主神明”生
成的重要因素。中国古代哲学体系的构建始终与儒、
道、法三家相关联，而以儒、道、法为代表的中国古
代哲学家对“心”的讨论从未停止过。以孔子及其继
承人孟子、荀子为代表的儒家学派在思想上非常重
视“心”的独特地位。在《论语·为政》中载：“吾十
有五而志于学……七十从心所欲，不逾矩”
[9]。孔子
在论述人生不断成长的过程中强调，70岁达到人生
的最高境界便可跟随心的召唤，强调了“心”在道德
上至高无上的地位。而孟子强调“心”是上天赐予人
的重要器官，此器官的用处便是思考。《孟子·告子
上》云：“心之官则思，思则得之，不思则不得也。此
天之所与我也者”
[10]257。同时孔孟所倡导的仁、义、
礼、智、信均根植于人心，认为心性与天性同。如《孟
子·尽心上》言：“君子所性，仁义礼智根于心”，“尽
其心者，知其性也。知其性，则知天矣”
[10]261。荀子则
更为直白地将“心”比为君主，《荀子·解弊》曰：“心
者，形之君也，而神明之主也，出令而无所受令”。
《荀子·天论》言：“心居中虚以治五官，夫是之谓天
君”
[7]348。因此，儒家十分重视“心”的地位，认为其
主管人性、天道，与天相通。
道家的庄子对“心”也尤为关注，其著作《庄子》
中“心”出现186处
[11]。此外，还有如灵台、灵府、神、
明、精神等表达“心”的词，均想表达“心”是精神活
动的主宰。后期，刘安在发展道家的基础上著《淮
南子》一书，同样承认“心”的君主地位。其在《淮南
子·精神》中言：“心者，形之主也；而神者，心之宝
也”，《淮南子·原道》云：“夫心者，五藏之主也，所
以制使四支，流行血气”
[12]。
法家的诸多著作中，如《心术》《白心》等也强
调“心”的重要地位，其代表人物管子在《管子·心术
上》言：“心之在体，君之位也；九窍之有职，官之分
也。心处其道，九窍循理”
[13]。管子将心喻君，九窍比
诸官，这些理论已经和《黄帝内经》中的理论基本相
同。总而言之，古代以儒、道、法为代表的中国古代
哲学皆重视“心”的独特地位，这为《黄帝内经》中的
心为君主，主神明提供了重要的哲学基础。
古代文化风俗的渗透
除了哲学思想的深刻影响，古代文化风俗包括
文字、诗歌、音律等的渗透，对中医学理论的构建具
有一定的影响。中国古代汉字的创造源于对世界的
观察和思考，融合了古人的思维、文化、习俗等多方
面因素。从文字学的角度，“心”字从创造之初便与
情感意识等思维神识活动密不可分，如“意”，《说
文解字》云：“从心察言而知意也”。“悟”，《说文
解字》云：“内心获得深知”。“恬”，《说文解字》
云：“内心安静”。由此可见，在古人造字之时便已
将心与感情、智力等神识活动相关联，这对日后发
展“心主神明”理论提供了一定的文字学基础。同
时限制于科学技术的发展，古人也将不能解释的
狂乱等病与“心”挂钩，如在殷墟卜辞中有“疒心”
表示精神疾病，在《诗经》中有“愿言思伯，使我心
痗”，“忧心孔疚，我行不来”，“忧心悄悄，仆夫况
瘁”，其中“痗”“疚”“瘁”等均为疾病的意思，由
此可见，情志过度而出现心疾早在文学作品中就广
泛出现。据统计在最早的诗歌集《诗经》中，“心”
字共出现168次，其中与情感、思想和品行相关的
有165次
[14]。而在最早的音乐理论著作《礼记·乐
记》中，涉及“心”之处也达30处，如，“凡音之起，
由人心生也。人心之动，物使之然也”，“其乐心感
者”，“其怒心感者”等，而这些“心”的含义包含心
智、情感、品性、意愿等多种含义
[15]。因此，心与神
相关联的观点在远古时期已经与文字、诗词、乐
理等方面相融合，故将其渗透到医理中也是理所
当然。
以解剖学的观察为基石
哲学及文化是“心主神明”思想上萌发的基础，
解剖上的肉眼观察是“心主神明”形成的直接因素。
在科技尚未发达的古代，中医强调取象思维的运
用，以简单的解剖学观察来思考脏器的功能。在《黄
帝内经》中已有解剖的记载，《灵枢·经水》里有言：
•1857•
“夫八尺之士，皮肉在此，外可度量切循而得之，
其死可解剖而视之”。通过解剖，古人对心脏已经有
了一个初步的认识，而对心脏形、色、位多个方面的
观察，可能是“心主神明”发生的重要原因。一观心
之位，心脏位于体腔的左上方，古代以上为尊，肺虽
在心之上，但肺的形状如伞状，如君主的华盖，故
肺虽居高位但实则心之华盖，用以保护心脏。如《素
问·痿论》中有载：“肺者，脏之长也，为心之盖也”。
类似的还有膻中，《灵枢·胀论》言：“膻中者，心主之
宫城也”。这样而看，心既居上位，又有它脏相护，如
君主在位，官臣相拥。而左右来看，心居上而偏左，左
亦为尊。古代崇尚太阳，以日出之方向为尊，而君王坐
北朝南，此时左手的位置正好是东方，故多以左为
尊，如古代男左女右，对应着男尊而女卑的思想。因
此，从位置来看，心脏的方位正为尊贵的象征。
二观心之色，心色主赤，《灵枢·五色》曰：“赤为
心”。赤色在古代也具有特殊的含义，在《说文解字》
中解释赤色为“南方色也，从大从火”。赤色为火色，
古人对赤色的尊崇实际源于对太阳、火及血液的崇
拜。在秦汉时期赤色代表了天与君主的权威，如《汉
书·礼乐志》在形容天门时说到“大朱凃广，夷石为
堂”，用朱即赤色来形容天门，体现了赤色在人们心
中的神圣地位。同时赤色也是君王活动的征兆，如刘
邦被称为“赤帝子”，刘秀出生时“有赤光照室”
[16]，
可见赤色与君王、主宰的关系极为密切。到了战国秦
汉时期，因赤色应火，在秦以前周王朝为火德，先祖
得赤乌之符，也崇尚红色。秦代虽改为水德为先，以
玄色为尊，但仍保留了赤色为贵，故君主的服饰多用
赤玄二色，并以此二色暗示天子的权威。因此古人
在解剖观察到心色赤后，便将其与火相应，与主宰
世间的天神及君主相应，这也促进了“心主神明”的
出现。
以心脏生理功能为基础
心脏的生理学功能为心主血脉。无论是通过主
观的解剖学观察，还是通过理性的分析，古人都已经
认识到了这一点，并在《黄帝内经》中充分地阐释了
心对于血的独特调控作用。《素问·痿论》言：“心主
身之血脉”。《素问·五藏生存》言：“诸血者，皆属于
心”。心主血脉主要表现在两方面：一为推动和调控
血液的运行，输送营养物质于全身各脏腑孔窍；二为
化生气血，摄精微而为血，即所谓的“奉心化赤”。
这两个生理功能都为“心主神明”这一理论的确立提
供了可靠的生理学基础。就推动调控血液运行方面，
“神明”由心而发，其主宰人体生命活动则需要输布
于各脏腑而发挥作用，血脉便是“神明”得以遍布周
身的管道，而心气的作用则是其布散的直接动力。
就化生气血而言，血是“神明”的物质载体。“神明”
与血均来自于水谷精微，《灵枢·平人绝谷》曰：“故
神者，水谷之精气也”。《灵枢·决气》言：“血者水谷
之精气也”。心脏将水谷精微化血而为“阴”，化神而
为“阳”，阴阳相抱，故血能蕴神。因此，心主血脉的
生理特点正契合了“心主神明”生理基础，为“心主神
明”理论的确立提供了可靠的依据。
以广泛医疗实践反馈为验证
古人的医疗实践过程，大部分是根据中医理论
的指导而进行诊治，但仍有部分是先于理论出现并
对理论的发展起到了一定的推动作用。其中依据药
物的形状、质地、颜色等来猜测其功能便是其中之
一。“心主神明”这一理论可能与这种反向思维存在
一定的关系。古人通过解剖看到心的最显著的特征
一是其形状，二是其颜色，因此根据心独特的“象”，
观察出了一类像心的药物。如丹砂、牡丹皮之类，外
具心之赤色；酸枣仁秉火之赤，同属心之色；连翘有
壳有子，如心藏于体内；莲子外有心形，而莲心又居
其中；栀子，外有皮像心包，内之子赤而像心，此类皆
外有心形而内有心色
[17]32。又有龙骨者，寓意为天地
主宰，本成龙形，不腾飞而藏于地中。而服用这些具
有心“象”的药物后，古人发现丹砂能安神，牡丹皮能
除惊痫，栀子能除烦乱，酸枣仁可安眠，莲子可安神
志，龙骨可敛神潜阳。因此，建立了象心之药可安神
志，平烦乱，推演出神志类疾病是由心所主导的。由
此，这一临床实践活动的反馈转化成了“心主神明”
形成的可靠依据，并继续指导临床，扩大了其应用
范围，如心之物多能入心而平精神，灯心草能清热除
烦，竹叶心亦能清心安神，皆以心入心之义
[17]77。
符合五脏为中心的理论框架
“心主神明”作为中医理论的构成理论之一，必
须符合其整体理论框架，这一框架便是以五脏为中
心的理论体系。中医学受到《易经》以及儒、道等理
论的影响，认为人体是天地相交的产物，人的生理病
理均注重与天地的对应。《灵枢·岁露》载：“人与天
地相参也，与日月相应也”。《灵枢·邪客》云：“人与
天地相应也”。按位置而言，脑居人体最上，理应为
君，但由于诸多原因，脑并不像五脏一样经简单解剖
便可直接观察，造成了解剖上多重脏腑而轻脑。这也
导致了在将人与天地相参时，忽略脑而以五脏为中心
构建了理论体系，如五脏各有官职且与五谷、五果、
五畜、五菜等天地万物一一对应。而脑为“髓海”，
•1858•
中医辨治思路中的兵道阐微
何叶博，王键
（上海中医药大学科技人文研究院，上海201203）
摘要：兵道与医道息息相通。两者同源于中国传统文化，具有共同的哲学基础和类似的思维方法，故可相
互印证，共阐幽微。文章以兵理喻医理，并条分缕析，引经论证，以探其微而穷其理。此外，在远稽昔典的基础
上，还适当联系当今现实，旨在酌古斟今、古为今用。
关键词：黄帝内经；孙子兵法；传统文化；易经
ApplicationofSunziBingfainTCMdiagnosisandtreatment
HEYe-bo,WANGJian
(AcademyofScienceandHumanity,ShanghaiUniversityofTraditionalChineseMedicine,Shanghai201203,China)
Abstract:TheDaoofhealinghasmuchincommonwiththeDaoofwar.Bothofthemarederivedfromtraditional
Chineseculture,andthustheyshareacommonphilosophicalfoundationandhavesimilarwaysofthinking.That’swhytheycan
becomparedforanin-depthanalysis.Inthisarticle,theauthorscomparedtheuseofherbstothecommandofanarmyandquoted
relevantremarksandtheoriesfromtheancientmedicalandmartialclassicssoastoconfirmthepointofviewthatmilitarytactics
canbeusedtoguideherbaltreatment.Moreover,theauthorsalsoconnectedthepastwithtoday’srealityinordertomakethe
ancientservethepresent.
Keywords:HuangdiNeijing;SunziBingfa;TraditionalChineseculture;YiJing
·论著·
为奇恒之腑，并无官职，《素问·五脏生成》言：“诸
髓者，皆属于脑”，《灵枢·海论》曰：“脑为髓之海，
其输在上于其盖，下在风府”。脑的功能则多依赖脑
髓的功能而实现，即滋养骨骼、头目、化生血液、保
持记忆等。如《灵枢·海论》言：“髓海有余，则轻劲
多力，自过其度；髓海不足，则脑转耳鸣，胫酸眩冒，
目无所见，懈怠安卧”。因此，从《黄帝内经》的理论
体系来看，脑在古代并未达到与五脏相同的地位，而
理论的建立也以五脏为中心，这导致了在寻找人体的
“君主”时，自然而然地以五脏中的“心”担任。
综上，“心主神明”理论可能由古代的文化风俗
中萌发，经过古代哲学重“心”思想的洗礼，在被中
医学吸收后，通过解剖学的观察思考，生理功能的合
理分析，结合医疗实践的反馈，最终参与构建了以心
为主宰，以五脏为中心的独特中医理论体系，广泛运
用并指导临床。
