•322•
“喑痱”病证考略
王露凝，陈仁寿
（南京中医药大学中医药文献研究所，南京210023）
摘要：“喑痱”作为病名首见于《黄帝内经》，以舌喑不能语，足废不能用为主症。本病由肾精亏损、肾
气不足所致，临床多从虚论治，主以补肾阴肾气、行气通络之法。从宋至明清，历代医家创建了不少方药，诸如
地黄饮、补肾八味丸、补骨脂丸等。文章梳理归纳了“喑痱”的病名、临床特征、病因病机、治法方药及临床意
义，为临床治疗运动神经元病提供思路。
关键词：喑痱；运动神经元病；肾虚；言语障碍；源流；考略；病证
Textualresearchon‘Yinfei’diseasepattern
WANGLu-ning,CHENRen-shou
(InstituteofLiteratureinChineseMedicine,NanjingUniversityofChineseMedicine,Nanjing210023,China)
Abstract:Theﬁrstoccurrenceof‘Yinfei’isfoundintheHuangdiNeijing,whichmainlymanifestedasspeechdisorder
andwalkingdisability.Itcausedbylossofkidneyessenceandkidneyqi.Thetreatmentisfromthedeﬁciencysyndrome,themain
methodistonifyingthekidneyyinandqi,alsopromotingthecirculationofqitoremovemeridianobstruction.FromtheSong
dynastytotheQingdynasty,thedoctorscreatedalargenumberofprescriptions,suchasRehmanniaDrink,TonifyingKidney
EightTastePills,BuguzhiPills.Thispaperconcludedtheconcept,clinicalcharacteristics,etiologyandpathogenesis,treatment
andclinicalsigniﬁcanceof‘Yinfei’,inordertoprovidereferenceforthemoderndiagnosisandtreatmentofmotorneurondisease.
Keywords:Yinfei;Motorneurondisease;Deﬁciencyofthekidney;Speechdisorder;Originanddevelopment;Textual
research;Diseasepattern
·研究报告·
“喑痱”是指以舌体僵硬不能言语、下肢痿软不堪行走为
主症的一类疾病，其特征是言语障碍和肢体运动障碍同时存在，
主要见于现代医学中的运动神经元病。探讨“喑痱”的病因病机
和治法方药，对于临床辨治运动神经元病具有重要意义。因此，
本文从文献角度，将古典医籍中关于“喑痱”的论述进行了系统
梳理。
病名考证
作为病名，“喑痱”最早见于《素问·脉解》，其言：“所谓入
中为喑者，阳盛已衰，故为喑也。内夺而厥，则为喑痱，此肾虚
也，少阴不至者，厥也”。喑者，不能言也；痱，风病的一种，原作
“俳”，废也。概而言之，“喑痱”是由于肾虚内夺而导致的以言
语困难、四肢废用为主症的一类风病。
在历代医籍中，喑痱有“音痱”“瘖痱”“喑俳”等不同写
法。《黄帝内经》原文作“喑俳”，自隋代杨上善《黄帝内经太
素》始有“喑痱”的写法，此后“喑痱”与“喑俳”混用，而“音
痱”与“瘖痱”只出现于明清时期的少量医籍中。
不难看出，“音”为“喑”的通假字，“瘖”为“喑”的异体
字。故“音痱”“瘖痱”与“喑痱”的实际含义相同。争议较大
的是“喑俳”一词。明代张景岳在《类经》中首次指出“喑俳”
应写作“喑痱”：“俳音排，无所取义，误也；当作痱，正韵音
沸”
[1]。清代《金匮玉函要略辑义》《医经原旨》《黄帝内经素问
集注》以及日本丹波氏的《素问识》在注解“喑痱”时也都沿用
此说。清代莫枚士在《研经言》中有不同的观点，他认为“痱”
与“俳”是两种不同的病症，“痱”的病因为热，“俳”是由于肾
气内夺；“但痱为肿，喑俳则不肿；痱至喑不可治，喑俳则以喑
为正”
[2]。但这种说法缺少佐证。
临床特征
1.言语障碍
“喑痱”的主要表现之一是言语障碍，主
要影响喉舌的构音功能，病重时可能伴神智不清。隋代《黄帝
内经太素·经脉病解》注解“喑痱”时曰：“喑，不能言也”
[3]。
宋代《圣济总录·喑痱门》在描述“喑痱”之状时云：“舌喑不
能语”，并在阐释中首次提出“肾脉侠舌本，肾气内夺，气厥不
至舌本，故不能语而为喑”
[4]的理论，认为足少阴肾经不通、肾
气不足影响了舌体运动而致喑。到了明代，王肯堂在《证治准
绳·中风》中又提到了肾脉与喉咙的关系，“肾脉不上循喉咙挟
舌本，则不能言”
[5]，所以喑痱既存在舌体运动障碍，又存在咽
喉发声困难。清代姜天叙在《风劳臌膈四大证治·中风》里讨论
“有肾气厥不至舌下，舌喑不能言”，指出喑痱的舌体运动障碍
应属于弛缓型瘫痪，与痉挛性瘫痪型的舌强相反，所谓“舌喑
者，乃舌本喑弱，不得言，与舌本难者相反”
[6]。
通信作者：陈仁寿，江苏省南京市栖霞区仙林大道138号南京中医药大学中医药文献研究所，邮编：210023，电话：025-85811753
E-mail：njcrs@126.com
•323•
“喑痱”的言语障碍还可能伴有神志不清。虽然《黄帝内
经》原文并未提及，但后世少量医籍中有对“喑痱”神志症状
的描述。隋代《黄帝内经太素》在注解“喑痱”时说：“喑不能
言，心无所知，甚者死，轻者生可疗也”，其中“心无所知”是神
志模糊的表现，其轻重程度与预后好坏密切相关。清代《灵素
节注类编·喑痱》中也有相似论述：“如其智乱不甚，其言略
能成句，微有可知者，用峻补之法可治；甚则不能言，而元气脱
绝，不可治也”
[7]，认为喑痱患者的语言能力受神志状况影响，
轻症患者神志尚可，有一定表达语言能力；重症患者神志不清，
完全无法说话。清代郑玉坛认为喑痱本就属于“凶症”，其言语
障碍一定伴有神志问题，故《彤园妇科·妇人喑痱》曰：“喑痱
症，邪已入脏，神昏志乱，口不能言，厥逆闷死，乃肾气内夺，厥
邪入脏之凶症也”
[8]。
2.肢体运动障碍“喑痱”另一主要表现是肢体运动障
碍，以对称的弛缓型瘫痪为主。隋代《黄帝内经太素》中首次
提到“喑痱”的肢体症状，在注解“内夺而厥，则为喑痱”时曰：
“谓四肢不用，喑不能言”，“四肢不用”即四肢废用。宋金元
时期的医籍在描述时多强调下肢瘫痪，如宋代《圣济总录》称
“喑痱之状，舌喑不能语，足废不为用”；金代《黄帝素问宣明
论方》云：“内夺而厥，舌喑不能言，二足废，不为用”
[9]；元代
《脉因证治》曰：“喑痱乃肾虚也……足不行，肾气不顺”
[10]。明
代医籍中也多沿用“足废”的说法，如明代《类经》释“喑痱”
曰：“声喑于上，体废于下”；明代《奇效良方》言：“痱之状，舌
喑不能语，足废不为用”。同时在分析病机时说，因为肾脉循行
到足下，喑痱“肾气不顺，故废而为痱”
[11]，所以还是以下肢瘫
痪为主。
到了清代，医家多以“四肢不收”描述喑痱的肢体运动障
碍，“不收”即“无法合拢”，手足瘫痪之意。其中有部分医家对
于“足废”的详细症状又做了补充，如《灵素节注类编》在阐释
喑痱病机时称“本元气散，故四肢懈弛不收”，“懈弛”体现出
弛缓型瘫痪的特点。清代《素问经注节解》也有“肾主骨，肾虚
则骨痿而无力，故俳也”
[12]的记载，其中“痿而无力”像肌张力
减弱的表现，也符合弛缓型瘫痪的特点。
病因病机
“内夺而厥，则为喑痱，此肾虚也”，“喑痱”病因在肾虚。
肾藏精，主纳气，肾虚则精、气皆不足。分而言之，“喑痱”病机
既包括肾阴亏虚所致的虚阳上逆，也包括肾气不足而致的肾脉
不通。
1.肾阴亏虚，虚阳上逆肾阴亏虚，虚阳上逆之说出现在
明清时期。明代《素问吴注》云：“所谓入中为喑者……房劳耗
其真阴，令虚阳上逆为喑，阳既厥于上，则下痿矣，此肾虚所致
也……若少阴之脉不至，是厥逆于上而下衰也”
[13]。清代《黄
帝内经素问集注》也指出：“是阳气离阴而出于地，盛极于外，
当复归而与阴相合。所谓入中为喑者，阳盛已衰，入中之气不
足”
[14]。说明真阴耗伤后，真阳脱离真阴成为虚阳，逆于上、浮于
外而大量耗散，当阳气回归与真阴相合时则量不足。真阳不足，
则不能言语；虚阳上浮不能下行，则下肢痿废。清代《顾松园
医镜》在论治“喑痱”时提到：“喑痱之症，属肾中之水虚者为
多”
[15]，“肾中之水虚”指的便是肾阴不足。
2.肾气不足，肾脉不通肾气不足，肾脉不通的理论历代
医家都有讨论。隋代《黄帝内经太素》首先对病机作出解释：
“少阴，肾脉也。足少阴脉不通，则血气不资于肾，故厥为喑
痱也”，宋代《圣济总录》则结合肾脉的循行路线进一步阐释：
“盖肾脉侠舌本，肾气内夺，气厥不至舌本，故不能语而为喑，
肾脉循阴股循行内踝。入足下，肾气不顺，故足废而为俳”。之
后的医家多遵循此说。明代《证治准绳》中对肾脉上部循行的
路线做了补充，新增了肾脉与喉的关系，书中有言：“因肾虚而
肾络与胞络内绝，不通于上则喑，肾脉不上循喉咙挟舌本，则不
能言，二络不通于下则痱厥矣”。总而言之，若肾精过度耗损，
则肾脉、任脉中没有足够的精以化气，肾气的供应无源。肾为气
之根，为声之根。肾气不足，则无法沿少阴肾脉顺畅循行，不能
上循喉咙挟舌本，则发生言语障碍；肾气不能通到下肢，则运动
功能丧失。
治法方药
“喑痱”病本在肾，治疗亦当着眼于补肾。如清代《冯氏锦
囊秘录》所云：“治者能于根本用力，则丹田之气自能振作”
[16]。
根据临床具体情况，或培补肾阴，增益肾气，或补肾益气，行气
通络。历代医家的遣方用药多遵循于此。
1.培补肾阴，增益肾气法
治疗“喑痱”的方药最早载
于宋代的《圣济总录》，书中有刘河间首创的地黄饮，由熟地
黄、巴戟天、山萸肉、肉苁蓉、附子、石斛、五味子、桂枝、白茯
苓、麦门冬、远志、石菖蒲12味药组成，是治疗“喑痱”的主
方。明代《病机沙篆》在原方基础上加“薄荷一钱”或“薄荷七
叶”
[17]，称为加味地黄饮。清代《类证治裁》在论治“喑痱”时，
将“地黄饮子减桂、附、戟”
[18]；清代《顾松园医镜》治疗“喑
痱”时在地黄饮中加入人乳、梨汁、竹沥等，皆是在主治不变前
提下的随症加减。
《圣济总录》还载有许多治疗“喑痱”的丸剂，如补肾八味
丸、补骨脂丸、菟丝子丸、补肾石斛丸等。六味地黄丸也被诸多
医家用于治疗本病，如元代《医述》治疗小儿吐泻后肾虚不语，
“投以地黄丸数剂，遂能言”
[19]，清代《医碥·内风》论治“喑
痱”时曰：“地黄饮子、六味、八味等主之”
[20]，清代《顾松园医
镜》载：“喑痱之症，属肾中之水虚者为多。当用六味加牛膝、
杜仲、石斛、龟甲、人乳、梨汁、竹沥之属，大忌辛热”。
历代医案中也有许多治疗“喑痱”的方药。如清代《叶氏
医案存真疏注》言：“喑哑而痿者……非草木之药所能挽回
也”
[21]，以河车大造丸治之；清代《程杏轩医案》记载曹静川翁
孙女颏脱音哑一案，“仿左归饮合生脉散，服之而瘥”
[22]。再如
民国《丁甘仁医案》治疗严左中风蹇语，肢麻难举一案，以“大
生地、云茯苓、陈胆星、九节菖蒲、川石斛、竹沥半夏、川象贝、
•324•
炙远志、南沙参、煨天麻、炙僵蚕、嫩钩钩”
[23]，仿地黄饮子意出
入，收效佳。
2.补肾益气，行气通络法补肾益气的同时，辅以行气
通络之法，也是治疗“喑痱”的组方思路。如明代《普济方》中
新增石斛赤小豆方，以川椒、葫芦巴、地龙、苍术、乌药、川乌、
羌活、茴香、赤小豆、马蔺子、金铃子、石斛、青盐、巴戟天等碾
末制丸，“每服二十丸，温酒下，或盐汤亦得，空心食前服”
[24]。
还有补充以“香子、羌活、楝实、乌头、马蔺子各四两，葫芦巴、
巴戟天、川椒、地龙各二两，苍术、乌药各半斤，青盐一两”治疗
“喑痱”的记录。明代《证治准绳》中收录了将“竹沥、荆沥、
大梨汁（各三杯），生葛汁、人乳汁（各二杯），陈酱汁（半杯），
和匀，隔汤顿温服”的治法，明代《本草纲目》将“荆沥、竹沥、
竹叶（煎汁）”
[25]组方治疗“喑痱”。
临床意义
现代医学中没有与“喑痱”明确对应的疾病，但结合病状
分析，运动神经元病在病程中的表现与其特征相似，包括肌萎
缩侧索硬化、进行性肌萎缩、进行性延髓麻痹、原发性侧索硬
化等。阎洪臣教授认为“喑痱”“舌喑不能语，足废不为用”包
括了运动神经元病的基本特征：肢体痿废不用、延髓麻痹所致
构音不清。他以补肾开窍为法，地黄饮子加减治疗，临床疗效
显著
[26]。王雪飞等
[27]认为，“喑痱”不仅概括了运动神经元病的
主要临床特征及分型，其病机认识也切合此病主要中医病机，
并指出舌喑与进行性延髓麻痹症状相似，足废与进行性脊髓性
肌萎缩相似，而喑痱合起来与上下级运动神经元损害同时存在
的肌萎缩性侧索硬化颇为相似。周诗远等
[28]将运动神经元病的
病因分为3类，其中由奇经亏虚、五脏虚损、奇经损伤致脊髓与
脑皆失温养而发病者与运动神经元病的选择性损害——大脑
皮质、脊髓前角和脑干运动神经元的病理极为相似，与“喑痱”
肾虚的病因亦相符。运动神经元病属于现代医学的疑难病症，
没有满意的治法。因此，从文献角度深入考证“喑痱”的因机证
治，发掘有效方药，对于上述疾病的治疗，无疑具有重要的启发
和借鉴意义。
小结
“喑痱”是以四肢废用、言语障碍为主要表现的一类中医
病证。肾虚为其根本病因，存在肾阴亏虚、虚阳上逆和肾气不
足、肾脉不通两种病机。治疗时，可以针对不同病机，分别选用
培补肾阴、增益肾气法或补益肾气、行气通络法。“喑痱”与现
代医学中的运动神经元病在临床表现、病因病机上都有诸多
相似，在辨治运动神经元病时，采用喑痱的治疗方地黄饮子有
一定疗效，然而具体的对应关系还需要进一步临床观察和分析
研究。此外，喑痱的其他治疗方，如补肾八味丸、石斛赤小豆方
等在运动神经元病的治疗中是否有效，还有待进一步的实践
验证。
