•1139•
“天人合一”失常的病机与治则探析
宋镇星
（贵州省瓮安县中医院，贵州瓮安550400）
摘要：天人合一思想贯穿于中医学的生理、病理、辨证、治则、治法、养生等的整个理论体系，天人合一正
常为天人和谐。其失常的病机变化为天人失和，有“天”不与人合、地不与人合、社会不与人合及人不与天合的
多种病变产生。治疗与养生的原则是法天则地，临证宜做到审察内外，谨候气宜；立法用药，三因制宜；疾病变
化注意季节；养生防病，取法自然；病情推断，注意阴阳交替等。重视天人合一失常的研究，对指导疾病的治疗
与养生及现代疾病如环境污染（空气、水源、土壤等）、自然灾害、太空病、现代生活病（如空调病）等具有一
定的指导意义。“不知天地人者，不可以为医”，中医是自然之学，和人之道；道法自然，天人和谐，乃可健康
长寿，乐享天年。
关键词：天人合一；病机；治则；临床应用；辨证论治
Analysispathogenesisandtherapeuticprincipleof‘harmonybetween
humanandnature’
SONGZhen-xing
(Weng’anHospitalofTraditionalChineseMedicineinGuizhouProvince,Weng’an550400,China)
Abstract:Thethoughtofharmonybetweenhumanandnatureisthroughouttheentiretheoreticalsysteminmedical
physiology,pathology,syndromedifferentiation,treatment,therapy,healthpreservation,etc.‘Harmonybetweenhumanand
nature’isnatureandhumanitynormally.Thechangesofabnormalpathogenesisisdisharmonybetweenhumanandnature,
includingdisharmonybetweenheavenandhuman,disharmonybetweenearthandhuman,disharmonybetweensocialandhuman,
anddisharmonybetweenhumanandnature.Principlesoftreatmentandhealthpreservationaretocoordinatewiththenature.
Clinicalscrutinyshouldbedonebothinsideandoutsidethebody,abidebyclimate,settreatmentprinciplesandusemedicines
duetothreecategoriesofdiseasecause.Itneedstonoticeseasonalchangesindisease,healthpreservationanddiseaseprevention,
borrowingfromnature;payattentiontoalternatingyinandyangwheninferreddiseaseconditions.Researchonthedisordersof
harmonybetweenmanandnaturecouldgivesomesignificantguidanceinthetreatmentofdiseasesandhealthpreservationand
moderndiseases,suchasenvironmentalpollution(air,water,soil,etc),naturaldisasters,spacedisease,diseasesofmodernlife(such
asairconditioningdisease),etc.Peoplewhodonotknowtheworldcannotbeadoctor.TraditionalChinesemedicineisanatural
scienceandhumanityscience.Abidebytherulesofnature,keepingcoordinationbetweenmanandnature,peoplecanbehealthy
andhavealonglife.
Keywords:Harmonybetweenhumanandnature;Pathogenesis;Therapy;Clinicalapplication;Treatmentbasedon
syndromedifferentiation
·临证经验·
“天人合一”思想，是中华民族五千年来的思想
核心与精神实质。其思想概念最早是由庄子阐述，后
被汉代思想家、阴阳家董仲舒发展为天人合一的哲
学思想体系，并由此构建了中华传统文化的主体。中
医吸取这一思想，强调人与自然的和谐、统一，体现
了中医学理论的基本观点和特征之一。其基本精神
是把人和整个自然界作为一个统一的整体来认识，
人体和自然界保持着一致的对应协调关系。“天人
合一”的整体观思想贯穿于中医学的生理、病理、辨
证、治则、治法、养生等的整个理论体系之中。但“天
人合一”失常时其病机的变化如何？治疗的原则是什
么等？以往少有论及，就笔者所识，略述于下。
“天人合一”正常的生理特点——天人和谐
“天人合一”中天与人的含义。在中国古代哲学
中，天的含义大体有三：一是指自然之天，二是指主
宰之天，三是指义理之天；人的含义大体有二：一是
•1140•
指现实中认知的主体或实践主体，二是指价值意义
上的理想人格。天人关系实质上包括了人与天、地、
社会间的相互关系。
中医学理论认为，人的生命是由于天地间正常变
化而产生，自然界是人类生命的源泉，人类受着天地
间正常变化规律的支配，并顺应四时变化的规律而完
成其生命活动。人“与天地相应，与四时相副，人参天
地”（《灵枢·解论》）。自然界是一个大天地，人是一
个小天地，人与自然有着统一的本原和属性，有着共
同的规律，二者的统一性是建立在以气为物质基础
之上的，人与自然的物质统一性决定生命和自然运动
规律的统一性，两者是对应和息息相通的。
世界本原于气，自然界一切事物的生成、发展
变化、消亡都是由于阴阳二气相互作用变化的结果。
“天地合气，六节分而万物化生矣”（《素问·至真要
大论》）。天地是生命起源的基地，天地阴阳二气的
对立统一运动为生命的产生提供了最适宜的环境。
《素问·宝命全形论》曰：“人生于地，悬命于天，天
地合气，命之曰人”。“天食人以五气，地食人以五
味”（《素问·六节脏象论》）。人和天地万物一样，都
是天地形气阴阳相感的产物，是物质自然界有规律
地变化的结果。生命既是自动体系，又是开放体系，
它必须和外界环境不断地进行物质、能量和信息交
换，新陈代谢是生命的基本特征。气是构成人体的
基本物质，也是维持生命活动的物质基础。它经常处
于不断自我更新和自我复制的新陈代谢过程中，从
而形成了气化为形、形化为气的形气转化的气化运
动。没有气化运动就没有生命活动。升降出入是气化
运动的基本形式，《素问·六微旨大论》曰“非出入则
无以生长壮老已，非升降则无以生长化收藏”，“出
入废则神机化灭，升降息则气立孤危”。
自然界每一季节由于禀受阴阳之气的多少不同，
形成了春夏秋冬的气候特征，人体内脏由于禀受阴
阳之气的多少不同，形成了五脏各自不同的本质特征
和功能特性，因而五脏与四时阴阳有着不同的“嗜
欲”和“所通”。五脏与四时阴阳的通应关系，决定
了人体的生理功能、病理变化必然受到四时阴阳变
化的影响，并随昼夜的变化而发生节律性的变化，如
人体的阳气，随着昼夜阳气的朝始生、午最盛、夕始
弱、夜半衰的波动而出现规律性的波动。故曰：“阳
气者，一日而主外，平旦人气生，日中而阳气隆，日西
而阳气已虚，气门乃闭”（《素问·生气通天论》）。生
长有南北，地势有高低，体质有阴阳，奉养有膏粱藜
藿之殊，更加天时有寒暖之别，受病亦有深浅之异，
故“一州之气，生化寿夭不同”（《素问·五常政大
论》）。地理环境及其资源的均一性，在一定程度上，
影响和控制着不同地域人类的发育，形成了人类体质
明显的地区性差异。且人的本质，在现实上是一切社
会关系的总和。人既有自然属性，又有社会属性。社
会是生命系统的一个组成部分。人从婴儿到成人的
成长过程就是由生物人变为社会人的过程。人生活
在社会环境之中，社会生态变迁与人的身心健康和
疾病的发生有着密切关系。天人合一的基本精神就
是要人与天、地、社会协调一致，达到天人和谐
[1]。
“天人合一”失常的病机变化——天人失和
人类生活在自然界之中，自然界存在着人类赖以
生存的必要条件。人类适应外界环境变化的能力毕
竟是有限的，如果外界环境变化过于急剧，超过了人
体自我调节适应的能力，或者由于人体自我调节的机
能失常，不能对外界环境的变化作出适应性调节时，
就会发生疾病。疾病的形成关系到天、地、社会与人
两个方面。“天人合一”失常的病机可概括为“天人
失和”，其表现主要有：
1.天不与人合机体的生理变化随着季节气候
的演变而产生相应的生理变化，脏腑、经络之气，在
不同的时令又各有旺衰，人对不同气候的适应能力
也有所差异。反常的气候，一方面使正气的调和能力
不及而处于易病状态，另一方面又促成了某些疫疠病
邪的滋生与传播，从而易于发生“时行疫气”。
1.1天气变化，时邪为病昼夜交替，四季轮回；
阴阳变化，风热燥寒，周而复始，不断的影响着人
体。自然界异常的变化，主要包括异常气候变化而产
生的风寒暑湿燥火六淫邪气以及疫疠之气。其致病
因素称为“时邪”，因昼夜消长和四季变化有不同的
气候变化类型，时邪的性质和强弱各自不同其致病
就具有相应的时间规律。不同的季节，有不同的易感
之邪和易患之病。故时邪致病，具有明显的周期性。
有些季节性的多发病或时令性的流行病有着明显的
季节倾向，如“春善病鼽衄，仲夏善病胸胁，长夏善
病洞泄寒中，秋善病风疟，冬善病痹厥”（《素问·金
匮真言论》）。所谓“四时之气，更伤五脏”（《素
问·生气通天论》）。
1.2天气骤变，虚邪为病天气骤变往往无规律
可言，但又经常发生。因它非时而至，来往不定，故
称为“贼邪”。其病因多与气候突变、寒温失常有关，
如春季应暖反寒，冬季应寒反温等，导致风、寒、
暑、湿等非时之气夹时行疫毒侵袭人体而致病。人
体对贼邪的抵抗力较差，不但生理活动难以适应，
•1141•
人为的养生保健措施也往往失之被动，极易导致疾
病的发生，且多病情较重，动辄造成流行，甚至传户
灭门，多称之为“疫疠”。与季节和时令有关的传染
病又称之为“瘟疫”。虽然天气骤变无常，贼邪不居，
但仍有一定的规律性。因为骤变是在常化的基础上
发生的，尽管某时某刻有无贼邪不能预测，但其时可
能出现的贼邪性质和强弱程度还是有一定规律的。
2.地不与人合
《素问·异法方宜论》中详细
地论述了东西南北中各地的地域特点和人的体质特
征。当自然环境中，地壳、空气、水等的化学组成的
变化，超过了人体的适应和调节能力时，就会影响人
的体质，甚至会形成某些地方病和流行病。某些疾
病流行于某些地区，与地理环境的某种因素关系密
切。如寒冷的北方及山区多见痰喘、慢性支气管炎，
江河湖海潮湿地区则多发痹证、风湿性关节炎；北方
地区风大寒冷，寒主收引而经脉痉挛收缩，故中风病
以北方居多；东南地区气候偏湿，湿邪风毒易侵袭经
脉，流注于脚而致脚气病。所谓“善疗疾病者，必先
别方土。方土分别，远迩高卑，而疾之盛衰，人之强
弱因之矣”（《医学阶梯》）。
2.1环境变化，脾胃失和人们长期生活在特定
地理环境之中，逐渐形成了机能方面相应的适应性
变化。一旦易地而居，环境突然改变，个体生理机能
难以迅即发生相应的适应性变化，故初期会感到不
太适应，如食欲不振、精神疲乏、睡眠不好、月经不
调，甚至腹泻呕吐、心慌胸闷、皮肤痛痒、消瘦，皮肤
出现红斑、痤疮等症状，即俗称的“水土不服”，有的
甚至会因此而发生疾病。
2.2环境恶劣，难以生存自然环境是人类和一
切生物赖以生存和发展的物质基础，生物与自然环境
之间有着密切的相互作用和相互影响。自人类诞生
的那一刻起，地理环境的差异和优劣始终影响着人
类的生存和发展。人体的适应能力是有限的，恶劣的
地理环境中，人类生存困难，常常容易引发人类群体
的迁移或消失，文化的没落与灭亡。
3.社会不与人合社会角色、地位的不同，以及
社会环境的变动，不仅影响人们的心身机能，而且疾
病谱的构成也不尽相同。“大抵富贵之人多劳心，贫
贱之人多劳力；富贵者膏粱自奉，贫贱者藜藿苟充；
富贵者曲房广厦，贫贱者陋巷茅茨；劳心则中虚而筋
柔骨脆，劳力则中实而骨劲筋强；膏粱自奉者脏腑恒
娇，藜藿苟充者脏腑恒固；曲房广厦者玄府疏而六淫
易客，茅茨陋巷者腠理密而外邪难干。故富贵之疾，
宜于补正，贫贱之疾，易于攻邪”（《医宗必读·富贵
贫贱治病有别论》）。
3.1社会变化，七情内伤随着科学的发展，社
会的进步，社会环境的变迁，对人的身心机能的影响
也在发生变化。现代人普遍“不称心”、压力交织着
欲望，得不到满足后的郁闷，消极后的涣散，导致心
肝火旺，肺失肃降，以致神气轻浮，气机郁滞，升多降
少；生活没有节制，过度的工作、玩乐，导致肾精暗
耗；不重视饮食调养，恣嗜肥甘，导致太阴不足，阳明
壅实；缺少运动，经络乃滞。在气血上会形成血热内
壅，营血暗耗，气机轻浮。水液代谢方面则多处在湿
盛或津亏状态。五脏上则出现心神不定，心火旺，肝
气盛，肝血虚，肾精亏，中焦虚。现代社会的“多科技
综合征”“抑郁症”“慢性疲劳综合征”等的发生与
社会因素有着密切关系。
3.2社会剧变，脾胃先病社会变化过于剧烈，或
动荡不安，百姓身居厄地，处于困顿之中，颠沛流离，
饮食失节（洁），饥不果腹；又有劳役过度，耗气伤精；
还受精神紧张、焦虑等影响。所患疾病，多由脾胃内
伤，运化无权，血虚气弱者为多。脾胃之气既衰，元气
得不到水谷之气的充养，随之亦衰；根本既衰，则五
脏六腑、四肢百骸、五官九窍、十二经脉皆失于滋养而
发生各种病变。社会大乱，人的生活不规律，抵抗力
下降，各种疾病皆易发生，民病众且重，病死率也高。
《伤寒杂病论·序》中记载，他的家族原有200多人，
自汉献帝建安元年（公元196年）以来，不到10年的时
间，就有2/3的人因染疾病而死去。
4.人不与天合
《黄帝内经》（以下简称《内
经》）曰：“正气存内，邪不可干”；“邪之所凑，其气
必虚”。人感受邪气是否发病取决于体质的强弱；内
因是发病的根据，外因是发病的条件。若机体生理变
化不能与“天”之变化相应，发生疾病的机会就多。
4.1禀赋偏颇，逆于时气体质禀赋于先天，受
制于后天，在先天、后天多种因素的共同作用下形成
个体不同的体质特征
[2]。个体差异是个体机体功能
相对偏差以保持动态稳定的特征，是潜在的病理因
素，其发病具有质化特点。证以质为基础，质以证的
形式表现出来
[3]。特定体质的差异性决定了个体发病
的倾向性。邪气总是作用于人体后才能发病，由于体
质的差异性，决定个体脏腑组织有坚脆刚柔的不同，
邪正之间的相互作用也就有差异，往往导致机体对
某种致病因素或疾病的易感性，决定了其发病及疾
病的发展变化有不同的趋势。《医宗金鉴》曰：“人感
邪气虽一，因其形脏不同，或从寒化，或从热化，或
从虚化，或从实化，故多端不齐也”。如肥人多痰湿，
•1142•
则善病胸痹、中风；瘦人多火热，易患痨嗽、便秘；年
迈肾衰之人，易患腰痛、耳鸣、咳嗽；阳气素虚者，易
患寒病；阴气素衰者，易患热病等。
4.2机体失调，不应时化
机体因先天禀赋偏
颇、后天调养失宜、疾病损伤、失治误治等，导致机
体生理周期改变、脏腑功能紊乱、气血津液代谢失
常，抵御外邪的功能就会下降，不能与“天”之变化
相适应，可导致时病的发生。如春时当肝脏值时用
事，若肝气不足之人，届春时因升发作用不及，机体
难以耐受风温之气的侵犯，易发生风病、温病等；又
如因卫气夜入阴分，昼入阳分，卫气夜不入阴，则发
生营卫不和之证，出现盗汗、不眠等症状。
“天人合一”失常的治疗与养生原则——法天则地
天人失和从天与人的关系来考察机体的发病原
因，认为自然界的气候、温度、地理以及社会等因素
的变化都是致病的因素。中医把超越人体适应能力
的自然变化和其他致病的外在因素，称为“邪”，把
人体的调节机能和抗病能力称为“正”。正盛于邪，
人体就会变得康健；邪盛于正，就会导致各种疾病
的产生。一旦发病，治疗中则应当注意扶正以驱邪。
《内经》原则性的提出“法天则地”的治疗与养生原
则，即治病与养生等要取法于天地自然之规律。临证
宜做到以下几点。
1.审察内外，谨候气宜疾病之成，乃“因于天
时，与其身形，参以虚实，大病乃成”（《灵枢·百病始
生》）。“夫百病之生也，皆生于风寒暑湿燥火，以之
化之变也”（《素问·至真要大论》）。“天有四时五行，
以生长收藏……冬伤于寒，春必温病；春伤于风，夏
生飧泄；夏伤于暑，秋必痎疟；秋伤于湿，冬生咳嗽”
（《素问·阴阳应象大论》）。在诊断治疗时就须顺应
天时之变化规律，做到因天时而治。如望诊的五色、
五季、五脏、五官，若外内相应者，为疾病的正常发
展，如外内不相应者，为逆候，往往预后不佳。脉诊的
春弦、夏钩、秋毛、冬石，顺则多吉，逆者多厄。“治病
者，必明天道地理，阴阳更胜，气之先后，人之寿夭，
生化之期，乃可以知人之形气矣”（《素问·五常政大
论》）。“圣人之治病也，必知天地阴阳，四时经纪”
（《素问·疏五过论篇》）。否则，“治不法天之纪，不
用地之理，则灾害至矣”（《素问·阴阳应象大论》）。
同是感冒，在具体辨证时又须结合时令气候特点辨
析。春天风木当令，感冒常以风邪为主因；夏天多暑
热，感冒每必挟暑湿；秋天燥金主令，感冒多以燥气偏
胜；冬天多寒，感冒每以寒邪为主。此为四季感冒的病
机特点。倘若气候反常，所谓“非时之气”，则又必须
结合当时气候的实际情况来分析病机。故诊治疾病应
结合四时阴阳五行、地土方宜等因素随机制宜，才能
正确施治，收到满意疗效。
2.立法用药，三因制宜中医治病强调因时因
地因人制宜，其源盖出于人与天地相应的观点。即根
据季节气候、地理环境的特点，结合病人具体的病机
特点，制订出治疗大法，体现了辨证论治的整体性、
灵活性。“必先岁气，无伐天和”（《素问·五常政大
论》）。吴昆曰：“岁气有偏，人病因之，用药必明乎岁
气”。《本草纲目》指出：“岁有四时，病有四时”，“春
月宜加辛温之药，薄荷、荆芥之类以顺春升之气；夏
月宜加辛热之药，香薷、生姜之类以顺夏浮之气；长
夏宜加甘苦辛温之药，人参、白术、苍术、黄柏之类
以顺化成之气；秋月宜加酸温之药，芍药、乌梅之类
以顺秋降之气；冬日宜加苦寒之药，黄芩、知母之类
以顺冬沉之气。所谓顺时而养天和也”。从四时气候
特点提出了立法用药。必先岁气，毋伐天和，时令不
同，用药有别：春天为风木之令，万物升发，肝阳易
动，用药宜避免升阳动火之品；夏令火热，慎用辛热
之品；暑必挟湿，须用藿香、佩兰等芳香化浊之品；
秋天为燥金之季，避用香燥之品，以养阴为要；冬令
藏精之季，护其根本，及时进补。地域不同，外邪性
质亦有所偏，治疗用药亦有所恶好。如川地多雾多
湿，临床上多见以湿邪为主要病变的疾病，或以湿邪
为兼证的疾病，祛湿之法为治疗该地常见病、多发
病的一种重要手段。《内经》还创立“因天时而调血
气”的“四时刺”的针刺法则，时时把握与人的生理
病理相应的天时因素，才能获得最佳的治疗效果。
3.疾病变化注意季节《伤寒杂病论》曰：“春
伤于风，夏必飧泄；夏伤于暑，秋必病疟；秋伤于湿，
冬必咳嗽；冬伤于寒，春必病温”。认为各个季节的
主气与人体五脏具有通应关系，如果不顺应自然界
的变化，就容易被邪气所伤，还会影响到下个季节
的身体健康。某些疾病，每到节气交替时复发或加
重，如气喘、风湿病；有些疾病，每到固定的时辰发
作，如五更泄泻、子时发热、酉时腹痛等，必须因时
施治。一年四季中的二分（春分、秋分）、二至（冬至、
夏至），是阴阳气交之时，病变常发生转机，或宿疾
萌发，或旧恙复加，或见向愈之侯，或死期可卜。一日
中昼夜阴阳消长的变化常影响到病机的转归，一般
疾病，大多是白天病情较轻，夜晚较重。“夫百病者，
多以旦慧昼安，夕加夜甚。朝则人气始生，病气衰，
故旦慧；日中人气长，长则胜邪，故安；夕则人气始
衰，邪气始生，故加；夜半人气人脏，邪气独居于身，
•1143•
故甚也”（《灵枢·顺气一日分为四时》）。因为早晨、
中午、黄昏、夜半，人体的阳气存在着生、长、收、藏
的规律，因而病情亦随之有慧、安、加、甚的变化。如
旦慧、昼安、夕加、夜甚，证之临床基本符合实际。
气候、季节的变动经常在大病、顽疾、慢性病的治疗
过程中施以影响，使医生的思维受到困惑，掌握中医
“天人相应”的观点，注意分析外在环境与内在整体
的有机联系，从而可进行有效的治疗与预防。
4.养生防病，取法自然人与天地相应观是指
导养生防病的首要准则。生命是自然赐予的，自然界
为生命活动提供了合适的条件，人体要保持健康，
必须顺应自然规律，旨在维持人和自然环境的统一。
《素问·四气调神大论》曰：“故阴阳四时者，万物
之终始也，死生之本也，逆之则灾害生，从之则苛疾
不起，是谓得道”。人类养生必须自觉地、主动地适
应、顺从自然变化。“人能法天道清静，则志意治而
不乱，阳气固而不衰，弗失天和，长有天命”（张介
宾《类经·疾病类》）。如果违背了自然规律，即破坏
了人和自然的统一性，五脏就会受到伤害，人体阴阳
气血平衡就会打破，则不免要致病。只有通过积极
有效的应时、应季改变自身生活习惯，以顺应自然规
律，达到“人以合天”，顺应自然变化，可预防疾病的
发生、发展、传变，达到强身健体、祛病延年的目的。
《素问·四气调神大论》还提出根据春生、夏长、秋
收、冬藏的生化规律来调节生活秩序以及情绪活动，
提倡“春夏养阳，秋冬养阴”。《灵枢·本神篇》概括
说：“故智者之养生也，必须顺四时而适寒暑，和喜
怒而安居处，节阴阳而调刚柔，如是则僻邪不至，长
生久视”。“顺天之时，病可与期”《灵枢·顺气一日分
为四时》。既要善于辨别外邪的性质，又要懂得如何
使用和顺应自然变化的方法。
5.病情推断注意阴阳交替天人失和的病机表
现主要指人体阴阳失调，无法与自然界保持协调统
一。自然界依正常规律进行的阴阳消长运动就成为
对病变中人体的克制因素，其表现就是病情的加重
或死亡与季节时日的相关性。根据人与自然界阴阳
消长的同步性原则，当自然界阳气旺盛之时，人体阳
气也随之旺盛，并得到自然界阳气的促进、助长与资
生，与此同时阴气衰减。同理阴盛时人体阴气亦盛，
而阳气衰减。如当疾病的性质属阳胜，在夏季或日
中，自然界阳气旺盛之时，阳盛得阳助，使阳更盛而
阴更衰，病情会加重，以致引起死亡。《素问·阴阳应
象大论》曰：“阳胜……能冬不能夏。阴胜……能夏
不能冬”。说明阴阳亢盛的疾病，于阴阳旺盛之时，使
已盛之病患更盛，甚至导致死亡。而当疾病性质属阳
虚，在冬季或夜半，自然界阴气旺盛之时，体内偏盛
之阴得阴助，使阴更盛而阳更虚，以致病情加重或死
亡。如“九候之脉，皆沉细悬绝者为阴，主冬，故以夜
半死”《素问·三部九候论》。故阴阳虚衰之病，于阴
阳旺盛之时，助益因虚致盛的一方，使已虚之病患更
虚，重则引起死亡。《杂病原·阴阳》曰：“阳病则旦
静，阴病则夜宁；阳虚则暮乱，阴虚则朝争。盖阳虚
喜阳助，则朝轻暮重；阴虚喜阴助，则朝重暮轻，此
言阴阳之虚也。若系实邪，与此相反，阳盛则朝重暮
轻，阴盛则朝轻暮重，此阳逢阳旺，阴得阴强也”。总
之，如果疾病性质属热属阳，无论是实热还是虚热，
也即无论阳胜或阴虚，病情加重或死亡的时间当为
属阳之时；疾病性质属寒属阴则相反。
临证运用与发挥
中医治疗疾病的基本原理，就是把握和运用天
地自然的各种规律，并将天地自然万物作为调治患
者“阴阳不和”的手段和工具。《内经》引入“天人
合一”观点，特别是其“运气七篇”的具体论述与临
证运用，对后世医家产生了巨大的影响并各有发挥。
《医原·人身一小天地论》曰：“人禀阴阳五行之气，
以生于天地间，无处不与天地合。人之有病，犹天地
阴阳之不得其宜。故欲知人，必先知天地”。“人禀天
地之气以生，即感天地之气以病，亦必法天地之气而
治”。举例如下。
1.刘完素将运气与病机的有机结合刘完素为
宋金时代金元四大家之首。以治疗火热病证为其擅
长，善用寒凉药物，后世称之为寒凉派。他潜心研究
《内经》及当时盛行的五运六气学说，并结合临床
实际，阐明生理、病理及治疗规律。认为“一身之气
皆随四时、五运、六气兴衰而无相反”，并用亢害承
制理论解释病机。在病理变化中指出，本质与现象
不合是因为五运之中，一运过极而他运承制使然，
即“己亢已极，则反似胜己之化”，如寒极似火、热
极反寒等。深研《内经》病机十九条，创造性地提出
“诸涩枯涸，乾劲皴揭，皆属於燥”这一病机，丰富
和充实了病机十九条的内容，使《内经》六气病机得
为全璧。认为“五运”“六气”等自然界的变化现象
导致了季节、气候的变迁，生活在自然界的人必然会
受到气候变化的影响，发生季节性的疾病，并以脏
腑病机、六气病机与运气学说相结合，将病证分为
五运主病、六气主病等大类，把各种疾病按病原结合
“五运”“六气”进行分类，如将运动系统的疾病列
入“风”，肾脏系统疾病列入“湿”，皮肤冻伤等疾病
•1144•
列入“燥”，肠胃系统的疾病列入“寒”，外科疾病列入
“热”，精神系统疾病列入“火”等。有机地将运气与
病机密切地联系在一起，并将此提高到一个新的认
识水平，从而有力地推进了病机学说和运气学说的
发展。
2.王孟英把辨证论治方法与“天人合一”思想融
为一体王孟英为晚清著名医家。学验俱丰，见解
独到，临证轻奇，机轴灵活。毫不偏囿固执，每有出
奇制胜之效，而无颟顸贻误之弊。其治病以注重调
理气机，疏通经络，轻药愈重证而独具特色，成为温
热学派四大家之一
[4]。在《温热经纬》明确提出“新
感”“伏邪”两大辨证纲领，重视审同察异，灵活施
治，充实并发挥了温病的发病机制和辨证施治理论。
对暑有独到发挥，指出暑性纯阳无阴，反对阴暑阳
暑之分；明确暑多兼湿，而非暑必兼湿；对李氏清暑
益气汤提出异议，创制王氏清暑益气汤，主治暑热伤
津耗气之证。认为：“夫人，气以成形耳，法天行健，
本无一息之停。而性主疏泄者肝也；职司敷布者肺
也；权衡出纳者胃也；运化精微者脾也，咸以气为用
者也。肝气不疏，则郁而为火；肺气不肃，则津结为
痰；胃气不通，则废其容纳；脾气不达，则滞其枢机。
一气偶愆，即能成病。推诸外感，理亦相同。如酷暑
严寒，人所共受，而有病有不病者，不尽关乎老少强
弱也。以身中之气，有愆有不愆也。愆则邪留著而为
病，不愆则气默运而潜消。调其愆而使之不愆，治外
感内伤诸病无余蕴矣”。“伤寒为阴邪，未曾传腑化
热，最虑邪气下陷，治必升提温散，而有早下之戒。
温热为阳邪，火必克金，故先犯肺。火性炎上，难得
下行。若肺气肃降有权，移其邪由腑出，正是去病之
路，升提胡可盲投”！将辨证论治与天人合一有机结
合，让内部的气机先运转起来，五脏间才能得到协调
正常，脏腑功能强健，就能适应自然变化，抵御外邪
或消除外邪。
3.临证验案患者某，男，56岁，干部。喉痒咳
嗽，睡前较甚3月余，于2012年11月23日就诊。患者于
2012年7月12日晚因天气燥热，将空调开到20℃后睡
觉，次日晨起即感周身拘紧，无汗，喷嚏，流清涕，喉
痒咳嗽。认为是感冒，自服速效感冒胶囊、重感灵等
治疗1周后，上述症状除喉痒咳嗽外均消除，到县某
医院经摄片诊断为支气管炎，输液服药治疗1周未见
好转，又经多次中西医治疗仍无疗效，已失去治疗信
心，经人介绍来诊。诊见喉痒则咳嗽，以脱衣睡觉时
较重，痰少咽干，乏力纳差。舌淡红苔薄白，脉略紧。
此为夏日伤寒感冒，仍人不与天合所致。证属风寒
束肺，肺失宣降。治宜疏风散寒，宣肺止咳。方用自
拟喉咳停汤加减：木蝴蝶6g，桔梗6g，苏叶10g，防风
10g，牛蒡子10g，杏仁10g，蝉衣6g，僵蚕9g，甘草6g，
生姜5片。每日1剂，服3d后喉痒咳嗽减轻，7d后症状
消失，10d后停药。随访6个月未见反复。
天人合一思想，一是指出了人与自然的辩证统一
关系；二是表明，人类生生不息，则天、希天、求天、
同天的完美主义和进取精神；三是体现了中华民族
的世界观、价值观的思维模式的全面性和自新性。它
既是古代医家的世界观，即视天、地、人为一体，统
一于一气，具有共同的规律；又是方法论，即把人体
的生理、病理置于世界万物的总体联系中加以考察
和认识，提供了认识世界的整体观、总原则。人与天
地相应、不是消极的、被动的，而是积极的，主动的。
人类不仅能主动地认识自然、适应自然，更能主动地
利用自然、改造自然（适度），从而提高健康水平，减
少疾病发生。并对指导现代产生的如环境污染（空
气、水源、土壤等）、自然灾害、太空病、现代生活病
（如空调病）等的预防和治疗具有一定的指导意义。
“不知天地人者，不可以为医”（《医学源流论·病随
国运论》）。中医是自然之学，和人之道；道法自然，
天人和谐，乃可健康长寿，乐享天年。
