•41•
“先天伏寒”病因假说理论探微
姜丽红
（长春中医药大学附属医院，长春130021）
摘要：文章以《灵枢·天年篇》所言“母为基，父为楯”为依据，根据一类患者证候特征及演变规律，结合
动态时空变化，提出“男女媾精，阳气不足，寒伏于内”假说，因寒伏于虚处，称之为伏寒，创立“先天伏寒”
病因学说，并对在该病因所致疾病的证候进行了深入的理论分析，以及与体质、阳虚的区别作以阐述。
关键词：先天伏寒；病因学假说；理论探微
基金资助：国家重点基础研究发展计划（973计划）项目（No.2006CB504808）
Explorationoftheetiologyhypothesistheoryof‘congenitallatentcold’
JIANGLi-hong
(AffiliatedHospitalofChangchunUniversityofTraditionalChineseMedicine,Changchun130021,China)
Abstract:Basedon‘motherasthefoundationandfatherastheshield’camefromLingshu·ArticleofLife,thepaper
posedthehypothesisof‘whenmenandwomencopulate,thedeficiencyofyangqiwillcauselatentcoldinthebody’according
tothesyndromecharacteristicsandevolutionofaclassofpatientsintegratedwithdynamicspatialandtemporalchange.Since
coldhidindeficiency,itwascalledlatentcold.Thus,etiologyhypothesisof‘congenitallatentcold’wasestablished,thedeep
theoreticalanalysiswasmadeaboutcauseandsyndromeofthedisease,andtheelaborationwasmadeaboutthedisease’s
differenceswithhabitusanddeficiencyofyang.
Keywords:Congenitallatentcold;Etiologyhypothesis;Theoreticalexploration
Fundassistance:NationalKeyBasicResearchProgramofChina(973Program)(No.2006CB504808)
E-mail：jialihong007@163.com
若正气不足，未能及时清除邪气，或邪气潜伏于
正虚之所，不易祛除，则致邪气留连，潜伏于人体，待
时而发，待机而作
[1]。已故国医大师任继学教授认为
伏邪有广义及狭义之分，广义的伏邪指一切伏而不即
发的邪气，包括外感伏邪和杂病伏邪
[2]。杂病伏邪即
有后天因素，同时与先天禀赋有很大关系。如先天阳
气不足，阳气不得发，阴寒内盛，则寒伏于体内，则
构成“先天伏寒”之病因，随着后天环境的改变而呈
动态时空的变化，表现出一系列寒热错杂症候群，不
易被正确辨析，则往往导致临床疗效不佳，如果能从
错综复杂的症候群中寻找丝丝足迹，找出证的本质，
即病因的根本，则能拨云见日，临证效如桴鼓。
“先天伏寒”假说的提出
“先天伏寒”是基于任继学教授伏邪理论
[2]提出
的病因学假说。不仅发展和丰富了伏邪理论，也为临
床上针对“先天伏寒”进行正确的辨证论治提供了理
论依据。在临床诊治疾病的过程中发现，相当一部分
冠心病患者存在着顽固性的足凉或手足凉症状，通
过追问病史，发现这些患者在漫长的病程中都存在
着相似的规律性：女患者从月经来潮（14岁左右）即有
痛经，足凉或手足凉；男患者从二八（即16岁左右）出
现足凉或手足凉，少腹疼痛或遗尿；至35岁（女）或40
岁（男）前，即出现胃疼、胃胀、纳呆、恶冷食或泛酸、
嗳气；至49岁（女）或64岁（男）后即出现各种不同疾
病的表现。其发病规律与《素问·上古天真论》中论述
生、长、壮、老、已过程中女子以七为基数，男子以八
为基数规律性变化的时间点相吻合。基于以上临床规
律，以《灵枢·天年篇》所言“母为基，父为楯”为依
据，根据患者的临床表现和特征性的病史演变规律，
结合动态时空变化，提出“男女媾精，阳气不足，寒
伏于内”假说，因寒伏于虚处，称之为伏寒，创立“先
天伏寒”病因学说。认为“先天伏寒”是这类患者的
共同病因所在，其证候特征为气（阳）虚气滞、寒热错
杂
[3]，针对其证候特征治疗，则效如桴鼓。因此笔者将
“先天伏寒”病因所导致的一系列气（阳）虚气滞，寒
热错杂证候，称之为“伏寒证”。
“先天伏寒证”证候特点
证候是对四诊（望、闻、问、切）信息表达的疾
病病理生理变化整体反应状态的概括，“内实外虚，
动态时空，多维界面”是证候的3个重要特征
[4]。在
“先天伏寒”发展变化的动态过程中，同样存在着
“动态时空”的变化特征。根据“男女媾精，阳气不
·论著·
•42•
足，寒伏于内”的假说，先天伏寒虽然一直伏藏于患
者体内，但由于在二七、二八之前的阶段阳气生发，
生机蓬勃，肾中精气不断充盈，故寒邪伏而未发。随
着二七、二八天壬天癸至，始出现足凉或手足凉的症
状，女患者可出现痛经；男患者可出现少腹疼痛或遗
尿，痛经和少腹疼痛或遗尿就是“外虚”的症状和
体征，而足凉或手足凉这一“内实”症状和体征则隐
藏在“外虚”的症状和体征之中，未能引起充分的重
视。在之后的漫长病理过程中，因阴寒伏于下，寒邪
损伤阳气，脾肾气（阳）虚，阴乘阳位，寒邪逼迫虚
阳上越，阳不归阴，离在坎上，少火变成壮火，成阴
火上冲之势，火在土上而阴盛于下，出现足凉或手足
凉，口干、心烦等上热下寒的症状。同时由于动态时
空中患者性格、经济状况、文化教育、外界环境、社
会因素的影响，肝气郁滞，气机不利而出现善太息、
胁肋胀痛等症状。这些“内实”症状和体征隐藏在
五七、五八时出现的后天之本失于濡养温化的一系
列症状和体征中，如即胃痛、胃胀、恶冷喜热食等。在
七七、八八时因内在证候的不断发展和不同外界因
素影响的共同作用下，出现各种疾病的特异性症状，
会使得“外虚”症状和体征变得更为复杂。因此在临
证中，如果没有抓住“先天伏寒证”的“内实”要素，
仅仅看到疾病特异性表现的“外虚”要素，只能是治
标不治本。由此可见在证候演变的过程中，只有认识
和把握其“动态时空”的特性，才能准确的认识证候
的实质，从而提高疾病的治疗水平。
“先天伏寒证”与体质学、阳虚的关系
“体”即是指体质，是由先天遗传和后天获得所
形成的，人类个体在形态结构和功能活动方面所固
有的、相对稳定的特性，与心理性格具有相关性。中
医体质学认为，体质是一个随着个体发育的不同阶段
而不断演变的生命过程。禀赋遗传是决定体质形成和
发展的主要内在因素。《灵枢·寿夭刚柔》曰：“人之
生也，有刚有柔，有弱有强，有短有长，有阴有阳”。即
说明了人类的体质差异与遗传差异之间的关系。笔者
依《灵枢·天年篇》所言“母为基，父为楯”之理，提出
“男女媾精，阳气不足，寒伏于内”假说，根据禀赋体
质学说，可以理解为“伏寒体质”。《灵枢》篇有“阴阳
二十五人”，王琦教授根据人体不同的特征，将人群体
质分为9种基本类型，即平和质、气虚质、阳虚质、阴
虚质、痰湿质、湿热质、瘀血质、气郁质、特禀质
[5]。其
对阳虚质的定义是由于阳气不足，以虚寒现象为主要
特征的体质状态，成因由于先天不足，或病后阳亏。形
体特征多表现形体白胖，肌肉不壮，症见平素畏冷，手
足不温，喜热饮食，精神不振，睡眠偏多，舌淡胖嫩、
边有齿痕，苔润，脉沉迟而弱，面色柔白，目胞晦暗，口
唇色淡，毛发易落，易出汗，大便溏薄，小便清长。性
格多沉静、内向，发病多为寒证，或易从寒化，易病痰
饮、肿胀、泄泻、阳痿
[5]。从上描述中可得知，阳虚质
的形成可源于先天，也可源于后天，其多为显性症状，
在不同的年龄阶段皆以寒证虚证而存在，故临床比较
容易诊断。而伏寒质的人源于先天，在少年或年轻时
显症不多，以隐症多见，且多表现气虚气滞，寒热错
杂，不易鉴别。
中医体质类型是对非疾病状态下的正常体质与
偏颇体质的归纳，而中医证候是对内外因素相互作
用于人体而发病之后，正邪交争所形成的某一阶段
表现及机体的反应状态等疾病现象的概括。体质是
个体在一生的生命过程中所表现出来的属于他自已
的，区别于他人的独特的生理表现，证候是人体在
疾病过程中某一阶段的病理表现
[5]。也就是说体质
是在机体未病状态下即有体现，即体质的表现是在
证候之先，体质影响发病的的倾向性，决定病机的从
化，制约病证性质的寒热、虚实。因此说，在“男女
媾精”之初，由于阳气不足，阴寒内伏，构建了先天伏
寒之质，也就决定了将来疾病发生发展的规律，即女
子按着“七”，男子按着“八”的生理规律发生着病理
的演变，最后发展为气（阳）虚气滞，寒热错杂证候，
由于后天环境、致病因素及药物的影响，最后可发展
为各种不同疾病的异病同证，临床可见于各种慢性
疾病，尤其在冠心病心绞痛的病人中更为突出，但由
于导致其发病的最基本病因是“伏寒”，故这类病人
“手足不温”是其共同的贯彻始终的证候特征，但它
又有别于阳虚或虚寒证。根据王琦的体质学说，阳虚
质的人所表现出的临床证候是虚寒证。阳虚也可以
后天形成，可以表现在疾病的任何阶段，可以由气虚
及阳，或阴虚及阳，可以阴阳气血相互转化，但并无
二七（八），三七（八）等疾病的演变、发展规律。所
以先天伏寒的人临床证候是多变的，可使多脏腑的
生理功能受累。
“先天伏寒”病因假说临床指导意义
“先天伏寒”在后天环境和社会等因素影响下，
不同个体表现为不同的发病形式。寒伤阳气，气机抑
遏，引发伏痰、伏瘀、气滞等逐渐产生，形成同一疾病
共性的不同个性。病人从亚健康发展到高脂血症、
动脉粥样硬化、高血压、冠心病、中风、糖尿病、胃
炎、肝炎、肿瘤、妇科病、皮肤病等临床多种难治性
疾病的漫长的演变过程中，“先天伏寒”共性不变。
因此先天伏寒作为一个共性，存在于各个疾病的个
性中，它的研究意义就在于构建一个治疗共性的平
•43•
台。在这样一个平台上针对先天伏寒的共同病因进
行辨证用药，既解决了疾病的主要矛盾即先天伏寒
这一共同致病因素，又兼顾到不同疾病的次要矛盾，
即具体疾病的个性表现。例如，冠心病心绞痛是心
血管系统的常见病，属于中医的“胸痹”、“心痛“范
畴，其病机多属本虚标实。陈可冀院士认为血瘀贯
穿冠心病的整个病程，笔者在临床中以此为基础，
部分认为在血瘀证形成之前，先天伏寒病因是冠心
病发病的始动因素，先天伏寒不去，病情缠绵难愈。
因此，在活血化瘀的同时，针对伏寒病因进行处方用
药，通过临床观察发现疗效可明显提高。因此构建这
样一个平台对于发扬中医学辨证论治的诊治特色，
提高中医的临床诊治水平，提高辨证的准确率具有
重要的意义。
