•1317•
“流湿润燥”析义
闫醒刚，呼兴华，许建秦
（陕西省中医药研究院，西安710003）
摘要：文章对刘完素提出的“流湿润燥”义涵作了具体探析，并将其在历史不同时期义涵嬗变作以浅述，
并对治法进行了探讨，析其异同，溯其滥觞，厘清了其理论源流。“流湿润燥”为刘完素首倡，以其“火热
论”“玄府气液”“亢承制害”等理论学说为根基，治法、治果兼指，广义、狭义兼具。金元时张从正继阐以伸
其广义，朱丹溪借疗湿热，至清嬗变为治温要法，综其治法大要，不离用“辛”。
关键词：流湿润燥；刘完素；义涵；理法；衍变
基金资助：国家重点研发计划（No.2018YFC1704201）
Analysisofthemeaningof‘LiuShiRunZao’
YANXing-gang,HUXing-hua,XUJian-qin
(ShaanxiAcademyofTraditionalChineseMedicine,Xi’an710003,China)
Abstract:Thisarticlemakesaconcreteanalysisofthemeaningof‘LiuShiRunZao’proposedbyLIUWan-
su,andbrieflydiscussestheevolutionofitsmeaningindifferentperiodsofhistory,anddiscussesthegovernancemethods,
analyzestheirsimilaritiesanddifferences,tracestheirorigins,andclarifiesthem.Itstheoreticalorigins.‘LiuShiRunZao’
wasinitiatedbyLIUWan-su,andbasedonitstheoriessuchas‘fierytheory’,‘xuanfuqiandliquid’and‘kangchengzhi
hai’,thetreatmentmethodandthetreatmentresultarebothreferredtoinbroadsenseandnarrowsense.IntheJinandYuan
dynasties,ZHANGCong-zhengfolloweduphisinterpretationtoextenditsbroadsense.ZHUDan-xiwasusedtocureheat
andhumidity,andtheevolutionoftheQingdynastybecamethekeymethodtotreatwarmdisease.Allthemaintreatmentof
constantuse‘pungent’.
Keywords:LiuShiRunZao;LIUWan-su;Conceptualconnotation;Principleandmethod;Development
Funding:NationalKeyR&DProgramofChina(No.2018YFC1704201)
·研究报告·
通信作者：许建秦，陕西省西安市莲湖区西华门4号陕西省中医药研究院，邮编：710003，电话：029-87213310
E-mail：xjq0506@163.com
“流湿润燥”首见于刘完素相关著述，言辞新颖。何以为
“湿”？何以为“燥”？何以“流湿润燥”？殊费煞解。查“流湿
润燥”研究不多，知之不广。现对刘完素论及之“流湿润燥”作
以探析，并梳理相关文献，分析其衍变源委，以为中医之治略备
一格。
河间首倡，理论渊薮
1.义涵广狭详查其著述所论本义，其所言“流湿润燥”
既是治法，又是治疗结果，且广义、狭义兼具。《素问病机气宜
保命集·消渴论第二十三》载：“上消者……多饮水而少食，大
便如常，或小便清利，知其燥在上焦也，治宜流湿润燥”
[1]。至
此上消燥湿不相济之因，则如《三消论》言：“燥热太甚，而三
焦肠胃之腠理，怫郁结滞，致密壅塞，而水液不能泄，浸润于
外，荣养百骸”
[2]640。故饮不解渴且小便数。治疗自然应是除热
及因热而郁结之水湿痰饮，使郁结得通，津润燥解。在这个层
面，其是狭义的。而以治果言，其强调的是郁结得散后气液宣
平即气血阴阳调和的一种状态。如《素问玄机原病式·六气为
病·热类》云：“盖辛热之药，能开发肠胃郁结，使气液宣通，流
湿润燥，气和而已”
[3]61。《黄帝内经素问宣明方论·痰饮门》载：
“桂苓白术丸”：“消痰逆，止咳嗽，散痞满壅塞，开坚结痛闷，
推进饮食，调和五脏，无问寒湿、湿热，呕吐泻痢，皆能开发，以
令遍身流湿润燥，气液宣平而愈”
[4]93。这是郁结得通，阴阳平
衡后身体津液流布的自然表现，与桂枝汤“漐漐”汗出理同。因
•1318•
此，只要能开“怫郁而气液不能宣通”之“结”的方法，又均可
达到“流湿润燥”的效果。因此，刘完素即言：“且如一切怫热
郁结者，不必止以辛甘热药能开发也，如石膏、滑石、甘草、葱、
豉之类寒药，皆能开发郁结。以其本热，故得寒则散也”
[3]66-67。
辛甘热药可开发宣通，辛苦寒亦可。在这个层面，其又是广义
的。而其所可运用治疗病症则甚广，白痢、带下、消渴、痰饮等
均在治疗之列。
2.理法探析详查刘完素著述，“流湿润燥”理法的提出
建立在其“火热论”“玄府气液”“亢承制害”等相关学术理论
的根基之上。
考其原委，其所流之湿来自于热。一者，“热甚则腠理闭
密而郁结也”，而腠理又是“气液出行之腠道纹理也”，升降出
入异常则湿停而生。如其言：“湿为土气，火热能生土湿……
湿病本不自生，因于大热怫郁，水液不能宣通，即停滞而生
水湿也”
[4]83。二者，因六气“亢过极，则反兼胜己之化，制其
甚也”
[3]63，火热极则反兼水化，热甚则多兼水湿之虚象，湿
热相兼。如，肝、心、脾、肺热甚，则出稠浊的泣、汗、涎、涕、
唾；中风阳热甚，则津液涌溢聚胸为痰涎；下部任脉湿热甚，
则津液涌溢而成带下。三者，外来所饮之水在燥热郁结下又
不能传化，亦可加重湿停之情，如其言：“燥热太甚而肠胃郁
结，饮冷过多而痞隔不通，留饮不能传化，浸润而寒极蓄于
胃中”
[3]227。
其所润之燥源于热与湿。一者，火热邪盛郁结腠理，本身
气液即已不能宣通流布，“三焦肠胃之腠理，拂郁结滞，致密
壅塞，而水液不能泄，浸润于外，荣养百骸”
[2]640；二者，加之因
热郁结而致所停水湿等病理产物又阻隔加重之而成燥。如其
言：“又湿主乎痞，以致气液不得宣通，因以成肠胃之燥”
[3]59。
三者，热可生风，“风能胜湿，热能耗液”，燥则更甚。刘完素
曰：“夫燥之为病，血液衰少也，而又气血不能通畅，故病然
也”
[3]199。可谓的言。于此则既有呕吐泻利等湿停之症，又有无
汗燥热烦渴等“燥”结之象，燥湿相兼。
《素问·五运行大论》言：“湿以润之”
[5]。生理之“湿”因
风热胜湿成燥，不能濡润四肢百骸，病理水停之“湿”因热郁
结不得宣通，治当“流湿润燥”。“流”之一字所用尤恰。“流”，
《说文解字》谓：“水行也”
[6]，又有“流而去也”
[7]之义。本湿
需行而使其布散润泽，所停之标湿则需流而去之。病理之“湿”
去，生理之“湿”行，则燥得润而自解。
土本湿，“燥其湿则为泻，润其燥则为补”的脾胃补泻法则
是刘完素根据脾胃的生理属性提出的新见
[8]。刘完素认为，治病
当明标本，该流去的病理之“湿”自热来，热是本，湿是标，因
此不可因见呕吐、泻利、水肿、带下、痰饮等湿盛湿停之症便妄
用温燥“泻脾胃之本”。治当用“辛苦寒”。辛能散结润燥，苦以
燥湿，寒可除热，使因火热而致之郁结得以开通，则“湿去燥
除，热散气和而愈”
[3]64。
法义衍变，代有递迁
自刘完素提出“流湿润燥”，后继医家论述“流湿润燥”之
义理内涵，代有变迁，其大要如下。
1.张从正继阐，广发其义张从正私淑刘完素之学，又心
得宜力在汗、吐、下三法攻邪，其将三法合理运用，以“流湿润
燥”。如其用独圣散吐在上之风痰酒痰；用神助散攻逐泻下水
饮治疗水泄；吐、下并用使“湿水上下皆去，血气自行沸流，月
事不为水湿所隔”
[9]185，以治妇人月事不行；甚则用大承气“荡
涤邪热”治胃中燥渴，调胃承气泻下阳明风热治疗口眼斜。
以上其均称可“流湿润燥”。可见，张从正所谓“流湿润燥”着
重的是通过三法祛邪后，人体自身阴阳调和的结果。邪去则津
行燥润，水火交媾，阴阳交通。萧国钢
[10]亦认为张从正“流湿
润燥”：“并不专指或湿或燥的有形实邪，而在通过攻邪后达
到的机体调节效应，机体内郁结阻滞一旦畅达，郁火燔灼或湿
阻水隔的病理现象随之改善，机体气液流行，血循沸流，上下
交济，湿与燥这一对相互对立的矛盾双方自然转化”。张从正
正是在刘完素“流湿润燥”的基础上，将其广义之义淋漓予以
发挥。
2.转疗湿热，或源丹溪明时“流湿润燥”金元时之广义
仍存。如《普济方·卷一百六十九·积聚门》治疗“积聚”之“解
毒槟榔丸”谓其可“流湿润燥，推陈致新，滋阴阳，散郁结，活
气血”
[11]，仍是一种使阴阳平和的广义概念。但此时又渐变为治
湿热的方法。如《症因脉治·咳嗽总论》引王纶语云：“伤湿热
咳嗽，宜利湿热，流湿润燥，如桑皮、石膏、黄柏、苍术、滑石、
甘草”
[12]101。《症因脉治·湿热痢》云：“湿热下结，分利甚捷，
不比燥热痢，禁发汗利小便者，当遵流湿润燥之法”
[12]268。流湿
润燥而分利湿热。孙一奎治咳言：“至于清痰降火，流湿润燥，
补肾疏风者，莫明于《丹溪纂要》，条分列治，极为详尽”
[13]。
王纶、孙一奎均是朱丹溪的私淑者。则其法义转换，或源于朱
丹溪。“流湿润燥”而湿去热消，朱丹溪“小便降火极速”的治
“火”心法或正从此启悟而来。
3.至清嬗变，治温要法至清代“流湿润燥”则嬗变为适
时治疗风温、湿温、秋燥等温病之要法。风温夹湿而渐化热化
燥，湿温湿郁化燥，此燥热从湿中来。正如张聿青所言：“湿邪
抑郁，则津液不布，燥是其标，湿是其本”
[14]59。湿遏热伏，治
要在开肺气流“湿”为先，“肺主一身之气，肺气化，则脾湿自
化”
[15]7-8，湿去则郁遏得开，风热余邪得化。张聿青即言：“流
湿润燥”可“开泄风热”
[14]23。又郁遏宣通，津液自然得以流布
或上承，“湿去气通，布津于外”
[15]8，“燥”象得解。至若外感
燥邪，燥郁而气不能行水则停而成“湿”，燥郁而气不能布津
•1319•
则又加重“燥”，且停“湿”湿郁不能布津而又化燥。或外感燥
邪，内本有伏湿，肺燥脾湿。润燥则滞湿，流湿则又益燥，互为
掣肘。治当辛润流湿润肺燥。“辛润”之品，辛中带润不伤津，
故燥夹湿最相宜。湿重再佐淡渗，渗湿流湿不益燥；夹湿化热
佐清渗，则诸证可愈。
理法统贯，用辛则一
统观其变，虽“流湿润燥”义涵代有变迁，除却其广义所指
外，异中求同，其用辛则大体一致。刘完素认为，诸疾多因火热
怫郁而成，遵《黄帝内经》“辛以润之”及辛可“开腠理，致津
液，通气也”之论，云：“辛能散抑散结润燥……抑结散，则气液
宣行，而津液生也”
[2]644。即使为热病，亦当不避辛，以辛苦寒治
之。张从正更云：“《内经》曰：辛以润之，盖辛能走气，能化液
故也”
[9]26。并将“辛”归于可润燥之“湿剂”范畴。金元时所载
可“流湿润燥”之剂如“桂苓甘露饮”“桂苓白术丸”名以“桂
苓”为始，有桂枝辛温化气，茯苓淡以渗湿，宣渗兼行，湿去气
通。至清温病所用，治以辛开肺气为先。因“气为水母，气开乃
能行水”
[16]，“上焦得宣，气化湿开”
[17]。余国佩直言：“辛以行
水润燥”
[18]。《临证指南医案》治“燥”云：“大凡津液结而为患
者，必佐辛通之气味”
[19]，可谓一语中的。
其实，理法追源，仲景理法已见其端。如五苓散既有
“渴”“烦渴”“消渴”等燥象见症，又有“水入即吐”“吐涎
沫”“小便不利”等水停见症，化气行水，湿去津行。金元时期
可流湿润燥的“桂苓甘露饮”“桂苓白术丸”即是在此基础上
加减而来。五苓散方后注“多饮暖水，汗出则愈”是津液得以正
常流布之象，刘完素“桂苓白术丸”云可“令遍身流湿润燥，气
液宣平而愈”，与其辞异而实同。又如痰饮门之己椒苈黄丸，水
既停肠间而成“腹满”，津又不上承而“口舌干燥”，治以前后分
消，水饮去则津液得以上承，故方后曰：“口中有津液”。张从正
攻逐水饮“流湿润燥”之神助散即为其变。而五苓散用辛温之
桂，本不专为表邪而设，“五苓散证可无表邪”
[20]，己椒苈黄丸
用辛苦之椒目、辛苦寒之葶苈，无一又不是佐辛之明证。
小结
综上所述，“流湿润燥”为刘完素以其“火热论”“玄府气
液”“亢承制害”等相关学说为根基而首倡。狭义指除热及因
热郁而成之水湿痰饮等病理产物，而使郁结得通，津液得以流
布的治疗方法；广义是指通过治疗使郁结得散，而后气液宣平
即气血阴阳调和的结果或状态。张从正将此广义概念予以发
挥，朱丹溪将此狭义治法转用而疗湿热，至清则嬗变为治疗风
温、湿温、秋燥等温病的要法。而以狭义的治法言，历代虽屡有
变迁，总以用辛润辛通贯穿其始终。
