•1418•
TCM.Beijing:People,sMedicalPublishingHouse,1986:192
(11):509-510

ZHAOYa-long.ExploreforacademicthoughtofLIUHe-jianabout
gynecology.ZhejiangJournalofTCM,1992,27(11):509-510
[3]郭瑞华.刘完素妇科学术思想特色.吉林中医药,1995(1):1-2

GUORui-hua.CharateristicsofacademicthoughtofLIUWan-su
aboutgynecology.JournalofTCMandChineseMateriaMedicaof
Jilin,1995(1):1-2
[4]曲秀芬,吴丽娟,张金华.略述带下病与奇经的关系.中医药学
报,2000(3):9

QUXiu-fen,WULi-juan,ZHANGJin-hua.Briefstatementabout
relationshipbetweenleukorrhegiaandextraordinarymeridians.
JournalofChineseMedicineandPharmacology,2000(3):9
[5]严世芸.中医各家学说.北京:中国中医药出版社,2007:142-143

YANShi-yun.TheoryofSchoolsofTCM.Beijing:ChinaPressofTCM,
2007:142-143
(收稿日期：2009年2月10日)
·论著·
《素问•六元正纪大论》有言：“妇人重身，毒之
何如……有故无殒，亦无殒”。对“有故无殒”的认
识，张景岳注曰：“故，大积大聚之故，有是故而用是
药，所谓有病则病受之，故孕妇可以无陨，而胎气亦
无陨也”
[1]。
现代对“有故无殒”的认识有，《简明中医语词辞
典》：“孕妇有病用毒药攻伐也无妨，母子不会致死”
[2]。
《中医名词术语精华辞典》：“治疗学术语，系一种用
药法则。故，缘故。殒，死亡。指临床用药时，虽药性
峻猛，只要有相应病证，药证相符，就不会出现危险”
[3]。何为“有故”？何以“无殒”？因何“有故无殒”？历代
医家论述不一，现代论述语焉不详，现陈管见如下。
“有故无殒”发微
孙谊，于智敏
（中国中医科学院中医基础理论研究所，北京100700）
摘要：文章探讨了“有故无殒”的古今含义，并着重研究了“故”的含义，指出“故”有3种内涵，一指
病；二指宿病，与“新”病相对；三指缘故。另外阐明了如何做到“无殒”和“有故无殒”。文章旨在研究如何
在“有故”的情况下，做到“无殒”，最终实现“以平为期”的目标。
关键词：有故；无殒；思想；中医理论
Analysisofsecurityofintensedrugsforpregnantwoman
SUNYi,YUZhi-min
(InstituteofBasicTheoryofTCM,ChinaAcademyofChineseMedicineSciences,Beijing100700,China)
Abstract:Thisarticlediscussedtheancientandmodernmeaningofsecurityofintensedrugsforpregnantwoman.And
emphaticallystudiedthemeaningofthe‘gu’,pointingoutthat‘gu’hadthreeconnotations,onereferredtodisease,secondmean
theoriginaldisease,withthe‘new’diseaserelative,thethirdreferredtoreasons.Inaddition,thearticleexpoundedhowcanbe
safeforthepregnantwomantousedrugswithextremelyintenseaction.Inthispaper,itspurposewastoexaminehowtoachieve
securityundercircumstanceofsickandﬁnallyachievebalanceandharmony.
Keywords:Havingdisease;Security;Thoughts;TheoriesofTCM
E-mail：yuzhilaiye@sohu.com
•1419•
何为“有故”
目前，对“有故无殒”之“故”的认识，尚无定
论，正确理解本文的关键是“故”。考诸古代文献，
“故”的含义有三。
1.指病“有故”谓有病。《婴儿论》在治疗胸
腹肿满、石硬病时指出：“虽体气虚弱，须先破之，有
故无害，此为霸道也，桃花煎破之”
[4]。认为石硬病
人，即使患者身体虚弱，但是在有疾病存在的情况下，
也可用峻药治疗。《杂病心法要诀》论述痿病治法时
指出：“病痿者，胃家必有故也，或湿热、或积热、或
湿痰”
[5]。亦阐明了痿病患者，其胃肠必有不和。
此外，王冰认为“故”指癥瘕类疾病：“故，谓有
大坚癥瘕，痛甚不堪”；高士宗认为“故”泛指寒热
之病：“有寒热之病，用寒热之毒，谓之有故”
[6]。
2.指宿病、沉年痼疾，与“新”病相对《素问•
脉要精微论》论述了“故”病和“新”病的区别，指出
“有故病，旧有宿病也。征其脉不夺其色夺者，此久
病也；征其脉与五色俱夺者，此久病也；征其脉小色
不夺者，新病也”
[7]。
3.指原因，缘故《医学源流论》指出：“症有
与病相反者，最易误治，此等之病，尤当细考，一或有
误，而从症用药，即死生判矣。此其中盖有故焉”
[8]。
此处之“故”意思可理解为原因。
综上可知，“有故无殒”之“故”既可指疾病，又
可指病因。其意为，只要身体有疾病，明确病因，无
论患者身体状态、疾病进展如何，即使在妊娠期、胎
产期，也可用药（包括毒药）治疗。《素问•六元正纪
大论》所论，实以妇人身重为例说明，指出有是证，
用是药，意在示人用药，特别是用毒药的规矩，非特
指孕妇用药而言也。如《医门法律》对甘遂半夏汤释
为：“甘遂甘草大相反者，合而用之，俾其向留著之
根，尽力一刬，得留者去，而药根已不存矣！正《内
经》有故无殒之义也”
[9]。
何以“无殒”
1.急则治病故无殒《周慎斋遗书》言：“盖妇
人重身，有故则无损，毒药无碍也。大凡因胎而有病，
安胎为主；因病而胎不安，宜治病为急。所以重身可用
毒药也”
[10]。《证治准绳》记载：“东垣治一妇人重娠
六月，冬至因恸哭口吸风寒，忽病心痛不可忍，浑身冷
气欲绝。曰此乃客寒犯胃，故胃脘当心而痛。急与草豆
蔻、半夏、干生姜、炙甘草、益智仁之类”
[11]。认为使用
半夏，是取“有故而用”，治病为急之意。
2.圆机活法故无殒《三指禅》言:“其用药也，离
离奇奇，黄芩安胎者也，乌头伤胎者也，而胎当寒结，
黄芩等转为伤胎之鸩血，乌头又为安胎之灵丹”
[12]。
此处之用药离奇，不循常法，出奇制胜，是指圆机活
法、知药善用。《程杏轩医案》亦云：“用之当不当，
不必问其毒不毒。苟用之不当，即无毒亦转为大毒，
用之得当，即有毒亦化为无毒”
[13]。近代名医夏应堂
言:“医生临诊，不但辨证，更需辨药”，只有懂得用
药真诠，才能发挥药物的疗效。
3.详辨脉证故无殒
《本草求真》：“凡属毒
物，固勿妄投，即其性非毒烈，而审症不真，辨脉不
实，则其为毒最大”
[14]。《孙文垣医案》载，患者，泄
泻半年，世医诊为脾肾泄，用补法治疗不效。孙氏诊
其“尺寸俱无脉，惟两关沉滑，以人言泄久六脉将绝
也”，认为是中焦食积痰泄，积胶于中，故尺寸脉隐伏
不见，故用下法去积。曰：“有故无殒，亦无殒也。若
不乘时，久则元气愈弱，再下难矣”
[15]。以保和丸加
备急丸治疗，胀痛随愈。可见，详辨脉证，即使久病
重病，运用下法，甚至用巴豆治疗，亦能无殒。
4.善其应用故无殒善其应用是对急则治病、
圆机活法、详辨脉证的总结，是指用药尤其是有毒之
品，要综合考虑病邪性质、患者体质、病情所处阶段
等诸多因素，要知常达变，才能做到“无殒”。如《外
台》桔梗白散方，用峻药巴豆，尤怡《金匮要略心典》
释为：“亦以毒攻毒之意，然非病盛气实，非峻药不
能为功者，不可侥幸一试也，是在审其形之肥瘠，与
病之缓急，而善其用焉”
[16]。
如何做到“有故无殒”
“有故无殒”强调了辨明何“故”后，要对症下
药，而且用药必须做到“无殒”。如何做到“有故无
殒”，笔者认为有以下3点。
1.坚持辨证论治“有故无殒’阐述了妊娠患
病可否使用毒药的权衡准则，但临床已不囿于妊娠
之限，推广到一般疾病的治疗用药上。要做到“有故
无殒”，前提必须辨证准确，密切注意患者的体质强
弱，病情的轻重缓急，认准适应证，因症施治。《三
指禅》言：“无药不可以安胎，无药不可以伤胎，有何
一定之方，有何一定之药乎！”
[12]强调了药物的双重
属性，突出了辨证施药的意义，指出应根据具体病情
的变化，采取不同治疗措施的重要性。
《金匮要略》治疗妊娠恶阻、呕吐不止的干姜半
夏人参丸中的半夏，妊娠病下血的桂枝茯苓丸中的
桃仁，均为妊娠禁忌药物，当孕妇出现相应的疾病症
状时，这些药物又是针对性治疗的特效药，显示了临
床用药的灵活性和辨证论治的重要性。
2.掌握用药方法“药以治病，因毒为能”，临
•1420•
床用药概莫能外。《本草乘雅半偈》云：“毒药攻病，
不得不下毒手，亦不得轻下毒手”
[17]。《圣济总录》
言：“然毒药攻邪，不必过剂，过则反伤正气”
[18]。
所
以，欲实现“有故无殒”亦必宗此旨。
总之，要做到“有故无殒”，必须明确用药原
则，严格掌握用药剂量，尤其是毒药的剂量，要中病
即止，勿伤正气，所谓“衰其大半而止”，同时亦要注
意毒药的减毒方法，注意毒药的炮制、配伍、煎服、
剂型，并详察用药反应等等。
3.把握以平为期以平为期、调整阴阳平衡是中医
治疗疾病的根本原则，在这一原则指导下，派生出许多
具体的治疗原则和方法，有故无殒是其中之一，各种治
疗总以快速恢复“平和”为目的。通过治疗，只要能使
脏腑阴阳平衡协调，气血津液流通和畅，则邪之既去，
正气乃生，如此方可有故无殒，实现以平为期。
体会
“有故无殒”丰富了对疾病尤其是妊娠病的治
疗思想。实现“有故无殒”，既要坚持辨证论治，又
要注意药物的双重性，且不可囿于妊娠之病。如此才
能深刻理解“有故无殒”的思想本质。“有故无殒”
通过妊娠期这一特殊的事例，告诉人们应用中药，不
要孤立地看待药物本身有无毒性，要着眼于药物与
机体，药物与证候之间的关系，强调有毒和无毒药物
是相对的，在不同条件下作用不同，掌握合适的条件
是趋利避害的有效途径和关键所在。中医认为“阴平
阳秘，精神乃治”，“气血冲和，万病不生”。人体“有
故”，其本质就是这种平衡失调。中医治疗就是用各
种手段，以求得新的动态平衡。在“有故”的情况下，
做到“无殒”，最终实现“以平为期”，这是中医治疗
的最高目标，也是本文的目的与意义所在。
