•408•
·论著·
据现有文献记载，中医对“湿”的认识最早见于
《五十二病方•婴儿索痉》中说：“索痉者，如产时居
湿地久”。《黄帝内经》中对“湿”的认识又有多种含
义，汉代以后论“湿”多以湿邪、湿病为主，而朱丹溪
明确提出“湿”分内、外，陆子贤又倡“湿”分阴、阳，
至此对“湿”的内涵从来源、性质等方面渐趋全面，
具体考证如下。
《黄帝内经》湿义考
在中医经典著作《黄帝内经》中，“湿”的出现
频次达141次
[1]，从字义上考证《黄帝内经》中有关
“湿”的含义有五。
一指环境潮湿。《素问•阴阳应象大论》中说：
“中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，脾生肉，肉生
肺，脾主口。”《素问•异法方宜论》中亦说：“中央
者，其地平以湿，天地所以生万物也众，其民食杂而
不劳，故其病多痿厥寒热，其治宜导引按蹺，故导引
按蹺者，亦从中央出也。”这里的“湿”都是指地处中
央者，以环境潮湿为特征。
二指气候湿润。《素问•天元纪大论》说：“天有
五行御五位，以生寒暑燥湿风。”《素问•五运行大
论》中说：“燥以干之，暑以蒸之，风以动之，湿以润
之，寒以坚之，火以温之。故风寒在下，燥热在上，湿
“湿”义源流考释*
王东坡，王琦
（北京中医药大学，北京100029）
摘要：中医“湿”字历来有多层含义，考其源流发现在中医古代文献中，“湿”从潮湿、湿润、湿邪、湿病、代
指脾土等，至汉代演变为以湿邪、湿病为主的固定含义。金、元至明、清医家又提出了湿分内外，湿分阴阳的概念。
关键词：湿；含义：文献研究
Investigationandexplanationoforiginanddevelopmentofthemeaningsofwet
WANGDong-po,WANGQi
(BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China)
Abstract:TherearemanymeaningsofwetinTCM.InancientliteraturesofTCM,wethasmeaningsofdamp,
moisture,wetpathogenicfactors,wetdisease,spleenearth,etc.Itformedthefixedmeaningofwetpathogenicfactorsandwet
diseasefromthehandynasty.Doctorsinjin-yuandynastyandming-qingdynastyhadputforwardtheconceptofwethavingthe
attributeofinteriorandexterior,yinandyang.
Keywords:Wet;Meanings;Literatureresearch
气在中，火游行其间，寒暑六入，故令虚而生化也。
故燥胜则地干，暑胜则地热，风胜则地动，湿胜则地
泥，寒胜则地裂，火胜则地固矣。”这里的“湿”都是
指四时之中表现为湿润的气候。
三指湿邪及病。《素问•生气通天论》中说：“因
于湿，首如裹，湿热不攘，大筋緛短，小筋弛长，緛短
为拘，弛长为痿。”又说：“秋伤于湿，上逆而咳，发
为痿厥。”《素问•五脏生成篇》中亦说：“青脉之至
也，长而左右弹，有积气在心下支胠，名曰肝痹，得之
寒湿。”《素问•痹论》中说：“风寒湿三气杂至，合而
为痹也。其风气胜者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气
胜者为着痹也。”这里的“湿”都是指致病之湿邪。
其中，已将湿邪从性质上分为湿热与寒湿两类。
四指皮肤湿润。《素问•痹论》中说：“痹或痛，
或不痛，或不仁，或寒，或热，或燥，或湿，其故何
也？”清带张志聪著《黄帝内经素问集注•痹论》中
解释说：“湿者，多汗而濡湿也”。《灵枢•大惑论》
中说：“黄帝曰：人之多卧者，何气使然？岐伯曰：此
人肠胃大而皮肤湿，而分肉不解焉。肠胃大则卫气留
久；皮肤湿则分肉不解，其行迟。”这里的“湿”都是
指皮肤湿润。
五指脾胃土湿。《素问•至真要大论》中说：“风
*国家重点基础研究发展计划（973计划）资助项目（No.2005CB523501）
•409•
气大来，木之胜也，土湿受邪，脾病生焉。”这里的
“土湿受邪”，即是指脾胃受邪。《素问•阴阳应象大
论》中说：“其在天为湿，在地为土，在体为肉，在藏
为脾，在色为黄，在音为宫，在声为歌，在变动为哕，在
窍为口，在味为甘，在志为思。”可见《黄帝内经》中
的五藏外应是以脾应土湿，这时“湿”亦代指脾胃。
《黄帝内经》中“湿”字出现频次较多，就其与前
后文结合，含义有以上五解。另外，《黄帝内经》中尚
有与湿义相近字，如“溽”、“濡”、“浊”等。从湿邪这
一含义上讲，《黄帝内经》又有湿热、寒湿之分，但总
以外湿为主。
湿分内、外考
湿邪致病有外湿、内湿之分，但目前对内、外湿
的提法考证甚少。据考其源流“外湿”的论述当从
《五十二病方》开始，书中认为“婴儿索痉”是因为生
产时环境潮湿所致。从此之后，历代书中对外湿的认
识尤其丰富，如《难经》中对中湿、湿温等疾病的认
识，仲景对“久居湿地”、“汗出入水中”导致痹证的
论述等，自不必述。
对“内湿”的认识当从《黄帝内经》开始，《素
问•至真要大论》中说：“诸湿肿满，皆属于脾。”汉代
张仲景著《伤寒论•辨阳明病脉证并治》第259条说：
“伤寒发汗已，身目为黄，所以然者，以寒湿在里不解
故也”。《金匮要略•痉湿日曷病脉证》中说：“湿家之
为病，一身尽疼烦，发热，身色如熏黄也。”这里的“寒
湿在里”、“湿家”等亦为后世内湿的提出产生了影响。
晋、隋、唐、宋对内生湿邪的认识虽代有发展，然而都
未明确提出内湿的概念，即便在《外台秘要方•五劳
六极七伤方》中载枸杞酒治“内湿风疰”，首先提出
“内湿”一词，但亦未对湿分内、外有所阐述。
金、元时期，医家对内湿的阐述逐渐明朗，如
金代刘完素著《黄帝素问宣明论方•伤寒门•论风热
湿燥寒》中说：“湿病本不自生，因于火热怫郁，水
液不能宣行，即停滞而生水湿也”
[2]，阐述了内生湿
邪的原因，是“水液不能宣行”。金代张子和著《儒
门事亲•过爱小儿反害小儿说》中说：“伤乳过多，
反从湿化”
[2]，阐述了饮食所伤，产生内湿的机理。
《儒门事亲•指风痹痿厥近世差互说》中还提出了
“白术除脾湿”
[2]之论。“脾湿”即指内生湿邪。元
代李东垣著《医学发明•脚气论》中说：“盖湿之害
人皮肉筋脉而属于下，然亦有二焉：一则自外而感；
一则自内而致”
[2]，明确提出湿分内、外之说。元代
朱丹溪著《丹溪治法心要•湿》中亦说：“外湿宜表
散，内湿宜淡渗”。“湿之为病，有自外入者，有自内
出者，必审其方土之病源。东南地下，多阴雨地湿，凡
受必从外入，多自下起，是以重腿脚气者多，治当汗
散，久者宜疏通渗泄；西北地高，人多食生冷湿面，
或饮酒后寒气怫郁，湿不能越，作腹皮胀痛，甚则
水鼓胀满，或周身浮肿如泥，按之不起，此皆自内而
出者也，审其元气多少，通利其二便，责其根在内者
也”。至此，东垣提出湿分内、外而生，丹溪明确湿分
内、外而治，并将环境及饮食习惯与湿邪致病联系起
来，对前人有关湿邪致病的观点进行了总结与归纳。
湿分阴、阳考
湿分阴、阳源于《黄帝内经》“寒湿”、“湿热”
理论，后世医家多宗此论，丹溪虽明确提出湿分内、
外而治，但湿邪性质仍分寒、热两端。至清代医家
陆子贤著《六因条辨》中对湿分阴、阳进行了阐述。
《六因条辨•伤湿辨论》中说：“阳湿者，胃热恒多，即
为湿热；阴湿者，脾阳必衰，即为湿寒。更审其伤内伤
外，伤内者脾土必虚，《黄帝内经》所谓卑隘之土，易
于聚湿，胸腹必满，气机必滞。伤外者，阳气必亏，河
间所谓，表虚之体，易于着湿，肢体必重，关节必痛。
伤内者，理脾为主，伤外者，宣气为先。阳湿者，主以
苦辛，阴湿者，主以苦温，俱当以淡渗佐之。”此外，陆
氏在书中另设“伤湿条辨”，分别对“阳湿”、“阴湿”
之证、治、方、药进行了详细阐述。陆子贤在对湿分
阴、阳证治进行阐述的同时，对湿分内、外的阐述亦
表明，内、外湿邪并不能完全分开，临证时当参照分
析，从而全面总结了湿邪的性质、致病特点及治疗大
法。陆氏这一理论对后来许多医家的产生了影响，并
被沿用。如王孟英著《温热经纬》、王旭高著《医学
刍言》、《薛氏湿热论歌诀》及《外科证治秘要》等书
中，皆以阴湿、阳湿论治，并创具体方药。
结语
中医对湿的认识，自先秦延续至今，经历了不断发
展、充实与完善的过程。从湿的多层含义，到湿邪致病
及其证治等，形成了传统湿病证治理论。现代医家将
其提升为“中医湿病学”，随着时代发展，通过对湿邪
及其病证的现代阐述，将赋予“湿”以新的内涵。
