•987•
“正气存内，邪不可干”的内涵及运用探析
蔡华珠，洪菲萍，纪立金，郑春松，陈建忠
（福建中医药大学，福州350122）
摘要：文章从“当其位则正，非其位则邪”为切入点，解读“正邪”的概念；从“足”“通”“和”3方面
阐发了“存内”的内涵，从而揭示了正气为发病的主导因素；通过对“干”的阐述阐发了邪气为发病的外在条
件。在此基础上探析“正气存内，邪不可干”的临床运用。
关键词：正气；邪气；发病；存内；正气存内，邪不可干
Studyontheconnotationandapplicationof‘healthyqiwaspreservedinside,
pathogenicfactorcannotintrude’
CAIHua-zhu,HONGFei-ping,JILi-jin,ZHENGChun-song,CHENJian-zhong
(FujianUniversityofTraditionalChineseMedicine,Fuzhou350122,China)
Abstract:Torevealthehealthyqiastheleadingfactorofonset,thispaperinterpretedtheconceptof‘vitalqiand
pathogenicfactor’fromthebreakthroughpoint‘vitalqiwasinitsposition,butpathogenicfactorwasnotinitsposition’,to
illustratetheconceptof‘reservedinside’fromthreeaspectsincluding‘Zu’,‘Tong’and‘He’.Thepathogenicfactorwasexternal
factorsofonsetfromtheconceptof‘intrude’.Finally,theclinicalapplicationof‘healthyqiwaspreservedinside,pathogenic
factorcannotintrude’wasexploredinthispaper.
Keywords:Healthyqi;Pathogenicfactor;Onset;Preservinginside;Healthyqiwaspreservedinside,pathogenicfactor
cannotintrude
Fundassistance:NationalNaturalScienceFoundationofChina(No.81202613)
·论著·
电话：0591-22861171，E-mail：666j@163.com
“正气存内，邪不可干”出自《素问·刺法论》，
这句话是中医学对发病的高度概括，但历来对其内
涵的挖掘不够，对其运用阐发不足。下面试着从“正
邪”“存内”“干”3个方面对这句话的内涵与运用进
行解读。
内涵
1．“正邪”——“当其位则正，非其位则邪”
“正”即“正气”，如精、气、血、津液及人体对外环
境适应的能力。“邪”，考《黄帝内经》“邪”字凡见
441处，其中425处均为“不正”之义
[1]，后泛指各种致
病因素，即“邪气”，如六淫、疫气、痰饮、瘀血等
[2]。
中医学的整体观决定了正气的内涵要从两个角度阐
发：一是从人体自身的完整性言，二是从人体与自然
环境的统一性言。“精、气、血、津液”为正气，是从
人体自身角度言；人体对外环境适应的能力也是正
气，是从人与自然环境的统一性言，即天人合一的角
度。现代医学对正气的研究也指出正气有“维持不同
时间周期”的含义及功能
[3]。
《素问·六微旨大论》曰：“当其位则正，非其位
则邪”。怎样理解？下面从人体自身及人与自然环境
的关系两个方面进行解读。
1.1从津液与痰饮及血与瘀血论“当其位则正，
非其位则邪”就人体物质而言，如津液是正气，三
焦是其运行通道，如其溢出三焦或停阻于水道或人
体某个部位致运行不畅，则成为痰饮，变成了邪气；
又如血是正气，如果血不循脉道运行而溢出脉外，瘀
阻于脉道或脏腑组织的某个部位，则成为瘀血，也
变成邪气。所以说“当其位则正”，“当其位”即“在
其位”，“在其位”则能“谋其政”——具有抗病、祛
邪、调节、修复等作用。
1.2从六气与六淫论“当其位则正，非其位则
邪”就人体与自然界的关系而言，人体对外环境
适应的作用的能力也是“正气”，这种“正气”，《黄
帝内经》称为“正风”。《灵枢·刺节真邪》言：“黄帝
曰：余闻气者，有真气，有正气，有邪气……正气者，
正风也，从一方来，非实风，又非虚风也”。“正风”
•988•
即“四时之正气”（六气）：《灵枢·九宫八风》中把
整个天域划分为9个区域，名曰“九宫”，中央位置为
“招摇宫”，其周围的八宫分别代表8个方位（东北、
东、东南、南、西南、西、西北、北），而四时八节（立
春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至）分别
与八宫有对应关系，如“春分”对应“仓门宫”位于东
方，“秋分”对应“仓果宫”位于西方等，此又称“当
令之位”，以风为例，如春季的东风、夏季的南风、
秋季的西风和冬季的北方，也就是其来方向与时令
方位一致的风；反之则为“四时不正之气”（六淫）。
《灵枢·九宫八风》云：“从其冲后来为虚风，伤人者
也，主杀主害者”。因此，六气为“当其位”之四时正
气，六淫为“非其位”之四时不正之邪气。而六气与
六淫是相对的概念，比如正常的气候，对精气足的人
而言，则为“六气”，对精气不足的人而言，则为“六
淫”。人体肝位左东通春气风，心位下南通夏气火，
脾居中应长夏及四季之末十八日之气湿，肺位右西通
秋气燥，肾位上北通冬气寒。若人体精气不足，不能
应时在位当令，比如肝气不足，至春不能当位值令，
则对人体而言，便是“六淫”。故《灵枢·刺节真邪》
曰：“正风者，其中人也浅，合而自去，其气来柔弱，不
能胜真气，故自去”。因此，“正风”是言人体五藏（每
藏有自己所处的位置）能应时当令的“时位相应”
观，如此人体才能保证“天地位焉，万物育矣”的理
想和谐状态
[4]。
人体物质也好，人体与自然界的关系也好，都阐
明了“当其位则正，非其位则邪”。
2.“存内”——当其位
“正气存内”之“存
内”，即“当其位”之义，是对正气具有抗病、祛邪、调
节、修复及对外环境适应等能力的概括。
十二藏都有其“当其位”，比如五藏，《素问·灵
兰秘典论》曰：“心者，君主之官……肺者，相傅之
官……肝者，将军之官……脾（胃）者，仓廪之官……
肾者，作强之官”。心其位“君”，肺其位“相傅”，
肝其位“将军”，脾（胃）者，其位“仓廪”，肾其位
“作强”。五藏能“当其位”，则能发挥各自的生理
机能——心能主血脉、藏神；肝能主疏泄、藏血、藏
魂；肺能主气、主呼吸、通调水道、藏魄；脾（胃）能
主运化、主统血、主藏意；肾能主藏精、主水液、主
纳气、藏志。《中医基础理论》言：整个机体，包括脏
腑经络的生理机能和精气血津液神的生理作用所表
现的抗病、祛邪、调节、修复等能力，概称为正气的
作用。也就是说五藏各自的生理机能是正气“当其
位”的具体体现，换言之，“存内”就是正气具有“抗
病、祛邪、调节、修复及对外环境适应等能力”的概
括。十二藏均必须满足一定的条件才能“当其位”，
比如心其位“君”，心之所以能是人体的“君王”，是
因为其具备他藏所没有的条件，根据《素问·六节藏
象论》是因其为“生之本，神之变”，故而其位为“君
主”。若心不能“当其位”而“君主以明”则不能“相
火以位”，则出现“主不明而十二官危”的局面。
同理，正气要“存内”（当其位）也必须满足一
定的条件。那么，正气必须满足哪些条件才能“当其
位”而具有抗病、祛邪、调节、修复及对外环境适应
等能力。
2.1足正气要能“当其位”，首先要“足”，即不
虚。《灵枢·百病始生》曰：“风雨寒热，不得虚，邪不
能独伤人”。“不得虚”，即不遇到正气虚的机体。《素
问·评热论》曰：“邪之所凑，其气必虚”。“其气”，精
气也。《灵枢·口问》亦曰：“故邪之所在，皆为不足”。
邪之所在，皆为正气不足。故《素问·玉机真藏论》曰：
“邪气胜者，精气衰也”。后世李东垣指出：“百病皆
由脾胃衰所生”。脾胃为谷气化生之源，李东垣将谷
气作为正气。《瘟疫论》曰：“本气亏虚，呼吸之间，外
邪因之”。“本气”，元气也。张锡纯云：“冬不藏精，
春必病温”
[5]。正气有时以“精气”“谷气”称之，《黄
帝内经》及后世医家都明确指出正气不足，抗邪无
力，外邪乘虚而入，疾病因之发生，所谓“正虚感邪
而发病”，故正气“存内”要义之一，“足”也。
2.2通正气要能“当其位”，在满足“足”的基
础上，还得满足“通”的条件。《素问·生气通天论》
曰：“阳气者，大怒则血菀于上，使人薄厥”。因大怒而
气血上冲，脏腑经脉之气阻绝不通而导致昏厥病证。
《素问·汤液醪醴论》曰：“其有不从毫毛而生，五藏
阳以竭也。津液充郭……是气拒于内而形施于外”。
水肿病的发生，不是从体表感受邪气所致，而是五
藏阳气郁遏所致。因此，张仲景在《金匮要略》中说：
“五脏元真通畅，人即安和”。“元真”是什么？“元
真”，即真气，真气也就是“正气”。《素问·离合真邪
论》：“正气因之，真邪俱往，出针而养者也”。《针灸
甲乙经》谓“正”作“真”。正气通则能“当其位”而不
病。
2.3和正气除了要满足“足”和“通”的状态，
还要能达到一种“和”的状态，方可百病不生。喻昌
在《医门法律》中说：“气有外气，天地之六气也；有
内气，人身之元气也。气失其和则为邪气，气得其和
则为正气”。人体是个有机的整体，与自然界具有统
一性，因此，“存内”为“和”的要义，有内气和及内
气与外气通和两个方面。
2.3.1内气和：《素问·生气通天论》曰：“凡阴
阳之要，阳密乃固，两者不和，若春无秋，若冬无夏，
因而和之，是谓圣度”。人体是个有机的整体，脏腑
•989•
和、气血和，人体才是健康态，反之则病。比如《伤寒
论》53条云：“病常自汗出者……以卫气不共荣气谐
和故尔……荣卫和则愈，宜桂枝汤”。
《血证论·吐血》云：“血为气之守”，《张氏医
通·诸血门》说：“气不得血，则散而无统”。故后世朱
丹溪在其《丹溪心法》中说：“气血冲和，百病不生”。
2.3.2内气与外气通和：天地之六气和，则春夏
秋冬四季及昼夜晨昏更替循常，人体若内气和能与
之相适应则不病；若人体内气不和，不能与之相适
应，则病。若天地之六气不和，人体内气和，能与之
相适应，则不病；反之，就会导致疾病的发生。内气
与外气通和，即人体适应外界环境的能力，即《素
问·生气通天论》中所言的“生气通天”——黄帝曰：
“夫自古通天者，生之本，本于阴阳。天地之间，六合
之内，其气九州、九窍、五藏十二节，皆通乎天气”。
人身之气与天地六气不和，则会出现诸如水土不服
或高原反应之类的情况。内气与外气能通和，即人体
能适应外环境的能力。
3.“正气存内”与发病依上所述，正气存内之
“存内”内涵为“足”“通”“和”，也就是说正气同
时满足“足”“通”“和”3个条件（或状态），则“邪
不可干”。
若正气不满足“足”或“通”或“足而不通”或
“不足而不通”均能失和而发病。若正气不足则感邪
而发病，病发为虚实错杂证。若正气“足而不通”，如
气不通，则推动血液运行无力而产生瘀血，而瘀血又
能致病，病发为实证。为正气不通生邪而发病。若正
气“不足而不通”则生邪而发病。如气虚、血虚等，导
致气对津液和血液推动无力，则产生痰饮与瘀血，病
发为虚实错杂证。为正气不足且不通生邪而发病。
正气“足而不通”，亦生邪而发病，病发为实证，
如五藏阳气阻遏不通发为水肿病。
因此，正气不足决定发病与否，正气不足而不通
或足而不通决定发病的性质。故正气在发病中起主
导作用。
4.“邪不可干”与发病
干，犯也。正气在疾
病发生过程中起着主导作用，并非在疾病过程中邪
气均不起作用。《灵枢·百病始生》曰：“两虚相得，
乃客其形”，“两虚”指虚邪遇到正气虚弱之人，正
气虚，同时外邪犯之，则发病，说明邪气是发病的外
在条件。一般情况下，正气足时，则有邪气犯之不发
病。那么是不是正气足时邪气犯之都不病？比如一
个人正气是足的，突然间被蛇咬了，发不发病？发病。
因此，“邪不可干”阐发的是邪气在发病中作为外在
条件的作用，是外因。在邪气的毒力和致病力特别
强，超越人体正气抗御能力和调节范围时，邪气对疾
病的发生起决定的作用。
运用
在发病中，正气的主导地位和邪气的外在条件
决定了在临床治疗疾病中要注重保养正气与祛邪，
尤其要着重固护正气。
张仲景言：“四季脾旺不受邪”，是对“正气存
内，邪不可干”内涵的具体发挥
[6]。
脾化生谷气，谷气足则正气旺；脾旺于四季之
末各十八日，体现了人体与天地六气“和”的思想；脾
胃的转枢功能正常，则能运代四时之藏气，使得人与
四季寒暑往来能相顺应，体现了正气需“通”则才能
“当其位”的思想。
其小柴胡汤的遣方更能窥见其对“正气存内，邪
不可干”内涵的把握
[7]。小柴胡汤治因“正气不足，营
卫失于固护，导致邪气因入”的少阳病证，方中用人
参、炙甘草、大枣匡扶正气，重在养“足”正气，通过
扶正而祛邪；炙甘草、大枣又可防柴胡、黄芩之苦寒
伤脾胃之气，体现了使正气达“和”状态的思想；方
中柴胡、黄芩、半夏、生姜调理胃气、降逆平呕、调畅
中焦气机，体现了“当其位则正”的思想——脾胃各
司其职守，脾升了胃降，则气机升降出入就正常了，人
也就健康不病。
张仲景之后的历代医家，在临床治疗中均体现了
时时重视“正气存内”的思想。如：李东垣，着重固护
谷气——创立了“补土派”；郑钦安用药注意固护人体
的阳气——创立了“火神派”；吴鞠通用药注意固护人
体的津液——提出了“留得一分津液在，便有一分生
机”的名句。唐宗海着重固护人体中的血液——提出了
“存得一分血，便保得一分命”的论断
[8]。
以上是笔者对“正气存内，邪不可干”内涵及运
用的管见，不当之处，恳请同道斧正。
