•609•
“积”病治当温散
于莉英，王旭东
（南京中医药大学中医药文献研究所，南京210046）
摘要：古代文献对“积”病的记载多认为是阴寒之邪所生，如《灵枢·百病始生篇》云：“积之始生，得寒
乃生，厥乃成积也”。治疗主张温散，多用辛热之品。而现代医家治疗与“积”病相关的一些现代重大疾病，如
肝纤维化、肿瘤等，多从痰、瘀、虚论治，很少从温散论治。临床也有运用治疗“五积”古方治疗与“积”病相
关的一些现代重大疾病的报道，并取得很好的疗效，从而认识到以温散为大法，在古方的基础上继承创新，这将
对提高与“五积”相关的一些现代重大疾病的临床疗效具有很重要意义，也是对中医继承和发展很好的诠释。
关键词：“积”病；温散
基金资助：江苏省中医药局课题（No.LZ09024）
Treatmentof‘ji’diseasebywarmingandscatterring
YULi-ying,WANGXu-dong
(ClinicalResearchInstituteofChineseMedicalLiterature,NanjingUniversityofTCM,Nanjing210046,China)
Abstract:Ancientliteratureon‘ji’diseaserecordofmostbelievedthatitwascausedbycold.Lingshu•BaibingShisheng
recordedthat‘jidiseasecausedbycold’.Treatmentadvocatedwarmandscatter,andoftenusedtepidnaturemedicine.Modern
physicianstreatsomemodernmajordiseaserelatedwith‘ji’disease,suchasliverﬁbrosis,tumor,oftenfocusedonsputum,stasis,
weak,butseldomonwarmandscatter.Clinicalalsohaveused‘ﬁveji’ofancientformulatotreatsomemodernmajordisease
relatedwith‘ji’disease,andgotverygoodcurativeeffect,thusrealizedusingwarmandscattertherapy,inheritingandinnovation
onthebasisofancientformula,whichwillimprovetheclinicalcurativeeffectofsomemodernmajordiseaserelatedwith‘ﬁveji’
andhasimportantsigniﬁcanceforTCM,alsobethegoodinterpretationofinheritanceanddevelopment.
Keywords:‘Ji’disease;Warmandscatter
Fundassistance:FundofJiangsuProvinceAdministrationofTCM(No.LZ09024)
E-mail：wxdnjtcm@163.com
“积”病早在《黄帝内经》中既有记载，并提出“肥气、伏
梁、息贲、贲豚”之名，但未论及治疗。《难经·五十六难》明确
提出“五脏之积”：“肝之积，名曰肥气；心之积，名曰伏梁；脾
之积，名曰痞气；肺之积，名曰息贲；肾之积，名曰贲豚”。对其
症状详细描述。后人在此基础上多有阐发，并创制许多方药。
古代文献认为“积”病多因寒生，《灵枢·百病始生篇》阐
述了积病发生的原因与过程，提出“积之始生，得寒乃生，厥乃
成积也”。无论寒痰成积、寒瘀成积、寒郁成积，“得寒乃生”
是积生成的始动原因和根本病因。由于寒性收引，无论寒邪起于
局部，还是束于周身，在寒邪的作用下，便以收引为病理表现，以
有形的津液、血液为病理靶点，形成癥瘕积聚
[1]。《素问·举痛
论》“寒气客于小肠膜原之间，络血之中，血泣不得注于大经，
血气稽留不得行，故宿昔而成积矣”。《难经·五十五难》描述
积的形态：“积者，阴气也。聚者，阳气也。故阴沉而伏，阳浮而
动……积者，阴气也。其始发有常处，其痛不离其部，上下有所
终始，左右有所穷处，谓之积”。《难经本义·五十五难》对此又
作进一步解释，说明积病的形态是其属阴的本质所致：“积者，
五脏所生，脏属阴，阴邪渐积而成，故曰积。阴主静，故沉伏不
离其处，乃脏阴气结为病，而或兼乎血，故其部上下左右，其形
大小长短，皆可循而按之也”。
脉象多为阴寒之象。《素问·平人气象论》：“寸口脉沉而
横，曰胁下有积”。《医灯续焰·积聚脉证第七十二》：“《脉经》
云：弦小者寒癖。由是观之，则脉之小也、微也、小急也、弦急
也、沉也、沉伏也、迟也、涩也、实也、数绝也、沉横也、结伏也、
长而左右弹也，是皆阴寒敛实之脉。则知积之成也，亦多属阴
寒。阴寒则不能温散，而易于凝着。始则毫厘之留，日以增益，
如堆积然。久久则小者大，软者坚，虚者实，无形者有形”。
处方用药宜温行，不宜寒敛。《医灯续焰·积聚脉证第
二十七》：“今历观积聚之由，似宜温行，不宜寒敛，似宜运动枢
机，不宜专尚攻克”。并记载了东垣肥气丸、东垣息奔丸、东垣
·研究报告·
•610•
痞气丸、东垣伏梁丸、东垣奔豚丸、三因化气汤等治疗“五积”
的方剂，且方药中多用热性药物，如乌头、川椒、干姜、巴豆、吴
茱萸之类。
“五积”虽然是我国东汉以前出现的古病名，但近年来结
合临床症状等研究，发现它们与某些现代重大疾病密切相关，
例如：“肥气”与慢性肝炎、肝硬化以及肝纤维化、脂肪肝，“伏
梁”与肝癌、胃癌、胰腺癌、肠癌以及肾炎性水肿、心源性水
肿、慢性肝炎及早期肝硬化之肝脾肿大、慢性粒细胞性白血病
引起的肝脾肿大、克隆病，“痞气”与肝纤维化、胃癌，“息贲”
与晚期肺癌、慢性阻塞性肺病，“奔豚”与原发性癫痫以及心脏
神经官能症、更年期综合征、植物神经紊乱等有密切相关性。
所以笔者认为从“五积”病辨治的历史经验中有望发掘出治疗
现代某些重大疾病的有效方法，以期提高临床疗效。
回顾近年来中医学界与“积”病相关疾病，如肝纤维化、
肿瘤等的病因病机研究，多从痰、瘀、虚等论治。认为与正气不
足、邪毒留着、气滞血瘀或痰浊凝结有关，进而导致久病入络，
形成“积”病。张素养等
[2]认为肝纤维化属于中医胁痛、积聚等
范畴，气滞血瘀、肝阴不足是本病的主要证型。张志明
[3]认为肝
纤维化是肝失疏泄、气滞血瘀，引起水湿停滞、痰瘀互结所致。
宁振峰
[4]明确指出肺癌是虚、痰、毒、瘀互为因果，恶性发展的
结果。曹志成
[5]认为胰腺癌因外感湿毒损脾、内伤忧思抑脾、饮
食不节伤脾，而致痰湿瘀血结聚于脾，酿生癌瘤。
中医治疗上多采用扶正培本、清热解毒、活血化瘀、化痰软
坚法则，张志明
[3]统计了近10年共95篇中医药治疗肝硬化的临
床报导，结果全部使用了活血化瘀、软坚散结的治法。王燕等
[6]
统计130篇治疗肺癌的文章，补益药最多，其次是行气止咳化痰
药，清热解毒药第三，活血化瘀药第四。范忠泽等
[7]研究亦发现
在胰腺癌的常用药物比例中，扶正药（益气养血）的比重较大。
贺松其等
[8]提出疏肝解郁、益气健脾、活血化瘀、软坚散结、清
热利湿解毒的重要治法。
虽然，现代医家很少采用温散法论治与“五积”相关的疾
病，但临床也有运用古方治疗的报道，并取得很好的疗效，如
姜宏伟
[9]用《简明医彀》中治“肝积”的“肥气丸”（青皮、陈皮、
三棱、莪术、穿山甲、黄连、枳实、厚朴、槟榔、干姜、肉桂等）
治疗肝炎肝硬化30例，结果临床症状、体征获得了明显改善，
治疗前后症状积分有显著差异（P<0.01），中医症状、体征总有
效率为92.76%，影像学检查治疗前后有显著性差异（P<0.01）。
其中就有干姜、肉桂辛热之品。刘洋等
[1]认为寒为癥积的本因。
至于积形成以后产生的热、毒、痰、瘀、虚等，不过是瘤体的自
身形态,或阻滞压迫损伤带来的继发反应。于是温散就成为治疗
肿瘤的根本原则。不温不散，温则行之，气血流通，何积之有。
可见，在古代文献有关“积”病的病因病机指导下，以温散
为大法，发掘古方，治疗与“五积”相关的一些现代重大疾病，
对于提高临床疗效具有很重要的研究价值，也是对中医继承和
发展很好的诠释。
