•561•
·论著·
“神元学说”初探
吴跃峰
1，赖新生
2,3
（
1广州中医药大学第一附属医院，广州510405；
2广州中医药大学，广州510405；
3全国名老中医药专家赖新生传承工作室，广州510405）
摘要：“神元学说”为赖新生教授所创通元疗法理论基础之一。神与元为功能与物质，可互相调节、互相转
化，是除气血津液之外构成人体最重要的生命要素，是经络治病的基础也是探索针灸治病机制的重要科学基础之
一。通元疗法通过“神元学说”将抽象的神、元、阴、阳等概念落到实处，形成具体的针法。文章将从神、元的
概念以及神与元之间的联系等几个方面浅述“神元学说”理论。神涵盖了先天元神与后天之神；元以脐下肾间动
气（元气）为统领；神与元互根互用为生命之根本，为针灸之治必求于本的具体体现。
关键词：神元学说；通元疗法；通督养神；引气归元
基金资助：2014年全国名老中医药专家传承工作室建设项目（No.国中医药人教发201420）
Tentativediscussionof‘spirit-yuantheory’
WUYue-feng
1,LAIXin-sheng
2,3
(
1TheFirstAffiliatedHospitalofGuangzhouUniversityofChineseMedicine,Guangzhou510405,China;
2Guangzhou
UniversityofChineseMedicine,Guangzhou510405,China;
3NationalFamousTraditionalChinese
MedicineExpertLAIXin-shengInheritanceStudio,Guangzhou510405,China)
Abstract:‘Spirit-yuantheory’isthefundamentaltheoryof‘tong-yuantherapy’,whichwasestablishedbyprofessor
LAIXin-sheng.Spiritandyuanarefunctionandsubstance,themostimportantlifeelementotherthanthebody’sqi,bloodand
fluid,thebasisofmeridiantreatmentandoneoftheimportantscientificfoundationsforexploringthemechanismofacupuncture
treatment,whichregulateeachotherandtransformeachother.Throughthe‘tong-yuantherapy’,theabstractconceptssuch
as‘spirit’,‘yuan’,‘yin’and‘yang’areimplementedtoformspecificacupuncturemethods.Thisarticleintroducesspirityuan
theoryinseveralaspectsasfollows:theconceptofspiritandyuanandtherelationshipbetweenthem.Thespiritcoverstheinnate
primordialspiritandtheacquiredspirit.Yuantakestheqiatsub-umbilicalkidney(yuanqi)asthecommand.Interactionbetween
spiritandyuanistherootoflife,andthespecificembodimentofacupunctureisessentialforthegovernanceofacupuncture.
Keywords:Spirit-yuantheory;Tong-yuantherapy;Dredginggovernorchannelforregulatingmentality;Conductingqi
backtoitsorigin
Funding:NationalFamousTraditionalChineseMedicineExpertInheritanceStudioConstructionProjectin2014
(No.201420)
通元疗法是通督养神、引气归元的简称，为我国
著名的针灸专家赖新生教授所创，是以阴阳立论的
辨证施治治法和广义的针法。临床运用以督脉贯脑
为通调元神、任脉连肾引元气之归。其核心的理论依
据之一就是赖教授所提出的“神元学说”。元为元气
之统称，神为人体气、血、津、液、经络、脏腑功能的
最集中表现，也是人体阴阳平衡的一种表征。以“神
元学说”为基础理论指导的通元疗法辨证施治就是
针灸治神与治病必求于本的具体体现。
何为神
1.元神释义神由先天之精化生而来，赖后天
水谷之精充养。神为五脏六腑所藏所发，布行于气
血，依附于身形，从而统御人的生命活动，涵括了与
生俱来之先天元神及五脏六腑所藏所发之脏腑神
气。通元疗法中通督养神的“神”当重元神，为生
命活动之主宰。“元神者，乃先天以来一点灵光也”
•562•
（《玉清金笥青华秘文金宝内炼丹诀》）。近代医家
张锡纯《医学衷中参西录·论医士当用静坐之功以悟
哲学》中提出：“所谓神者，实有元神、识神之别。元
神者藏于脑，无思无虑，自然虚灵也。识神者发于心，
有思有虑，灵而不虚也”。
元神来源于父母媾精，由元精所化生，元精化元
气，元气化元神。《灵枢·本神》所提：“故生之来谓
之精；两精相搏谓之神”，揭示了神产生于原始生命
物质、与生俱来，此为先天元神。神作为人体主宰之
精微物质，其至尊、至贵，不可妄调，应以养为调，以
养为治，故而称之为养神。而养神者，当以水谷之精
微，《灵枢·平人绝谷》提出：“神者，水谷之精也”。
精气充盈则神明，精气亏虚则神疲。水谷精微所养
是为后天之神，后天之神调则元神得养。
通督养神之所以特别提出“元神”这一概念，并
非不注重后天之神，而以先天元神支配后天之神，后
天之神反馈先天元神。元神为一身之最高主宰，主神
明，总司诸神，心神为元神之使而代行君主之职，只
有元神清灵慧明，脏腑神气亦才安和而十二官安。先
天之神需由元气濡养，元气的充实上注脑府以化生元
神。元气者，不可后天补益，只可养之；亦可由先天元
精化生。故通督养神之治亦在引气归元，一者引气以
养元气；再者化生元精以生元气养元神。
2.五脏神机之用先天之神支配后天之神，故
先天之神主宰五脏神与识神。五脏神机安和亦能养
先天元神。《修真十书》述：“头脑为神、魂、魄、意、
志汇集之所也”。脑为髓之海、为元神之府、诸阳之
会、清窍机关之所在，故凡用通元针法必取脑部、督
脉及背俞穴通督入脑醒窍以醒神、治神、养神，神得
醒、神得安、神得养，故能调控精气合于五脏、主五
脏功能、司五脏之神。如《灵枢·本神》言：“凡刺之
法，先必本于神。血、脉、营、气、精神，此五脏之所藏
也”。五脏所藏之神涵盖德、气、生、精、神、魂、魄、
心、意、志、思、智、虑。通督养神则五脏神亦安，此
为以先天调控后天。
《灵枢·本神》言：“天之在我者德也，地之在我
者气也，德流气薄而生者也”。德就是一种自然规律，
是为“神”的范畴，气为神之体，为一种物质。五行
亦为五德，五脏也当有五德，五脏五德是为五脏神；
五脏功能平和，阴阳协调是为五脏的生理基础。“德
流气薄而生者也”，形神合一也。所以理解五脏神必
须形神合一，不可分割。“故五脏主藏精者也，不可
伤……用针者，察观病人之态，以知精、神、魂、魄之
存亡，得失之意”，因而针灸之治必审五脏之病形，
以知其气之虚实，谨而调之。五脏神调肝可藏血，血
舍魂，脾可藏营，营舍意，心可藏脉，脉舍神，肺可藏
气，气舍魄，肾可藏精，精舍志。五脏自主功能调和则
人体自主功能调和，机体在自然规律中运行，五脏所
藏之神才能安宁。五脏神安，反馈其本源之“元神”，
故元神得养，此后天颐养先天。
通元针法取穴以背部督脉及背俞穴等为主穴，
直指五脏神机，通调五脏六腑，以中枢贯四傍；注重
俞募相配，募者，脏腑之气募集之处，俞募相配则使
五脏形气充足，形神皆调，为药之所不能及。
元是为元气
元气又称原气，包括元阴和元阳之气。由先天之
精所化，受于先天而赖后天荣养而滋生，故名元气。
它发源于脐下肾间动气（包括肾、命门），藏于丹田，
通过三焦、经隧，通达五脏六腑、十四经脉，推动全
身一切器官组织的活动，为生化动力的源泉。
1.元气的生成《说文解字》云：“元，始也”。
《论衡》云：“万物之生，皆禀元气”。《素问·天元
纪大论》云：“太虚廖廓，肇基化元”。刘完素《素问
病机气宜保命集·素问元气五行稽考》论：“夫元气
者……元始之祖，先天地生，圆而无隙，寂而不动，
感而遂通”。元气为宇宙万物之本源，于人体亦为人
体生命之根本、最原始的动力。“人以天地之气生”
（《素问·宝命全形论》）、“气聚则生，气散则死”，
因此，元气的充足与否不但维系着生命长短，也在疾
病发生、发展、恢复和转归过程中发挥关键作用。
在人体中，元气由禀受于父母的先天之精所化，
发源于脐下，是人体中存在的最根本的一种气。《难
经·六十六难》提出：“脐下肾间动气者，人之生命
也，十二经之根本也，故名曰原”。《难经·三十六难》
曰：“肾两者，非皆肾也。其左者为肾，右者为命门。
命门者，诸神精之所舍，原气之所系也”。孙一奎
[1]曰：
“夫二五之精，妙合而凝，男女未判，而先生二肾，
如豆子果实，出土时两瓣分开，而中间所生之根蒂，
内含一点真气，以为生生不息之机。命曰动气，又曰
原气。察于有生之初，从无而有。此原气者，即太极
之本体也”。肾为先天之脏，藏先天之精，先天之精
化生元气后藏于丹田，受后天水谷之精化生谷气所
养，所以调气者当引气归元，归元丹田，以后天之气
养先天之气。
•563•
2.元气的流行元气生发之后通过三焦通行于
十二经脉，内濡脏腑，外营肢节（洒陈五脏六腑），周
其行于昼夜、循于表里而分阴阳。故《难经·三十八
难》曰：“所以腑有六者，谓三焦也。有原气之别焉，
主持诸气”。《难经·六十六难》曰：“三焦者，原气之
别使也，主通行三气，经历于五脏六腑。原者，三焦
之尊号也，故所止辄为原。五脏六腑之有病者，皆取
其原也”。
因此，元气从脐下生发后，以三焦为通道，达到
五脏六腑，是为推动五脏六腑功能的原动力。刘完
素《素问病机气宜保命集》言：“盖论五行以元气为
根，富贵寿夭系之。由有尫羸而寿考，亦有壮盛而暴
亡。元气固藏，则尫羸而无害。及其散漫，则壮盛而
愈危。是以元气为根本，五行为枝叶”。元气为五脏
之根本，五脏又外联六腑、筋骨肌肉皮部，形成完整
机体，所以人体无处不无受元气所调控。
神元合一
神与元，通督养神与引气归元，“任脉”与“督
脉”看似为二实则为一。赖教授认为，阴阳互根互
用为阴阳之间最根本、最重要的相互关系。阴中有
阳，阳中有阴，督为阳、任为阴，在经络学说之中，
任督皆起一源，循环一周，周而复始，如水之流。
“神”为阳，“元”为阴，一上一下，一阴一阳，感而
遂通。
1.神元与任督任、督二脉为肾所主，均起自胞
中，“胞中者，谓男女丹田之通称也”，为脐下肾间动
气（元气）所藏之处。赖教授认为，任督二脉皆起于
脐下，主一身之经脉而与脑府（元神之府）相通，是
贯穿神、元的重要通道。
任脉行身前，为诸阴经之海，阴津精血皆灌注于
内，“任脉者，起于中极之下，以上毛际，循腹里，上
关元，至咽喉”与督脉相接，而上通于脑；督脉行身
后，为诸阳经之会，“起于下极之俞，并于脊里，上至
风府，入属于脑”。故任督二脉将脐下元气所处与脑
府神机之处密切联系。
然而通元疗法中任督的含义并不局限于任脉
与督脉。任督二脉具有主持全身诸阴诸阳作用，象
乾坤二卦
[2]。《周易参同契》曰：“乾坤者，《易》之
门户，众卦之父母，坎离匡廓，运毅正轴”。“乾为
首，坤为腹”（《易传·说卦》）；“言人身之阴阳，则
背为阳，腹为阴”（《素问·金匮真言论》）。凡头项
背部经脉皆属于“督”；凡腹部经脉皆属于“任”。
如足太阳膀胱经循行背部，与“督脉”相连，五
脏经气输注于足太阳膀胱经的背腧穴，督脉与足
太阳经的循环相注，通过背腧穴可以调节五脏功
能，进而影响五神的状态。“（督脉）别绕臀至少
阴（肾经），与巨阳（足太阳）中络者，合少阴上股
内后廉，贯脊，属肾。与太阳起于目内眦，上额，交
巅，上入络脑”。膀胱经五脏背俞穴与督脉联系，
正如《灵枢集注·背俞》说“五脏之俞，本与太阳，
而应于督脉”。任督与五脏六腑的联系也与气街等
相关。
2.营卫与任督通元之治在于神与气，神调在
于气调，气之调者：“阴阳相贯，如环之无端”。营
卫循行，贯穿于时空，故调神必知于营卫相随也。
赖教授认为：“营者任之用，卫者督之用”。所以通
督养神、引气归元治法，也是调理营卫时空循行之
大法。
“营出于中焦”，“人受气于谷，谷入于胃，以传
与肺，五脏六腑，皆以受气，其清者为营，浊者为卫”
（《灵枢·营卫生会》）。营气循行脉中，营周不休，其
性属阴通任脉。人受气于谷，“营（气）者，水谷之精
气也。和调于五脏，洒陈于六腑，乃能入于脉也。故
循脉上下，贯五脏，络六腑也”（《灵枢·邪客》）。其
行于经隧，从太阴出注手阳明循行于十二经脉，循脉
运行全身，内入脏腑，外达肢节，终而复始，营周不
休。“营气者，泌其津液，注之于脉，化以为血”。精血
阴津皆灌注于任脉，为任脉所主。腹部皆为任脉，有
濡养、化生之功用，营气“化而为血，以奉生身”当为
任之所用。
“卫出于下焦”，“下焦者，别回肠，注于膀胱，
而渗入焉……循下焦而渗入膀胱焉”。“卫气者，水谷
之悍气也”，其性属阳通于督脉。卫气卫行于外，“卫
气者，所以温分肉，充皮肤，肥腠理，司开阖者也”
[1]；
太阳者，开也，足太阳膀胱经为人体一身之藩篱亦卫
于外。卫气者，出于下焦，注入膀胱，故卫气并于足太
阳而与督脉联系，是为督之所用。
营卫之气一阴一阳，如任督、神元，相互为根，不
可分割。“其气内干五脏，而外络肢节。其浮气之不
循经者，为卫气；其精气之行于经者，为营气。阴阳
相随，外内相贯，如环之无端”。人体之太极，并非任
督循行之圆形路径，而是无处不太极，上下、表里、
腹背相贯，而终究“执中”以任督为纲，统筹联系。因
此，营卫之调也归属于任督之调控。
•564•
3.脑藏神与元气上注于脑“人始生，先成精，
精成而脑髓生”，人始生，先成精者，先天元精，两精
相搏谓之神，脑髓为神所居住。《素问·五脏生成》云：
“诸髓者，皆属于脑”，《灵枢·海论》云：“脑为髓
之海”。《素问集注》
[3]云：“诸阳之神气，上汇于头，
诸髓之精，上聚于脑，故头为精髓神明之府”。《本
草纲目》也直接提出“脑为元神之府”，是生命的枢
机，主宰人体的生命活动。人出生之前随形具而生
之神，即为元神。元神藏于脑中，为生命的主宰。“元
神，即吾真心中之主宰也”（《乐育堂语录》）。《黄帝
内经》提出：“得神者昌，失神者亡”，是以先天无形
之神气为重也。先天无形之元阴元阳，元阳是中宫之
火，就是神机，性命系之。元阴，即命宫无形之水，
强弱系之，性命亦系之，故叫元精。元精、元气者，即
生化精气之元神也，生气通天。所以“脑者人身之大
主”，为至尊至贵之处，不可妄伤，当以养之。养元神
者，当为元气。
元气与脑髓皆起源于肾，故脑肾相济。脑为髓
海，精生髓，肾藏精，“在下为肾，在上为脑”（《医
碥·卷四》），故肾精充盛则脑髓充盈，肾精亏虚则髓
海不足而变生诸症。“脑为髓海……髓本精生，下通
督脉，命火温养，则髓益之”，“精不足者，补之以味，
皆上行至脑，以为生化之源”（《医参》）。
脑为髓海，为元神之府，元气于脑髓之相济就是
元气与元神相互依存的表现之一。元气蓄于脐下，自
肾间启动，沿督脉而上腾，循任脉而下潜，形成督升任
降的经气循环
[4]，任督之一升一降，就是元气升降所推
动，是元气上注于脑的体现。
4.五脏神与五脏元气“五脏者，合神气魂魄
而藏之；六腑者，受谷而行之，受气而扬之；经脉
者，受血而营之。合而以治凡刺之法，必先本于神，
血脉、营气、精神，此五脏之所藏也”。此句指出，五
脏之功用，必须将其形体之功能与五脏神相合。“夫
心藏神，肺藏气，肝藏血，脾藏肉，肾藏志，而此成
形”，形神兼备才可五脏平和。
五脏之形，须有脐下肾间动气，遍历三焦，通达
五脏，成为五脏原始的推动力。中焦化生后天之营
气，通过经隧，流溢于五脏，濡养五脏，为五脏后天
之功用。“谷入于胃，乃传之肺，流溢于中，布散于外，
精专者，行于经隧，五脏之道，皆出于经隧，以行血
气。血气不和，百病乃变化而生”。
调理五脏神与五脏元气，需用脏腑俞募相配。
“五脏募皆在阴，而俞皆在阳者。阴病行阳，阳病行
阴。故令募在阴，俞在阳”。经络之气，阴阳相应，脏
腑腹背，气相交贯。任督、神元与脏腑的联系并非平
面圆形经络运行关系，而是立体的、多维的。其通过
气街、膀胱经等通路，五脏背俞与腹募穴一阴一阳遥
相呼应，因此，“用针之要，在于知调，调阴与阳，精
气乃光，合形与气，使神内藏”是上工的最高境界。
“神元学说”与精气神学说
“神元学说”源于精气神学说，是在精气神学说
基础上凝练和发展出的一种新的观点。“神元学说”
应用于针灸得气调节及治神中具有特定意义，但这方
面内容容易被忽视。因其难以掌握更难以应用。
“神元学说”是精气神学说在阴阳学说中的具
体运用，这一新的观点作为一种说理工具更好地阐
述了针灸治病机制中功能和物质的变化，这是通元
疗法所特有的理论，这种理论有待于进一步积累。借
助通过现代科学方法寻找基于“神元学说”更高层
次的针灸治病机制。
小结
“神元学说”为通元疗法重要的理论依据之一，
其特点可归纳如下：①神与元互根互用，为不可分割
整体，上开脑窍，下蓄精气，共奏通元之功；②以后
天养先天，以先天调控后天，将元气、元神与营卫、
五脏神、任督等联系，形神兼备；③化繁为简，归于
阴阳。
