·31·
·论著·
“瘀热”浅识
魏本君
1,2，郭丽丽
2，王阶
1,2
（
1湖北中医药大学，武汉430070；
2中国中医科学院广安门医院，北京100053）
摘要：随着生活环境和生活方式的改变，“瘀热”成为当今许多疾病中的一个重要因素，广泛存在于各系统
疾病的不同阶段。文章从概念、源流、成因、治疗、现代临床等方面对“瘀热”做一较全面的论述。对“瘀热”
理论的进一步认识及临床运用方面有一定的参考价值。
关键词：瘀热；相结；清热；化瘀
基金资助：科技部“重大新药创制”国家科技重大专项（No.2013ZX09301307）
Abriefdiscussionon‘stagnatedheat’
WEIBen-jun
1,2,GUOLi-li
2,WANGJie
1,2
(
1HubeiUniversityofChineseMedicine,Wuhan430070,China;
2Guang’anmenHospital,ChinaAcademyofChineseMedical
Sciences,Beijing100053,China)
Abstract:Withthechangesofthelivingenvironmentandlifestyle,stagnatedheathasbeenanimportantfactorfor
manydiseaseswhichwidelyexistsinthedifferentstagesindifferentdiseases.Thisarticledeterminesstagnatedheatintermsof
theconcept,origin,pathogenesis,therapies,andmodernresearchprogress,whichwillbelikelytoprovideavaluablereferencefor
thefurtherunderstandingandapplicationforthestagnatedheattheory.
Keywords:Stagnatedheat;Combination;Clearingheat;Removingbloodstasis
Funding:‘MajorNewMedicineDevelopment’ProjectofMinistryofScienceandTechnology(No.2013ZX09301307)
E-mail：wangjie0103@126.com
随着时代的变迁，人们的饮食、生活方式都发生
了变化。“瘀热”在发病及疾病演变过程中的作用越
来越突出。在现代的一些重大疾病，如冠心病、高血
压病、糖尿病等疾病的病程中，都可见到“瘀热”的
存在，可以说“瘀热”已广泛存在于当今各个疾病领
域。历代文献对“瘀热”虽有一些散在的记载，对其
病机、证治也有一些认识，但其体系尚不完整。故本
文对此做一论述，以期裨益于临床。
“瘀热”概念
“瘀热”包括“瘀”和“热”两方面。“瘀”之本
义指血积不行。如《说文解字》释：“瘀，积血也”。
《辞海》谓：“瘀，积血，即瘀血。指体内血液滞于一
定处所”。中医学之“瘀”包括血瘀和瘀血，前者指血
行不畅、血流缓慢及局部的不通，是一种病理状态；
而后者则是由多种因素作用下而形成的一种病理产
物，二者可相互影响，互为因果。
“热”之本义为温，《说文解字》释：“热，温也，
从火，埶声”。中医之“热”，从其成因来看，有外感、
内伤之不同。外感之热，有感受火热邪气者，也有
风、寒、湿等邪从热化者。在内伤疾病中，很多因素
都可以导致热的形成，如瘀血、滞气、痰湿均能郁而
化热；情志失常，气机郁遏，也可郁而化热。
“瘀热”是指瘀与热两种病理因素互相搏结，形
成具有新的特质的复合病理因素，在其致病过程中，
不仅有瘀和热的共同参与，而且瘀和热之间胶结和
合，有内在的因果关系
[1]。“瘀热”一旦形成，“瘀”和
“热”就会相互胶结，互为因果，导致病情不断发展，
即所谓“热附血而愈觉缠绵，血得热而愈形胶固”。
“瘀热”源流
“瘀热”在《黄帝内经》中已有论述，如“大热
遍身，狂而妄见、妄闻、妄言，视足阳明及大络取
之⋯⋯血而实者泻之”，这段论述虽未明确提出“瘀
热”的概念，但对“瘀热”的临床表现及治疗法则已
有论述。至汉代张仲景在《伤寒论》中首先提出“瘀
·32·
热”一词，并完整论述其理法方药，如《伤寒论》236
条：“此为‘瘀热’在里，身必发黄，茵陈蒿汤主之”。
但其对“瘀热”的认识侧重于外感热病后出现的种
种演变，内伤因素及其证治涉及不多。至唐代，《千
金要方》中所记载的犀角地黄汤，具有清热解毒、
凉血散瘀的功效。用之临床，功效卓越，被公认为
是热入血分证的代表方。明代吴又可《瘟疫论》所说
“邪热久羁，无由以泄，血为热搏，留于经络，败为紫
血”，不仅论述了瘟疫病中瘀血的形成过程，还首次
提出了血为热搏则可成瘀的观点。清代叶天士“入血
就恐耗血动血，直须凉血散血”的精辟论述，确立了
“瘀热”的治疗大法，为后世研究“瘀热”奠定了良
好的基础。
“瘀热”成因
历代文献虽对“瘀热”的成因有所论述，但由于
环境、生活方式、饮食结构的变化，“瘀热”的成因
需要进一步认识，主要体现在以下3个方面：①饮食
失节，滞生“瘀热”：饮食不节，往往出现气血壅滞，
湿热内生。气滞则血缓，血缓则瘀，加之内生之热煎
熬血液，致血液稠浊，血涩不畅，形成“瘀热”。②情
志失常，化火成瘀：情志失常，肝失疏泄，最易产生内
火，正如叶天士《临证指南医案》指出：“心境愁郁，
内火自燃”。而七情产生的物质基础是气血,情志异
常,则会影响气血运行，形成气滞血瘀，与内火相结，
则成“瘀热”。③生活失度，“瘀热”内生：现代社会，
人们多伏案工作，静多动少，往往出现气机阻滞，血
行不畅，久之易于形成瘀滞。加之作息紊乱，夜卧晚
起，违背四时阴阳变化规律，不能“与万物沉浮于生
长之门”。这两种不良因素的叠加，导致身体每况愈
下，阴血耗伤，虚阳上亢，各脏真精不足，虚热丛生，
与瘀相搏结，则易形成“瘀热”之格局。
“瘀热”治疗
对“瘀热”之较轻者，可采取消除病因的方法，
如调节饮食、调节情志、加强运动等。但对“瘀热”
程度较重、临床症状明显者，就需要采用药物治疗。
最早提出“瘀热”概念的医圣张仲景，已总结出许
多行之有效的方法和方剂。其方法在于化瘀与清热
并举，这也为后世治疗“瘀热”提供了基本原则。具
体用药或桃仁、大黄并行，或水蛭、芒硝共煎，或连
轺、赤小豆并用。代表方如桃核承气汤、抵挡汤、麻
黄连轺赤小豆汤等。
在当今的中医临床中还必须考虑辨病与辨证的
问题，把握定位和定量的问题。从辨病而言“瘀热”
可见于现代医学的多系统疾病，如心脑血管系统、血
液系统、神经系统等。由于各系统具有不同的特征，
这就需要辨病，通过辨病来确诊疾病，对某一疾病
的病因、病变规律和转归预后有一个总体的认识，
并能深刻认识“瘀热”所致局部组织器官的微观病
理改变。例如同样辨为“瘀热”证的患者，在冠心病
心绞痛和风湿病这两种不同的疾病中，会有不同的
临床表现、不同的遣方用药和预后。可见，通过辨病
可弥补中医辨证直观化、表面化的缺陷，可使对“瘀
热”的辨证更有方向性、目的性。
从辨证而言，“瘀热”相结是许多不同疾病过程
中共同存在的病机特征，针对这一基本病机特点，根
据异病同治的原则，可采用凉血散瘀法治疗。在实际
临床过程中，还需要根据不同的疾病，患者具体的症
状体征选用不同的方药，才能增加辨证的准确度，提
高临床疗效。
所谓定位是，定出“瘀热”的部位，是在脏、在
腑、在经、在络还是在官窍皮肤。只有定位清晰，才
可有的放矢，为合理用药提供依据。对定量的问题，
古代医家也做了一些总结：如瘀重于热，用《伤寒论》
的抵当汤；热瘀相等，用《瘟疫论》的桃仁承气汤；
热重于瘀，用《千金方》中的犀角地黄汤等。但这些
经验尚显粗糙，难以精细的指导临床实践，需要进一
步探索，逐步细化。
总之，在治疗“瘀热”时，必须考虑病、证、位、
量等多种因素。笔者所在团队，强调辨病和辨证相结
合，重视“瘀热”在心血管病的作用。在心血管疾病
见瘀热证者，选药多采用具有活血作用而性偏凉的
药物，一药而多能，发挥最大效应。对瘀热而兼用其
他病理因素者，如在心血管疾病中，往往兼有痰浊，
可以配合化痰去浊类等药物，并根据各类病邪的程
度不同，调整不同类型药物的比例和用量，充分体现
了定量问题。
“瘀热”临床应用
1.辨治疾病
在现代临床中，一些学者从“瘀
热”的角度辨治一些疾病，取得了较好的疗效。如有
学者
[2]在西医常规治疗的基础上，加用凉血通瘀方治
疗出血性中风急性期56例，总有效率达94.12%，明
显高于对照组。而且在降低中风症状积分、证候评
分及加快血肿吸收方面，治疗组也优于对照组。另有
学者
[3]从“瘀热”的角度治疗糜烂性胃炎，认为主要
·33·
是因为热毒瘀于血分，“瘀热”相结，从而导致胃黏
膜糜烂出血而发病，故主要以清热化瘀为治，取得了
较好的疗效。
还有研究
[4]将60例冠心病稳定型心绞痛患者分
为治疗组和对照组，治疗组予清热凉血活血的元安
浓缩丸，对照组予复方丹参滴丸。治疗4周后发现治
疗组在心绞痛缓解、硝酸甘油减停率以及中医证候、
心电图、血脂、左心室功能等方面的疗效均明显优于
对照组，为治疗冠心病稳定型心绞痛提供了新的思
路和方法。
2.阐释病机
有些学者对一些疾病病机的认
识，突破传统认识，从“瘀热”立论，积累了一些经
验。如有学者总结出“瘀热”在快速型心律失常的
发病中是一重要环节，认为快速型心律失常的主要
病机是心脏亏虚、血脉瘀阻、瘀郁化热
[5]。这一结论突
破了以往对该病的气虚血瘀、阳虚痰浊等传统认识，
为治疗快速型心律失常扩展了思路。另有学者认为
[6]
“瘀热”相合,胶结难解是急性肾功能衰竭的发病
机制，“瘀热”相搏是急性肾功能衰竭的重要病理变
化，是急性肾功能衰竭预后转归的决定因素。
“瘀热”理论不仅用于内科疾病，在外科疾病
中也有广泛运用。有学者
[7]认为“瘀热”互结与深静
脉血栓的发生、发展、变化关系至为密切，“瘀热”
互结不仅是深静脉血栓病程中的病理产物,又是新
的致病因素,它加重原有病情并产生新的病证,甚至
引起并发症及后遗症。
3.确立治法有学者
[8]认为，“瘀热”互结是慢
性肝病患者肝纤维化的最直接、最主要因素。“瘀
热”互结致使肝脏反复炎性改变、坏死、再生，肝脏
受损明显，从而肝纤维化进程迅速，因而采用化瘀清
热的治法来治疗互结之“瘀热”，是治疗慢性肝病并
抗肝纤维化的一条重要途径。还有学者
[9]观察发现，
血栓闭塞性脉管炎、动脉硬化闭塞症、结节性红斑等
周围血管病，在某一阶段大多会出现患肢或局部肿
胀疼痛、舌红或暗红、脉数等“瘀热”的表现，故以化
瘀清热为治，效果良好。
综上所述，“瘀热”理论在临床运用中已取得了
一些成绩，在认识疾病、治疗疾病中发挥了一定的
作用，但仍有诸多不足，需要进一步研究。如目前对
“瘀热”的研究，多局限于一些学者个人的经验总
结，尚缺乏大样本、多中心的系统研究；“瘀热”存在
于内外妇儿各科疾病之中，但目前对其应用尚不广
泛，应进一步研究其适应症，拓展其使用范围；“瘀
热”的治法为清热化瘀，但对热的治疗有清热、泄
热、散热的不同，对瘀的治疗有化瘀、破瘀、下瘀的
不同，故而应进一步细化其证型，规范治法，以便更
好地服务于临床实践。另外，一些学者往往强调清热
化瘀药祛邪的一面，也应注意到清热药大多苦寒，化
瘀药每多攻伐，应中病即止，必要时也需加用扶正之
品以顾护正气。
结语
“瘀热”之名称首见于《伤寒论》，在历代文献
中对其病因、病机、治法均有所论述。
在当今社会，其成因主要与饮食习惯、生活方
式、情志因素等关系密切，其治法主要是活血凉血、
化瘀清热。但目前对“瘀热”尚缺乏系统深入的研究
和阐释。而“瘀热”为患，涉及人体的多个系统，在急
重、疑难病证中也比较多见。研究“瘀热”理论，将
有助于提高疑难重症的临床治疗水平。另外，深入研
究“瘀热”病理机制及凉血化瘀药物作用机制，可使
对“瘀热”的认识进一步深化，为更好的探索疾病规
律，提供新的思路。
