•3661•
“肝生于左，肺藏于右，心部于表，
肾治于里”解析
杨晨鑫，赖晓琴，刘锋
（成都中医药大学基础医学院，成都610075）
摘要：“肝生于左，肺藏于右，心部于表，肾治于里”出自《素问·刺禁论》。对于这句话的理解，众医家
进行了解读释义，而不尽相同。其中有认为这是谬误而无视者，则完全忽视了先贤的真义。这句话所想表达的涵
义、其余医家的注释是否合理是值得思考的问题。笔者在对历代医家的注解进行梳理的过程中，认为结合周易八
卦来理解涵义更加符合原文，并对实际治疗提供指导。
关键词：肝生于左；肺藏于右；心部于表；肾治于里；周易八卦
Analysisof‘hepaticqigerminatingleftside,lungqihidingrightside,heartqigoverning
outside,kidneyqigoverninginside’
YANGChen-xin,LAIXiao-qin,LIUFeng
(
BasicMedicalCollege,ChengduUniversityofTCM,Chengdu610075,China)
Abstract:QuotedfromSuwen•theProhibitionofPricking,thesaying‘hepaticqigerminatingleftside,lungqihiding
rightside,heartqigoverningoutside,kidneyqigoverninginside’hasbeeninterpreteddifferentlybyvariousphysicians.Some
ofthemconsiderthesayingasfalsehoodofyoreandneglectit,allofwhomneglectthevalueofthewisecompletely.Thetrue
meaningofthissayingandtherationalityofthephysicians’interpretationisaquestionworthyofdeliberation.Aftergoingthrough
thephysicians’interpretationinallages,theauthorsfinditcorrespondsbetterbyutilizingtheeightdiagramsof‘Zhouyi’tohelp
comprehendtheoriginaltexttoguidetreatment.
Keywords:Hepaticqigerminatingleftside;Lungqihidingrightside;Heartqigoverningoutside;Kidneyqi
governinginside;Theeightdiagramsof‘Zhouyi’
·研究报告·
E-mail：342217359@qq.com
《素问·刺禁论》曰：“肝生于左，肺藏于右，心部于表，肾
治于里”。此四句句式相同，“于”字为介词。若如同个别医家
将其解释为左右上下之生理位置，显然与生理解剖学的肝脏位
于膈下腹腔右上侧，肺脏分居胸腔两侧的解剖位置相反，因此
以为谬误，明显对中华传统文化思维缺少理解。而笔者在对其
余历代医家的注释进行梳理时，却发现众医家皆将前后两句分
别做注，未有统一于同一角度者，心生疑惑。仔细思考后，笔者
认为如若结合周易后天八卦的内容，此句的解释则可统一。本
文从历代医家的注释梳理入手，进行阐述。
历代医家的注释
《黄帝内经太素》言：“肝者为木在春，故气生左。肺者为
金在秋，故气藏右也。肝为少阳，阳长之始，故曰生也。肺为少
阴，阴藏之初，故曰藏也。心者为火在夏，居于太阳，最上故为
表。肾者为水在冬，居于太阴，最下故为里也。肾间动气，内理
五脏，故曰里也”
[1]。杨上善此注是从肝肺心肾与四时、四象、五
行及方位之对应关系解释，后世医家多从之。但杨上善既从方
位言“肾者为水在冬，居于太阴，最下故为里也”，又从肾之功
能言“肾间动气，内理五脏，故曰里也”。有前后不一之嫌。
《黄帝内经素问集注》曰：“肝主东方乙木，肺主西方辛
金，圣人南面而立，前曰广明，后曰太冲，左东而右西，是以肝
左而肺右也。曰生曰藏者，谓脏体藏于内，脏气之从左右而出
于外也。部、分也。心为阳脏而主火，火性炎散，故心气分部于
表。肾为阴脏而主水，水性寒凝，故肾气主治于里”
[2]。张志聪
认为左右是对肝肺对应主气方位的表述，而表里则是心肾之气
作用的部位表里不同的表述。
《素问灵枢类纂约注》曰：“肺虽为五脏华盖，而其用在
右。心属阳，应南方，居膈上，部署视听言动各事，故曰表。肾主
封藏”
[3]。汪昂对“肺藏于右”之解释提到了体用关系，却并未
•3662•
解释“肝生于左”，且其从三个角度分别进行解释，考虑此四句
句式相同，笔者认为此观点的医理没有谬误，但不能合理解释
原文涵义。
《素问悬解》则结合后文“脾为之使，胃为之市”，解释为
“正月二月，风木发生，故人气在肝。三月四月，君火长育，故人
气在心。土居五行之中，五月六月，已土湿动，故人气在脾，脾土
左升，则地气乃高也。七月八月，戊土燥动，故人气在胃，胃土右
降，则阴气始杀也。九月十月，燥金收敛，故人气在肺。十一月
十二月，寒水封藏，故人气在肾。此皆刺禁之所也”
[4]。此角度似
乎新颖，但是句中没有与“左”“右”“部于表”的实质解释。
吴昆注：“肝生于左，象巽之位于东也。肺藏于右，象兑之
位乎西也。心部于表，象阳之主乎外也。肾治于里，象阴之主乎
内也”
[5]。吴昆认为肝象于巽，以巽为风、为木之故，然论先后
天八卦方位巽之位皆并不在东；肺象于兑，兑为金之故，后天方
位为西；心、肾分别象阳、阴，而主外、主内，即一表一里。
通过梳理，不难发现历代医家的注释各有异同，不存在医
理上的谬误，但是并没有解释清原文字句的涵义。如杨上善所
注恐有前后不一之嫌，张志聪、吴昆等则前后两句分别作注，
黄元御注释角度新颖却几未提及原文字句。而“肝生于左，肺
藏于右，心部于表，肾治于里”四句原文句式体例一致，笔者认
为若可从同一角度进行理解，更符合古人的表达方式。
援易以为说
《黄帝内经》对阴阳概念重视非常，如“夫四时阴阳者，万
物之根本”，全文中多不胜举。而论阴阳，莫大过于《周易》。王
冰在整理注释《黄帝内经》时亦常引《周易》原文。对此李滨
[6]
认为，王冰以《周易》注《素问》，其指导思想在于《素问》的医
学哲理与《周易》的朴素辩证法思想是耦合而可以相通的。又
如王冰在《素问六气玄珠密语》中曰：“其脏肝……其卦震”，
“其脏心……其卦离”，“其脏肺……其卦兑”，“其卦肾……其
卦坎”
[7]则将周易八卦与脏腑相联系起来。结合周易八卦意象
的思想理解此文涵义也是本文的主要创新点。
八卦者，先天八卦为体，后天八卦为用。如上所述，肝对应
震卦（
），肺对应兑卦（
），心对应离卦（
），肾对应坎
卦（
）。从后天八卦图上看，震卦（
）下为一阳爻，上为二
阴爻，即一阳萌生之意，其阳爻位于本卦之左；兑卦（
）下为
二阳爻，上为一阴爻，即阳入于阴为藏之意，其阳爻位于本卦之
右；离卦（
）中为一阴爻，上下为二阳爻，即两阳合明于外之
意，其阳爻位于本卦之表；坎卦（
）中为一阳爻，上下为二阴
爻，即一阳治于内之意，其阳爻位于本卦之里。笔者由此认为，
“肝生于左，肺藏于右，心部于表，肾治于里”当是运用此四脏
相应八卦意象来对此四脏进行功能之概括。
涵义详解
1.肝生于左考“生”字本意，《说文解字》谓：“进也，象
草木生出土上”
[8]123。其义合于震卦，如《周易·说辞》“震以动
之……万物出乎震”。且震卦（
）为坤卦（
）交乾卦（
）
初爻而成，初爻由阴变阳，是为体阴而用阳，表示阳之初生，即
《医碥》“静极复动，故冬至而一阳生，惊蛰而雷出于地”
[9]6之
意，为肝主动主升之功能概括。《灵素节注类编》曰：“肝为厥
阴，厥阴者，两阴交尽，故为罢极之本，罢极者，阴极也，阴极
则阳生，阳出于肾，由肝胆而升也”
[10]，可见肝的升发功能是肾
之精气、肾阳得以表达的重要依靠。现代中医理论研究中徐薇
等
[11]进行了柴胡升血汤方对骨髓抑制小鼠造血功能影响的实
验，证明了调肝生血法可以促进骨髓的造血功能，由此可见肾
之精气在肝的升发作用下化血养心的过程，可为佐证。对于肝
不升发的病理变化，田广俊等
[12]认为东方木气疏泄不及，下陷于
北方水中，气机阻滞不通则化为“寒”；然木气下陷北方，道路
不通而仍欲疏泄，气郁于局部则化为“热”；无论“水寒”或“水
热”，皆使水失“静顺”之性，肾水失“封藏”之职。
2.肺藏于右
《说文解字》云：“藏，匿也，从艹，臧
声”
[8]21。此处直取其义，谓兑卦（
）由乾卦（
）交坤卦（
）
上爻而成，上爻由阳变阴而为藏匿，《医碥》谓之“上画变而为
兑，于时为秋，于象为金，金性沉降，秋气敛肃，阳气升极而降，
由肺而降”，“心火下降，由肺金之敛抑”
[9]7。肺气敛降的特性
是为肺藏之涵义。从五行相生而言，金生水者，后天脾土升清
于肺，藉由肺金肃降，下行以滋先天肾精，同时肺气肃降以助肾
纳气。
3.心部于表表，谓离卦（
）为乾卦（
）交坤卦（
）
中爻而成，则上下二爻为阳，中爻为阴也。部，如《史记·项羽本
纪》“汉王部五诸侯兵”
[13]，表示统领的意思。在此处部字则
是象征分布上下之阳爻由“君主之官”所统领，是心的功能的表
达。新校正云“火之政明……火之明明于外”
[14]亦指此义，指心
阳在人体气化活动中具有向上、向外的特性，表现出火热之象，
即王磊等
[15]认为的离卦表示由中心向外发展的趋势，外刚健，
而内柔顺，外动内静，与内部进行交换，如火一样，向外部施放
能量，故离卦的正像为火，有离散之意。在人体则体现在心阳
的作用下，化生血液，鼓动血脉行血于全身，温煦体表，温养
心神。
4.肾治于里里，谓坎卦（
）为坤卦（
）交乾卦（
）
中爻而成，则中爻为阳，为上下二阴爻之里。《医碥》云：“肾位
于下，输其火于心，以为神明之用，犹相臣竭其才力以奉君出
治，故称相”
[9]9。即相火藏于肾之内,以辅助君火，故曰“治”。
王磊等
[15]亦认为其坎卦阳爻在中，阴爻在上下，外柔而内刚，有
四面向中心发展的趋势，即“肾治于里”的内涵。张景岳言：“契
秘图曰：坎为水为月，在人为肾，肾藏精，精中有正阳之气，炎升
于上”
[16]4，表述了肾阴中藏阳以上升济于心的重要功能，《素问
经注节解》“心火象离，阳在外也，然在外者必原于内，故君火
无相火，则气尽散而不能生养夫万物”
[17]同样说明了“肾治于
里”的意义。
•3663•
小结
在古人天人相应的观念下，伏羲观天地所作先天八卦亦可
变化为后天八卦以配人身之用。“肝生于左，肺藏于右，心部于
表，肾治于里”即言肝震（
）初阳生于本卦之左，肺兑（
）
阳极化阴藏于本卦之右，心离（
）上下之阳部于本卦之表，肾
坎（
）中正阳治于本卦之里，以此代表四脏功能之概括，其
具体涵义符合“升浮降沉”“生长收藏”的中医学“圆运动”规
律
[18]。可见《周易》阴阳变化之道是指导中医学认识人体生理
病理现象的源泉之一。国学大师张其成
[19]亦认为唯有援易入
医，以易训医，才能揭示中医理论的实质。掌握国学文化，并同
中医学理论结合进行思考，有助于中医学进一步发展。
