•5708•
·论著·
通信作者：冯新玲，湖北省武汉市洪山区黄家湖西路16号湖北中医药大学，邮编：430065，电话：027-68890140
E-mail：604508848@qq.com
“肾精”再识
陈好远，冯新玲，曹继刚，赵敏，章茜，周安方，丁舟
（湖北中医药大学，武汉430065）
摘要：“肾精”一词，涵义丰富，辨析未清。笔者整理古代典籍，对“肾精”涵义整理辨析，结合藏象学
说与临床，认为：①“肾精”之内涵包括：“肾脏之精”与“肾藏之精”，后者又含有先天之精、脏腑之精、水谷
之精、生殖之精等；②“肾脏之精”通过肾气，表达肾脏的功能、特性，如主水、主纳气、蛰藏等；而“肾藏之
精”是在肾正常蛰藏的基础上，所藏之先天、后天之精等的主生长发育、主生殖、主骨生髓充脑等功能；③临床
方面，当需明辨“肾精”，藏纳不及责之于肾脏功能不足，生殖、发育等不足则责之于“肾藏之精”亏虚。
关键词：肾精；先天之精；脏腑之精；生殖之精；藏象学说
基金资助：湖北省教育厅科学研究计划资助项目（No.D20152006）
Recognitionof‘kidneyessence’
CHENHao-yuan,FENGXin-ling,CAOJi-gang,ZHAOMin,ZHANGQian,
ZHOUAn-fang,DINGZhou
(HubeiUniversityofChineseMedicine,Wuhan430065,China)
Abstract:Theword‘kidneyessence’hasrichconnotationsanduncleardifferentiation.Theauthorssortoutancientbooks
andrecords,classifyanddiscriminatethemeaningof‘kidneyessence’,unifythetheoryofvisceraloutwardmanifestationandclinical,
andholdthat:①Theconnotationof‘kidneyessence’includes‘theessenceofthekidney’and‘kidneyessenceofhiding’,thelater
alsocontainscongenitalessence,zang-fuessence,essentialsubstancefromfoodstuff,reproductiveessence,etc..②‘Theessenceofthe
kidney’expressesitsfunctionsandcharacteristicsofthekidneythroughkidneyqi,suchasregulatingthebalanceofwaterandliquidin
thebody,absorbingthebreathinhaledbythelungandpreventingsuperﬁcialbreathing,providingtheplacetostorethevitalessenceof
thewholebody,etc.;while‘kidneyessenceofhiding’isdifferentfrom‘theessenceofthekidney’.Itsphysiologicalfunctionisbased
onthenormalfunctionofkidney,andthencontainstheessenceofcongenitalandacquired,andthentheessenceofcongenitaland
acquiredplaythemainfunctionsofgrowthanddevelopment,reproductionandsoon.③Clinically,itisnecessarytodistinguish‘kidney
essence’,whenlackofcollectionandstockpileappears,that’sduetoinadequacyofkidneyfunction;whilethedeﬁciencyofreproduction
anddevelopmentareresponsiblefortheinsufﬁcientofkidneyessence.
Keywords:Kidneyessence;Congenitalessence;Zang-fuessence;Reproductiveessence;Theoryofvisceralmanifestations
Funding:ScienceandTechnologyProgramofScienceandTechnologyDepartmentofHubeiProvince(No.D20152006)
“肾精”一词，考其发生，并未直接见于《黄帝
内经》（以下简称《内经》），《素问·上古天真论》中
惟言：“五藏六腑之精”，及《灵枢·本神》“是故五
藏主藏精者也”
[1]。由此而说，则“肾精”与其他脏
器之精并无不同，有脏器本身精气阴阳之辨。然《素
问·六节藏象论》载：“肾者，主蛰，封藏之本，精之
处也”，提出肾“藏精”之功，后世医家通过对“肾藏
精”的发挥，延伸出了“肾精”的生殖、助生长发育、
滋养等作用，以及肾藏象的其他作用
[2]。理论内涵的
延展填充，使诸家学者对“肾精”“肾藏精”之涵义
混淆未明，从而笼统地将“肾”的生理功能，统一归
结为“肾藏精”的体现，稍有不妥。笔者斗胆，综古籍
之阐述，参临床之小得，梳理“肾精”之诸多内涵，
以期为诸家参考，助益临床。
“肾脏之精”辨识
“精”来源于于先秦时期的“精气学说”，精气
学说认为：精气是构成天地万物和人体的精微物质，
精气无形质可见，且精气自身具有运动属性
[3]。《内
•5709•
经》参考“精气学说”的概念，结合对人体生理、病
理等的观察，化生出中医学范畴中的“精”“气”
[4]，
其中的“精”不再仅仅是无形的精微物质，还包括了
血、津液、生殖之精等有形的生理物质，如《读医随
笔·气血精神论》载：“精有四：曰精也，曰血也，曰津
也，曰液也”。
“精”与藏象学说结合，则形成了“脏腑之精”
的概念，是脏腑正常功能活动的物质基础。《素灵微
蕴·藏象解》载：“津入于肺，液入于心，血入于肝，
精入于肾，是谓五脏之精”，此处之津、液、血、精，
正应上述之“精”。而肺燥需濡，心阳得润，肝体必
柔，肾水须充，正常的五脏功能、特性的表达，离不开
“精”的滋养。
五脏六腑的正常生理功能，都离不开精微物质
的支持。这种存于脏腑的精微物质，常称为“脏腑之
精”。其来源有二：一为受承于父母的先天之精，二
为后天之精，亦即水谷精微物质。出生以后，水谷之
精入于各脏腑，与其中的先天之精结合，合而成为脏
腑之精，共同为脏腑的日常活动提供指导和能量。
肾为五脏之一，肾中必有“肾脏之精”，即肾脏
器本身也需要先天之精的凝聚、后天之精的充养。
此精是为肾脏器官提供精微物质的，不是肝、心、
脾、肺等其他脏器的精微物质，也不是从属于脏的腑
器的精微物质，仅仅是“肾脏器”的物质基础
[5]——
肾的“藏精”“纳气”“主水”等的功能，是应五行之
水，具有“蛰藏”特性的“肾脏器”的功能体现，它需
要“肾脏之精”的能量供给，及其所转化的“肾脏之
气”的直接推动。
“肾藏之精”辨述
“肾脏之精”充足，发挥肾“藏精”的功能，藏
储先天之精、水谷之精、其他脏腑多余之精、生殖之
精等。
1.先天之精先天之精又称元精，是出生以前
即存在于人体的，在出生后参与人体生长壮老已全
过程的精微物质，是人体生命的根本。先天之精在出
生以前就会分布在全身的脏腑、组织、器官；在出生
后，布散在形体各处的先天之精开始指导机体的生
长发育
[6]。
除了布散于形体百骸的先天之精，其他的先
天之精聚藏于肾，这也是“肾主蛰藏”以及“肾藏
精”的功能体现。清代江涵暾《笔花医镜·肾部》
说：“肾者，天一之水，先天之本也……肾水充足，
自多诞育，享大寿”。肾中的先天之精如果充足，
则脏腑的发育正常，人的嗣育功能也会强旺，寿命
也会较长。这段话指出主持人体生长、生殖、寿命
的先天之精，又称“天一之水”，其潜藏于肾，又称
“肾水”。
2.水谷之精《灵枢·五味》载：“谷始入于胃，
其精微者，先出于胃之两焦，以溉五脏”“以溉五
脏”，即用水谷精微灌溉滋养五脏，“溉”者，先到达
后浇灌，即水谷之精先布散到五脏，再为五脏提供营
养物质。肾是五脏之一，水谷之精也会“溉”于肾，入
于肾而和先天之精结合，构成“肾脏之精”，为肾脏
正常的功能活动提供营养。
明代张介宾《景岳全书·杂证谟》载：“人之始生
本乎精血之原，人之既生，由乎水谷之养，非精血无
以立形体之基，非水谷无以成形体之壮。精血之司在
命门，水谷之司在脾胃，故命门得先天之气，脾胃得
后天之气也。是以水谷之海，本赖先天为主，而精血
之海，又必赖后天为之资”
[7]。这段话中，张介宾指出
人之机体的形成需要先天精血以筑其基，其中仍有
先天之精布散全身之内涵；出生以后，需要后天水谷
之精来补充，才能让机体盛壮。多余的先天精血存于
肾之命门，由此不断为机体提供先天之精的补充；水
谷精微的根本在于脾胃，需要脾胃不停为机体提供后
天精微物质的补充。
3.脏腑有余之精肾主藏精，还藏五脏六腑有
余之精，正所谓肾“受五脏六腑之精而藏之”。肾脏
所藏的五脏六腑之精，为“五脏盛乃能泄”之脏腑的
暂时有余的精微。
正常情况下，脏腑之精生成充足，消耗不甚，脏
腑之精会有余而泄，泄而下行，遇肾之蛰而藏。如果
某一脏腑过度损耗，或者受病邪侵袭，导致该脏腑
精气损耗太过，则肾会先将其所藏之该脏之精馈助
该脏腑；如果该脏腑损耗危甚，将之前泄藏于肾的
精气消耗以后仍有不足，则肾会将其他脏腑所藏之
精调剂补充给受损脏腑——所以单独某一脏腑的损
伤，最终会导致五脏六腑的虚损，最终使整个机体
衰竭，如癌症、脏器功能衰竭等可由一脏虚衰而累及
诸脏、全身。
4.生殖之精《素问·上古天真论》述男子二八
“天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子”，其中的溢
泻之精气即是生殖之精。后世医家多简言“肾藏生
殖之精”，认为精气溢泻是从肾中泻出。然而肾脏本
•5710•
身为实体器官，清代王清任《医林改错·亲见改正脏
腑图》通过实践观察发现“两傍肾体坚实，内无孔
窍”
[8]，认为“绝不能藏精”，言生殖之精藏于肾脏实
为不妥。
生殖之精严格说来藏于“精室”，清代唐宗海在
《中西汇通医经精义》中载：“男子之胞，名丹田，名
气海，名精室……藏精之所也”
[9]，又以“男子之胞”
称之，其内所藏之精，实际上就是现代医学认识中的
精子。
“肾精”气化论识
“精气学说”根源于“气一元论”，《内经》中的
许多地方，“精气”都统而合称，如《素问·痹论》载：
“营者，水谷之精气也”。精”与“气”可以互化，如
“气归精”“精化为气”。
“肾精”包括肾脏之精及肾藏之精，后者又分先
天之精、后天之精、脏腑之精等。“精”化为“气”，
则有肾脏之气、先天之气、水谷之气、脏腑之气等，气
是功能活动的直接表达，精为气提供能量物质。
在脏腑多余之精下输于肾，待自体功能不足而
得肾藏脏腑之精弥补的过程中，精气互化是这个生
理过程得以体现的基础。与“气”相比，精多凝练稠
厚，流动性不强，五脏六腑之精有余，化而为气，下泄
于肾，再归于精藏于肾中。待脏腑需要肾中所藏之精
补充时，肾藏之精再化而为气，以达脏腑，至脏腑后
再转归为脏腑之精。也正是通过这种精气互化，才
能使五脏六腑之间精气的补充没有隔阂阻碍。
临床意义与诊疗参考
肾脏之精、肾藏之精含义不同，来源不同，作用
也不相同，临床中各有意义。明辨“肾精”，能够更准
确掌握肾藏象的生理、病理，为中医临床诊疗、养生
等提供参考。
1.“肾脏之精”功能与辨治肾脏的功能以“肾
脏之精”为物质基础，以“肾脏之气”作为直接推动
力。两者比较，精属阴，气属阳；肾脏之精是肾脏之气
的来源，肾脏之气是“肾脏之精”维持肾脏功能的直
观表达。
肾脏之精的生理功能实际上是肾精“气化”的
运动变化：肾气“升”则肾中所藏之精气上达，充养
一身脏腑之阴阳；并能送达肾脏之精、先天之精等
上充于脑、耳。肾气“降”则能藏纳肺入之气，使呼
吸有根，气息悠长。肾气充盛，则膀胱泄渎无碍；“出
入”正常，则二阴开合启闭有度
[10]。故而，肾脏之精保
证着肾主水、肾主纳气、司二阴之开合等肾脏器的功
能。临床中，如果纳气不足、呼吸喘促之肾虚咳喘，
水液代谢障碍之肾虚水肿，膀胱开合失常之尿频、癃
闭等，在治疗上都需要重视“肾脏器”的调补。
临床补肾尤须注意“肾脏之精”不能简单同于
“肾阴”。肾阴是“肾脏之气”中具有凉润、滋养、宁
静等一类特性的物质，而肾脏本身功能的正常与否，
主要取决于肾脏器之精的充足与否。举例而言，男
性精液的闭藏，需要“肾脏器”的功能正常，即首先是
“肾脏之精”充足，“肾脏之气”充盛，肾“藏精”正
常，才能使精液闭藏紧固。如果“肾脏之精”不足，则
肾的功能减退，精液无法闭藏，易出现精滑、精自出
等临床症状。而“肾脏之气”中的“肾阴气”不足，即
属于“阴”的宁静、收敛不足，阳热躁动相对亢盛，会
出现早泄、梦遗等相火动则精泄的临床表现。两者
在临床治疗上，虽然医家都以“补精滋阴”为法，所
用药物也大多类同，但深究细思，补肾精多须肥厚滋
腻如熟地黄、制何首乌之品，补肾阴则更适宜稍佐人
参、黄芪等益气之属。
2.“肾藏之精”功能与辨治肾藏脏腑之精，可
以通过精气互化，协调五脏精气，一脏虚极则诸脏
虚衰，因此癌症晚期等危重病证临床补益之法，应同
补诸脏而以病脏为主
[11]。
肾主生殖、主生长发育等，也是肾“藏精”这个
基础功能之后的，所藏之精的功能表达。肾中先天
之精充足，就会有生育能力，并且会因为先天之精的
不断充养，而形体不坏，得享天年。反之，如果先天
之精不足，或者先天之精损耗太过，则会出现形体早
衰、年少无子、早夭等病证。
生殖之精如果异常，以男科为例，也会出现精
少、精冷、死精、无精，不能嗣育等病证。临证辨治，
当须明晰患者之不育，其责是在先天不足还是“肾脏
器”功能不足，后者可补肾脏器而医；前者如染色体
异常、性反转等则暂无效法。
水谷之精是机体后天正常生长生活的物质基
础，若水谷精微不足，则脏腑、孔窍等的精气不足，
功能低下。在肾藏象系统中，后天之精不足，会影响
肾脏之精的生成，肾藏象系统中的腑器、官窍、骨
骼、齿、发等缺少物质基础，其正常的生长发育就会
受到影响，在小儿出现五迟、五软，在成人则出现鬓
白、耳鸣、早衰等病变，在治疗上当滋补肾脏之精兼
以增补水谷之精。
•5711•
小结
综上，“肾精”涵义其实有二：一为“肾脏之
精”，一为“肾藏之精”，而后者又包括先天之精、脏
腑之精、水谷之精、生殖之精等。“肾脏之精”充足，
则肾脏器的“藏精”“主水”“主纳气”等功能正常，
若不足则会出现早泄、遗精、癃闭、尿频、水肿、咳喘
等病证，临床须以补益肾脏器为主。肾所“藏之精”
的充足，对脏腑平衡、生殖发育、肾藏象系统功能等
方面具有重要临床指导意义。
