•981•
“脾喜燥恶湿”之考辨
于漫
1，蒋世伟
2，吕凌
1，王彩霞
1，秦微
1，崔家鹏
1
（
1辽宁中医药大学，沈阳110847；
2辽宁中医药大学附属医院急诊科，沈阳110032）
摘要：“脾喜燥恶湿”是脾的生理特性之一。历代医家对其中要旨均加以揭示，但却未见有专篇进行讨论，
后世对其论述更是寥寥无几。临床有些医家不能深谙其要旨，治疗上常过用苦温燥药致脾失濡润而伤脾性。文章
从生理及病理角度浅析“脾喜燥恶湿”，阐释脾与燥、湿的辨证关系，治疗上以“脾润平为上”为圭皋，为理论
探讨及临床治疗上提供依据。
关键词：脾（中医）；脾喜燥恶湿；理论研究；湿邪
基金资助：国家重点基础研究发展计划（973计划）（No.2013CB531701）
Examinationof‘spleenlikingdrynessanddislikingdampness’
YUMan
1,JIANGShi-wei
2,LYULing
1,WANGCai-xia
1,QINWei
1,CUIJia-peng
1
(
1LiaoningUniversityofChineseMedicine,Shenyang110847,China;
2EmergencyDepartmentofAffiliatedHospitalof
LiaoningUniversityofChineseMedicine,Shenyang110032,China)
Abstract:‘Spleenlikingdrynessanddislikingdampness’isoneofthephysiologicalcharacteristicsofthespleen.The
essenceofithasbeenrevealedbymedicalexpertsinpastdynasties,butnospecialarticleshavebeendiscussed,andevenless
discussedinlaterages.Someclinicaldoctorscannotunderstanditsessenceandoftenusebitter,warmanddrydrugstocausethe
lossofmoisteningofthespleenanddamagethespleeninthetreatment.Therefore,basedonthephysiologicalandpathological
analysisof‘spleenlikingdrynessanddislikingdampness’,thearticlediscussesthedialecticalrelationshipbetweenthespleen
anddrynessanddampness,andtakes‘runpingisgoodforspleen’astheguidefortreatment,whichprovidesthebasisforthe
theoreticaldiscussionandclinicaltreatment.
Keywords:Spleen(TCM);Spleenlikingdrynessanddislikingdampness;Theoreticalresearch;Dampness
Funding:NationalKeyBasicResearchProgramofChina(973Program)(No.2013CB531701)
·论著·
脾喜燥恶湿，是脾的生理特性之一。明代吴昆
《医方考》中有云：“脾……喜燥而恶湿”。脾病易生
湿，湿亦困脾土。《素问·脏气法时论篇》曰：“脾苦
湿，急食苦以燥之”。马莳注云：“然脾为太阴湿土，
最苦在湿，湿则脾病也，惟苦性燥，急宜食苦者以燥
之”。因此，临床治疗上，医者治脾病多遵顺其性制
其恶，常以燥治湿，往往过用苦温燥药使脾失濡润而
伤脾阴，治疗上达不到满意的效果。各中缘由不难推
测，大抵不过曲解了“喜燥”之意，没有完全谙熟其
中之要旨。笔者谙此误象，查阅古籍文献，征大家之
意见，在古籍文献基础上，就脾脏之生理特性、湿困
脾土之病理表现及临证用药心得等方面，全面、系
统、梳理论述了“脾喜燥恶湿”的生理特性，追溯其
理论本源，探讨其临证变化，虽有纰漏浅薄之处，只
为抛砖引玉之意，望同道斧正！
脾性湿土，生理上主湿不恶湿
1.脾土性湿，土湿则滋万物，脾润则养脏腑脾
位居于膈下中焦，在五行中属土
[1]。《素问·异法方
宜论篇》曰：“中央者，其地平以湿”。土性湿，土应
于人体为脾。《素问·阴阳应象大论篇》曰：“中央生
湿，湿生土，土生甘，甘生脾……其在天为湿，在地为
土……在藏为脾”。而清代何梦瑶论述到：“湿在天为
湿气，在地为土，在人为脾胃，故古人言脾胃往往以土
名之，或以湿名之”。以上均说明，湿、土、脾三者同
为五行中的一行类属事物，实为一体，土性湿内应人
体则为脾性湿，因此，脾性当属湿土，湿气通于脾
[2]。
那脾性湿土的生理功能如何？湿土与脾主运化功能
是怎样的关系？都是应该关注的问题。脾主运化，为
“气血生化之源”，其化生的水谷精微滋润濡养五脏
六腑。唐容川有云：“脾称湿土，土湿则滋生万物，脾
•982•
润则长养脏腑”。由此可以看出，脾性湿土才能滋生
万物，这与脾主运化功能互济不离，与土之长养万物
同性，脾性湿，湿为脾用，故脾主湿属土脏。
2.脾土性湿而不恶湿，过则生膏油脾性湿，这
里的“湿”相当于人体内的营养物质，属正常湿气。
此处的“湿气”在脾气的带动下，呈雾露弥漫之无
形水气状态，往来布散于人体内，正如《金匮要略心
典》中指出的：“湿应脾而内行”，既可以濡养五脏六
腑，又可滋润四肢百骸。“湿者，太阴湿土，乃脾胃之
气也”（《医学启源·卷中》），脾土得“湿气”滋养，方
可正常发挥运化水谷精微的功效。笔者认为，脾性湿
实质与脾阴有异曲同工之妙，由此可见，阴平阳秘状
态下的脾脏，其主湿不恶湿。故有“湿者，脾之才气
也，土之有湿，则为膏壤，脾秉湿气是生膏油”之论
断（《伤寒论浅注补正》）。
诸湿肿满，皆责之于脾
1.湿生于脾，而脾反恶湿脾位于中州，脾阳易
虚，阴气易盛，脾阳虚则温煦失常，脾气虚则鼓动无
力，两者共同使得脾失健运，此时正常的“湿气”化
而为邪，形成内湿，停于人体内所致各种疾病。《黄帝
内经太素·脏腑气液》注曰：“中央生湿，湿生于脾，
以其脾感，故恶湿也”。对于“脾恶湿”这一特性，可
追溯到《素问·宣明五气篇》中所记载：“心恶热、肺
恶寒、肝恶风、脾恶湿、肾恶燥，是谓五恶”，故脾脏
厌恶湿盛。
2.脾虚则生湿，湿盛则伤脾《素问·气交变
大论篇》中记载：“泉漠河衍，涸泽生鱼，风雨大至，
土崩埙，鳞见于陆”。通过对天象气候的长期观察，
古人发现值岁土太过、火运不及之年，在自然界可产
生因水湿过度而引起的灾异，如湿淫太盛的气候反
常。人们所患的疾病多与脾脏相关，湿邪伤脾，脾失
健运，多出现脘腹胀闷、纳呆、头重如裹、口黏、痰
饮、水肿、便溏泄泻、痿废不用等病证。正如《血证
论·卷一》中所云：“脾气不布……故病膈食大便难，
口燥唇焦，不能生血，血虚火旺，发热盗汗。若湿气
太甚，则谷也不化，痰饮泻泄肿胀腹痛之证作焉”。
张景岳《景岳全书》所云：“土之化湿，反侵水脏，故
为腹满，食不下，肠鸣泄注痿痹足不任身之候”。脾主
运化水湿，但湿过多，必损伤肌肉四肢，发生疹痹、
水肿等症。因而脾之运化不及，则又因湿之过盛。临
床上更是把湿邪之患均归结于脾失健运。脾虚则生
湿，湿盛则伤脾，脾虚与湿盛是一种因果关系。正如
《素问·至真要大论篇》中所云：“诸湿肿满，皆属于
脾”。湿病、水肿、胀满等病都属于脾病的范围。
病理上“脾湿”喜“平燥”
1.“湿易困脾”源于“同气相求”关于脾喜燥
恶湿的问题，历代医家均有所论述，但均是在脾主运
化理论基础上发展推演而来。众所周知，脾主运化不
只运化水谷，同时也运化水湿，脾运化水湿功能正常
可以保证体内水液代谢平衡，然一旦脾失健运，运化
失常，则会导致体内水液代谢平衡失常，根据“湿喜
归脾者，以其同气相求故也”（《临证指南医案》），
无论内湿还是外湿均易困脾。正如《医门棒喝》中所
述：“湿土之气，同类相召，故湿热之邪，始虽外受，
终归脾胃也”。以上论述反应了先贤在认识“脾恶湿”
的同时，也认识到脾易被湿困的一面。
2.脾苦湿，虽“急食苦以燥之”，切勿犯“虚虚实
实”之戒“脾喜燥”之说，是由《素问·藏气法时
论篇》：“脾苦湿，急食苦以燥之”演绎而来，指治疗
脾湿证时用苦味药以燥湿。《黄帝内经素问吴注·卷
七》有云：“脾以制水为事，喜燥恶湿，湿胜则伤脾
土，急食苦以燥之”。由于脾为阴中之至阴，为湿土，
运化水湿必然需要脾气鼓动之力和脾阳温煦燠和之
力的相互协同配合完成。湿为阴邪，易伤阳气，若脾
阳受损，必导致水湿、水谷难以运化而出现病变。故
《丹溪心法》曰：“脾运委顿，清阳失旋，则胃气未能
醒豁，所进谷气难化精微，易酿为痰浊”。《景岳全书
发挥·卷十二》：“脾土喜燥而恶湿，喜暖而恶寒”。
脾性湿，为湿土，生理状态下主湿不恶湿，但一旦
脾阳温煦失常，脾气鼓动无力，湿停立现。叶天士在
《临证指南医案》曾有精辟论述：“太阴湿土，得阳
始运……以脾喜刚燥”。中医有阴阳宜平而不宜偏，
偏则气亢，亢则害之论。燥虽能胜湿，但太过又易
损伤脾阴，故脾虽喜燥，但不喜多燥。正如《医醇剩
义·卷二》中所言：“脾本喜燥，但燥热太过，则为焦
土，而生机将息，令人体疲便硬，反不思食。此如亢旱
之时，赤地千里，禾稼不生也”。《丹溪心法附余·卷
二十四》中亦有论：“脾胃者，土也，土虽喜燥，然太
燥则草木枯槁；水虽喜润，然太润则草木湿烂”。
“脾喜燥恶湿”指导下的临床治疗
1.湿邪为病易困脾，侵其所司之外部，扰其所主
运化之功临床上脾病多有湿邪过盛的表现，医家
在治疗此类疾病时，应注意燥湿相得，既无太过，又
无不及时，阴阳平衡，脾脏运化才能正常，从而发挥
“后天之本”和“气血生化之源”的作用。脾易被湿
邪所困，水湿湮郁，阻窒气机，不惟水谷难以运化，
湿邪亦可内生，或湿留成饮，或湿聚成痰，或湿流皮
肤形成肿胀，或湿留肠间形成泄泻。因此临床治疗泄
泻常从脾论治，正如姚止庵所云：“脾本湿土而性则
喜燥，盖湿极则气滞不能运化矣”。喻嘉言《寓意草》
亦谓：“脾胃者土也……然太润则草木湿烂”。《素
问·阴阳应象大论篇》曰：“在天为湿……在脏为
•983•
脾……湿伤肉”。《素问·痿论篇》有云：“脾主身之
肌肉”。脾主肌肉四肢，易为湿气所伤，从而发生痿
痹、肿胀等症。故《素问·生气通天论篇》曰：“因于
湿，首如裹，湿热不攘，大筋软短，小筋弛长，软短为
拘，弛长为痿”。《景岳全书》云：“脾属土，其应湿，
湿伤肌肉故恶湿”。
2.健脾阳以运湿，用药多以苦淡泄之由于脾
的特性喜燥恶湿，故临证尤须重视健脾阳以运湿
[3]。
如若感受外湿之邪，或过食生冷，或内湿困脾，导致
脾脏的运化功能失调，机体则会出现水液输布紊乱
的状态，升降失常，水湿停聚，出现水湿内停或津液
不足等现象，产生脾燥和脾湿的病理改变。湿邪困
脾证临床常见症状多为头身困重，倦怠乏力，头重如
裹，脘腹胀满，大便溏泄，甚则出现全身浮肿。并且中
医认为湿性缠绵黏腻，故多有兼证出现。治疗上宜
健脾燥湿为原则，常选平胃散等方剂。在用药上遵循
“湿淫所胜，平以苦热，佐以酸辛，以苦燥之，以淡泄
之”的原则，常用中药有苍术、厚朴、砂仁、白术、茯
苓、姜半夏等健脾燥湿之品。如若湿郁日久，外感燥
热，或因汗、吐、下、失血、夺精之后所致热盛伤精，
或阴津不足，使脾胃失其濡润滋养而燥化，则易产生
寒湿证和湿热证。临床症状以口燥咽干，心烦易怒，
干咳少痰，或痰中带血，皮肤干涩，发枯不荣，肌肉
瘦削，小便短赤，大便干结，脉象细数等为主。治疗
上则宜在燥湿的基础上，分别采用温中化湿和清热
利湿等法。选用沙参麦冬饮、增液汤等方剂，在用药
上遵循“湿淫所胜，平以苦热，佐以酸辛，以苦燥之，
以淡泄之”的原则，选用中药有沙参、麦冬、石斛、玉
竹、山药、麻仁等。
小结
综上所述，脾与燥、湿的关系辨证而复杂，在生
理状态下，脾脏既不喜燥又不恶湿，应以平为佳；病
理状态下，应视具体情况适宜治疗方法，但大抵急
食苦以燥之。理解“脾喜燥而恶湿”致理论，不能一
概而论，如若理解产生偏差，则将影响治疗效果，延
误病情，易犯虚虚实实之戒。因此，治疗湿邪困脾之
证，应遵“脾润平为上”为要旨，准确把握其中之辨
证关系，以期达到尚佳之疗效。
