•1203•
·研究报告·
“脾阴”之探源
于漫，王彩霞，崔家鹏，秦微
（辽宁中医药大学，沈阳100847）
摘要：脾脏论治应遵从阴阳学说，在生理上分清脾阴、脾阳（气），病理上辨明脾阴、脾阳（气）的偏盛偏
衰。由于历代医家甚少涉及脾阴理论的研究，使得该理论在整个中医脾脏象研究中不够完备，这不仅影响中医藏
象理论的完善，也阻碍了临床对脾胃系疾病辨证和治疗的发展。文章以年代为节点，系统梳理了脾阴学说脉络，
浅析其形成和发展过程及各时期理论形成特点。
关键词：脾；脾阴；源流；理论研究
基金资助：国家重点基础研究发展计划（973计划）项目（No.2013CB531701）
Discussionontheoriginof‘spleenyin’
YUMan,WANGCai-xia,CUIJia-peng,QINWei
(LiaoningUniversityofChineseMedicine,Shenyang100847,China)
Abstract:Spleendifferentiationshouldcomplywiththetheoryofyinandyang,distinguishingspleenyin,spleenyang
(qi)onphysicallevel,anddiscerningthepredominanceanddeclineofspleenyin,spleenyang(qi)onpathologicallevel.Because
physiciansofgenerationsseldominvolveinthestudyofspleenyintheory,thetheoryisnotcompleteinthewholetheoryofspleen
ofTCM,whichnotonlyaffectstheperfectionofviscera-statetheoryofTCM,butalsohindersthedevelopmentofspleen-stomach
diseasesdifferentiationandtreatmentinclinicaltrials.Onthebaseoftimenodes,thearticlesortsoutthetheoryofspleenyin
systematicallyandanalysesitsformationanddevelopmentprocessandthecharacteristicsineachperiodoftime.
Keywords:Spleen;Spleenyin;Origin;Theoreticalstudy
Funding:NationalKeyBasicResearchProgramofChina(973Program)(No.2013CB531701)
E-mail：wang_cai@126.com
脾在膈下属土，耳以居下，故为“阴中之至阴”，统率五脏
之阴也；脾主水谷，主司转运，其气通畅四方，上可输心肺，下
可达肝肾，外可丰润肌肉，内可灌溉四旁，故称之“后天之本”，
“脏腑之主”也；饮入于胃，五谷滋味入于脾，二者同为仓廪之
官，化糟粕，转味而出入，脾为胃行其津液，故称之曰“气血生
化之源”也。《素问·阴阳应象大论》有云：“阴阳者、天地之道
也”，《素问·保命全形论》曰：“人身有形，不离阴阳”，脾脏既
属要脏，亦分阴阳。但笔者发现，至李东垣专论理脾宜补气升
阳，叶天士宗养阴宜柔润胃阴开始，先哲近贤论治脾失健运多
遵此法，致补脾不辨阴阳，养阴不分脾胃，混而治之者甚多，而
提及脾阴者甚少。时至今日，对于脾阴的概念、病机及其理论本
质等方面，仍存质疑与分歧。由此笔者考镜源流，究其发展，寻
其本质，以下略抒管见，谬误之处，望同道斧正。
“脾阴”导源于《黄帝内经》
涉及“脾阴”的论述最早可追溯到《黄帝内经》。《素问·阴
阳应象大论》云：“阴阳者，天地之道也”，《素问·宝命全形
论》云：“人生有形，不离阴阳”。从中医阴阳理论出发，认为天
地万物均可划分阴阳，人体之中心、肝、肺、肾皆有阴阳之分，
故作为“五脏之主”“后天之本”的脾脏，更应重视阴阳之别。
《灵枢·营卫生会篇》云：“营出于中焦”，《素问·六节藏象论
篇》指出：“脾、胃……仓廪之本，营之局也，名曰器，能化糟
粕，转味而出入者也”，《灵枢·邪客》曰：“五谷入胃也，其糟粕
津液宗气，分为三遂”，《灵枢·木神篇》论：“脾藏营”，说明饮
食水谷入胃，转化为营血，营者脾胃之阴气（血）也。因此可见，
脾之阴气（血）囊括了人体之营血、津液、膏脂等营阴之类。以
上均为脾阴的存在提供了有力的证据。
《黄帝内经》原文中对脾阴的生理功能和病理机制也有
相关论述，如《素问·五运行大论篇》称脾为“其性静兼，其德
为濡”，指出脾是具有濡润之功的；《灵枢·邪客》论：“营气
者，泌其津液注入于脉化为血以营四末，内注五脏六腑”，《素
问·玉机真藏论》又曰：“脾脉者，土也，孤藏以灌四傍者也”。
也表明万物本源之脾土，虽是无定位之孤藏，但运化水谷所化
•1204•
生的脾之阴气（血）却灌溉于脏腑及四肢百骸，对脾阴濡润之
功有做了进一步的诠释；《灵枢·邪客篇》论：“营气者，泌其津
液，注之于脉，化以为血”，则证明脾脏之阴不仅可以润其四旁，
其还可以注之于血脉，化以为血，营养机体。因此，《素问·平人
气象论》中云：“脏真濡于脾”。指出各脏腑之阴与脾脏之阴之
间的相互依存，更加彰显脾脏之阴的重要地位。脾阴在生理上
十分重要，在病机病理衍生上也起着重要作用，《素问·太阴阳
明论》云：“脾病不能为胃行其津液，四肢不得享水谷气，气日
以衰，脉道不利，筋骨肌肉皆无气以生，故不用焉”。指出脾为
胃行其津液之功的损伤，会影响四肢百骸的濡养，筋骨肌肉的
萎缩及其功能失常；《灵枢·五邪篇》论述：“邪在脾胃，则症肌
肉痛”，《素问·生气通大论》又云：“脾气不濡，胃气乃厚”。则
说明脾之阴气（血）濡润之功受损，会导致胃气雍滞厚重；《灵
枢·五邪篇》指出：“阳气有余，阴气不足，则热中善饥”。则描
述了胃阳常有余，脾阴常不足的病理特点，这时可以出现消谷善
饥之消渴症状。《素问·痿论》提出：“脾气热……肌肉不仁，
发为肉痿”。说明脾阴不足则无法制约脾阳，虚热内生，耗伤津
液，致无法濡润肌肉，可发为肉痿之证。而《素问·示从容论》所
说“四肢懈惰，此脾精之不行也”更是对脾阴不足呼之欲出。
对脾阴虚治疗之法的论述《黄帝内经》早发其端，如《素
问·脏气法时论》中记载：“脾欲缓，急食甘以缓之”、“脾色黄，
宜食咸”；《素问·刺法论》曰：“欲令脾实……宜甘宜淡”。
综上可见，《黄帝内经》中对脾阴的生理、病理、症状及治
则等多方面内容进行了论述，为后世脾阴理论研究奠定了坚实
的基础，但并未明确提出“脾阴”之称。
张仲景开创“脾阴”之先河
汉代张仲景采摭先贤之所长，确立了脾胃疾病辨证论治的
原则，对脾阴学说有了更进一步的发展。其所著的《伤寒论》
第247条中提到：“趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮
涩相搏，大便则硬，其脾为约，麻子仁丸主之”。文中指出胃热
不仅伤及胃肠之津液，还可以制约脾为胃行其津液的功能，进
而使得脾失所养，病机可概括为胃腑阳旺热盛，脾脏阴竭津亏，
这是张仲景著名的“脾约理论”。而其在对疾病的治疗方面十
分重视“保胃气，存津液”、“起脾阴化燥气”的方法，并且创制
了以麻子仁丸为代表的很多方药，后世许多医家在论及脾阴不
足方面甚为推崇此说，胡慎柔谓此“养脾阴之秘法”。《金匮要
略·血痹虚劳病脉证并治》中也有云：“虚劳里虚，悸，衄，腹中
痛，梦失精，四肢痠痛，手足烦热，咽干口燥，小建中汤主之”。
此处所提的虚劳之证亦为脾阴不足，虚热内生，机体失养所致，
宜用建胃阳而滋脾阴的小建中汤治疗，并且临床应用效果颇佳。
张仲景所著《伤寒论》其内容虽未直言脾阴，但却记载了
脾阴虚多种兼证，并且创制的很多方药都是从临床证治的角度
对脾阴理论的发展，为后世治疗脾阴虚开拓了立法遣药之思
路，开创了固护脾阴之先河
[1]。
“脾阴”雏形衍于金元
1.李东垣立“内伤脾胃，百病由生”之观点著名医家李
东垣遵崇《黄帝内经》“人以水谷为本”的宗旨，以“人以胃气
为本”的思想为基础，着力阐发“内伤脾胃，百病由生”的病机
理论，倡导培土补中，甘温除热，甘寒泻火的治则思想，形成较
为系统的脾胃内伤病的辨证论治理论体系。虽然在其所著著作
中可见：“其病或烦躁闷乱，或四肢发热，或口苦，舌干，咽干”
等
[2]脾阴不足之症状描述，但此证单独出现甚少，而多与胃脾阳
气不足之症状兼见。这种情况源于他对脾阴的理解，李东垣在
《脾胃论》中有云：“脾为死阴，受胃之阳气能上升水谷之气于
肺”、“今脾无所禀，不能行气于脏腑……虽言脾虚，亦胃之不
足所致耳”、“胃既病，则脾无所禀受，脾为死阴，不主时也，故
亦从而病焉”、“夫脾者阴土也，至阴之气主静而不主动；胃者
阳土也，主动而不息”等。总结可以看出，李东垣认为脾脏之阴
多为“死阴”，需赖胃阳之温煦方能行其脾阴功能，脾脏虚亦是
由胃阳之不足所引起，若胃病则脾无所禀受亦病，他还认为胃
阳虚可致脾阴不足，反之，胃阳偏盛，亦可制约脾运和消耗脾
阴，而形成胃强脾弱之胃热脾阴虚证。由此可见，李东垣在治疗
上更重固护脾胃阳气，其对于脾阳的贡献远大于脾阴。
2.朱丹溪创“阴常有余，阳常不足”之论断后世以脾阴为
主为辨证论治纲要的论述真正始于以“滋阴”为长的朱丹溪，
他更加注重“脾土之阴”的调养，其提出了“阴常有余，阳常不
足”的论断，为脾阴学说的发展开创了良好的局面。朱丹溪于
《局方发挥》中云：“脾土之阴受伤，转输之官失职，胃虽受谷
不能运化，故阳自升阴自降，而成天地不交之否”，他认为脾土
之阴受伤则脾之转输升提之功丧失，胃作为受纳之腑降浊之力
下降，说明了脾阴对脾之运转输布和胃受纳水谷运化功能的重
要影响。朱丹溪还在《格致余论》中提到：“脾有坤静之德，而
有乾健之运，故能使心肺之阳降，肾肝之阴升，而成天地之交
泰，是为无病之人”，表明脾阴具有充养灌溉脏腑与四肢百骸
的功能，再次强调了脾阴之于人体的重要性。与此同时，朱丹溪
重点论述了脾阴不足导致的多种疾病及其治法方药，如“老人
内虚脾弱，阴亏性急。内虚胃热则易饥而思食，脾弱难化则食已
而再饱；阴虚难降则气郁而成痰”、“脾土之阴受伤……遂成胀
满”、“肺金体燥而居上，脾上性湿而居下，肺热（燥）则不能，
管摄一身，脾（阴）伤则四肢不能为用，而诸痿作矣”等。
“脾阴”补偏救弊于明清
明清诸多医家对脾阴的生理、病理、临床施治及理法方药
等方面均有了较为全面的论述，从多角度剖析了脾阴虚理论，
并且在晚清时期脾阴学说基本明确，并创立了很多首临床治疗
脾阴虚证的有效方剂。此时期脾阴学说脱颖而出，在朱丹溪养
阴思想基础上对李东垣脾胃学说的一次长足发展，还是对于前
贤惯常偏于温燥补脾思想的一次补偏救弊。此时期涌现了许多
著名医家，他们把握先世学说中所含的致中和的治疗理念，合
•1205•
理运用，实践中进一步深化理解，从不同方面对脾阴学说进行
了创新性论述。
1.缪希雍广撷诸家之精华，独树一帜阐“脾阴”缪希雍
观察入微，对脾阴虚证临床表现颇有心得，正如其所著的《神
农本草经疏》记载：“若脾虚，渐成腹胀，夜剧昼静，病属于阴，
当补脾阴”就可略见一斑。而《先醒斋医学广笔记》中首次阐述
“世人徒知香燥补为治脾下虚之法，而不知甘凉滋润益阴之有
益于脾也”。其所创之“甘凉滋润益阴”大法在脾阴虚的治疗上
更是弥补李东垣脾胃学说之不足的基础上，醒酗灌顶般启后世
医林之发展
[3]。
2.叶天士取吴、胡之宗义，匠心独运创“胃阴学说”如
吴鞠通的“理脾阴法”、胡慎柔的“养脾阴秘法”及一代宗师叶
天士的“胃阴学说”都是承启此处
[4]，因此多有“叶桂多取其说
之论”。倡导“胃为阳土，非阴柔不肯协和”，“脾喜刚燥，胃喜
柔润”，“盖胃腑为阳土，阳土喜柔，偏恶刚燥，若四君、异功之
类，竟是治脾之药，腑宜通即是补”的脾胃分治观点，重点强调
脾胃属性、功用、治法之不同，并创“胃阴宜养”的学术观点，启
迪后世医家，指导临床应用意义深远。
3.唐容川阐血证之奥秘，深谙“脾阴”之要旨《血证论》
提到“脾称湿土，土湿则滋生万物，脾润则长养脏腑……脾阴
虚有不能滋生血脉，血虚津少则肺不得润养……盖土之生金，
全在津液以滋之，脾土之义有如是者也”。对脾阴之生理功能、
病理机制及脾阴虚症状均进行了详细的概括及总结，而且还创
新性的对于“脾阴与脾湿”进行了论述，其认为二者是关于生
理病理的不同概念，不能统一言之，他提到水邪（水饮、湿浊）
之类为病理之“湿”，此“湿”不可留；而水津即为所言之脾阴
为生理之“湿”，对人体是不可缺少之水分，不可去之“湿”。
4.其他医家关于“脾阴虚”的论述再如对脾阴虚临床表
现和生理病理方面有详尽描述之周慎斋和秦景明。周慎斋在
《慎斋遗书》中描述脾阴虚脉象为“肝脉弦长，脾脉短，是为脾
阴不足”，还对脾阴不足之消渴证作了论述：“盖多食不饱，饮
多不止渴者，脾阴不足也，专补脾阴不足，用参苓白术散”。秦
景明在《症因脉治》中云：“脾虚有阴阳之分，脾阴虚者，脾血消
耗，虚火上炎”，是对脾阴的濡养功能的总结。
“脾阴”求同存异于近代
脾阴学说发展至近代，对于脾阴生理功能、病因病机、临床
表现及治法方药等方面的认识基本趋于统一，对于脾阴学说也
形成较为全面而系统的理论体系
[5]。由于明清时期叶天士等医家
所创立推崇的胃阴学说的影响，脾阴学说被其所掩，又由于脾胃
同居中焦，以膜相连，共同完成水谷精微的受纳、消化和输布，
关系甚为密切。因此，人们常将脾胃并论，在辨证时，得出脾阴即
胃阴的错误结论，忽略了脾、胃各有特点，而将其病理变化虚弱
也混为一谈，甚而演绎出脾阳统胃阳、脾阴及胃阴之说
[5]。20世
纪70-80年代以来对脾阴理论的研究重新趋于深化，出现中医
传统的脾阴理论与现代医学相结合的初步尝试
[6]。
本时期主要讨论热点出现在脾阴与胃阴的鉴别方面，蒲辅
周在《蒲辅周医疗经验集》中明确地指出：“五脏皆有阳虚阴虚
之别”，在《岳美中论医集》中则进一步强调：“脾胃虽互为表
里，脾阴虚胃阴虚之用药有相似之处，但终有别……山药、石斛
偏养脾阴，麦冬则偏养胃阴，差异甚多，不应含混”。近代张锡
纯在前贤圣哲基础上进一步发展了脾阴理论，他承陈修园之精
论“脾为太阴，乃三阴之长”，著《医学衷中参西录》独到见解
脾阴理论，其主要学术思想：“治阴虚者，当以滋脾阴为主，脾
阴足，自能灌溉诸脏腑也”，“药之健脾胃者，多不能滋阴分，能
滋阴分着，能滋阴分者……若取其苦味与甘草相合，有甘苦化
阴之妙，故能滋阴分……故能益脾胃”。并创“甘淡养阴”之效
方——资生汤。汤一新等对20世纪80年代以来中医在脾阴学说
研究方面的成果进行系统梳理，揭示“脾无阴虚”之奥妙，对脾
阴的概念及临床诊治分歧之处进行深刻辨析及阐述，对指导后
世脾阴虚论治具有重要参考价值
[1]。现代中医借助了如信息学
原理、计算机量化、分子生物学等先进研究技术进行了很多实
验研究及临床研究，研究发现脾阴虚证涉及胃肠肽激素、能量
物质代谢、物质转运等多方面。胃肠肽激素的合成释放异常，影
响到调节胃肠道运动的神经通路；能量物质代谢的障碍，缺乏
对营养物质吸收，机体呈现消瘦，虚弱状态。物质转运失常，又
在一定程度上影响机体物质的代谢。各项因素相互作用交叉，
参与脾阴虚证的疾病发展过程
[6-9]。
