•4874•
·论著·
“雷头风”病证考略
薛昊，陈仁寿
（南京中医药大学中医药文献研究所，南京210023）
摘要：古代疾病雷头风包含两种类型。一种称雷头风内障或大小雷头风，首见于唐代，以头旋为主症，由头
面多受冷热，毒风冲上所致，日久可能导致失明，属眼科病。多从风毒、寒邪论治，主以镇肝息风之法。另一种称
雷头风，以头面疙瘩肿痛为主症，常有憎寒发热、四肢拘急等伴随症状，归于内科。多从风痰或外风、痰火合而为
病来论治，主以祛风胜湿、升发清阳或祛风除湿、清热化痰之法。两种雷头风因名称、症状相似而常被混淆。
关键词：雷头风；内障；肿痛；源流；考略
Textualresearchon‘leitoufeng’
XUEHao,CHENRen-shou
(InstituteofLiteratureinChineseMedicine,NanjingUniversityofChineseMedicine,Nanjing210023,China)
Abstract:Thedisease‘leitoufeng’containstwodifferentdiseasesinhistoryofTCM.Thefirstiscalled‘leitoufeng-
neizhang’or‘daxiao-leitoufeng’,whichfirstrecordedinTangdynasty,withmainsymptomofvertigo.AncientChinese
doctorsconsiderthediseaseisrelatedtoexposurehotorcold,andafteralongtime,itmayleadtoblindness,whichbelongsto
ophthalmology.Thetreatmentisfromthewindpoisonorcoldevil,andthemainmethodiscalminglivertostopendogenouswind.
Anotheriscalled‘leitoufeng’,withmainsymptomofbumpsontheheadandache.Italwayshasaversiontocoldwithfever,tic
oflimbsassimultaneousphenomenon,whichbelongstointernalmedicine.Thetreatmentisfromthewindphlegm,outsidewind,
orphlegmfire,andthemainmethodsaredispellingwindtoovercomedampness,sendingupthelucidyang,dispellingwindand
eliminatingdampnessorclearingheatandeliminatingphlegm.Thesetwokindsofleitoufenghavedifferenttherapeuticmethods.
However,becauseoftheirapproximatenameandanalogoussymptoms,considerablepartofancientdoctorsconfusethemand
leaveapuzzletoposterity.
Keywords:Leitoufeng;Neizhang;Swellingandpain;Originanddevelopment;Textualresearch
E-mail：njcrs@126.com
雷头风，因其病发作迅速，头痛伴脑鸣如雷声而
得名，同时可见头面部起小结节状肿块，或伴有恶寒
发热、恶心呕吐等症。本病于临床不常见，但中医记
载最早可上溯至唐代，此后历代文献皆有记载。现代
医学对本病尚无明确认识。本文试对古代文献中有关
雷头风的病证认识源流做一梳理，以供进一步研究。
唐至宋元
1.辨病认识
唐代《刘皓眼论准的歌》和《龙
树菩萨眼论》可能是最早有雷头风记述的医学著作，
原书已佚，据考证，集成于宋元间的《秘传眼科龙木
论》即包含此二书之辑佚
[1]，而“雷头风”所处位置正
在此辑佚部分中。故认为，唐代时有“雷头风”由此
可窥。雷头风最初是指一种眼科疾病，《秘传眼科龙
木论》谓：“初患之时，头面多受冷热，毒风冲上，头
旋犹如热病相似，俗称雷头风……冲入眼内，致令失
明……瞳人或大或小不定，后乃相损。眼前昏黑不辨
三光”
[2]。症状上偏重头旋和目疾，并未提及头痛脑
鸣。北宋《圣济总录》的记述，内容更为简略：“治雷
头风，恐成内障，先服泻肝饮，后服磁石丸”
[3]。
金代刘完素在《素问气宜病机保命集》中也提
到了雷头风，将其附于“大头论”后，症状、病机描述
不详。但他应该发现了雷头风并不是大头瘟，谓“夫
治雷头者，诸药不效，为与证不相对也”
[4]。创“清
震汤”用以应对此种雷头风。紧接着，罗天益《卫生
宝鉴》对“清震汤”所治疗的雷头风补充了症状描
述：“头面疙瘩肿痛，憎寒发热，四肢拘急，状如伤
寒”
[5]。但据以上所述，刘完素、罗天益所言“雷头
风”，与《龙木论》和《圣济总录》中所载并非同种
病。前者为“头旋”“致令失明”的目疾；后者为“头
面疙瘩肿痛”“状如伤寒”的急性病症。二者由于名
•4875•
称相同，在之后的历史时期产生了相当的认知混乱。
张子和《儒门事亲》中记载的雷头风与刘完素、
罗天益二人所述较为相似：“大凡人病雷头癞子，
俗呼之谬名也。头痛昏眩，皆因浴发而得之，即为首
风……此因邪风在于胸中热甚，化而为痰，风之所
致……若是雷头者，上部多有赤肿结核，或面热无
汗”
[6]。虽亦未提及脑鸣等症，但指出病因为头感于
外风，病机为风于胸中郁而化痰，风痰为患，点明痰
为病理因素，并释头面疙瘩之成因。王珪《泰定养生
主论》中亦云“痰之为病，成偏头风，成雷头风”
[7]。
元代，眼科专著《明目至宝》收录了属于目疾的
雷头风，名之“雷头风内障”
[8]，《世医得效方》则将
两种不同的雷头风兼收。
2.诊治方法
《龙木论》和《圣济总录》所记
述的目疾雷头风，病机为“头面多受冷热，毒风冲
上”
[2]。治疗上，《龙木论》有诗曰“脑热流脂来洁白，
医师不了便针通。虽然翳坠依前暗，自愧庸医不用
功”
[2]。指出用针挑翳非治本之策，当“服泻肝汤、磁
石丸”。在《圣济总录》中，则将两方的服用顺序做出
了明确规定，提出“先服泻肝饮，后服磁石丸”
[3]。
对“头面肿胀疙瘩”为主症的雷头风，刘完素、
罗天益主治以“清震汤”。本方组成简单，仅荷叶、升
麻、苍术3味，功能祛风胜湿，升发清阳。然书中阐述
之组方思维，却更偏法像药理：“雷者震卦主之，震
仰盂，故药内加荷叶，象其震之形状”
[4]。
张从正则从痰入手，提出先用茶调散将寒痰吐
出，再以神芎散下之，最后以乌荆丸、愈风饼子收功，
同时以
针（即九针之钹针）在头面赤肿刺血，则可
除根。《泰定养生主论》名方“滚痰丸”亦适用此症。
外治法，针灸治疗最早由元代窦默提出，用八脉
交会穴中的临泣、外关、申脉三穴治疗雷头风
[9]，但
未有理论阐述。
明代
1.辨病认识明早期，《普济方》《奇效良方》
《古今医统大全》等医籍，对两种雷头风的论述大
多集录宋元时认识和治法，辨病认识发展有限。
明中后期，孙一奎《赤水玄珠》对以“头面疙瘩
肿痛”为主症的雷头风在认识上做了一个补充。首先
从症状、发病两方面探讨了前人一直没有明确阐述
的问题，即“雷”字含义。孙一奎认为：“痰火上升，
壅于气道，兼于风化，则自然有声，轻则或如蝉之
鸣，重则或如雷之响，故意声如雷而为名也，或以其
发如雷之迅速也”
[10]。同时，他对张子和、刘完素二
人的认识做了分析并提出了看法：“二公方论……用
风药论治……恐犹未尽善也……设如前论尽作风热
治之，恐认标而忘其本也”
[10]。认为本病以痰火为根
本，强调了痰火在本病的发病中所起的作用。他对雷
头风的这些讨论被《证治准绳》及后世医家所广泛
采纳。
明晚期，王肯堂《证治准绳》“诸痛门”收录了
刘完素、张子和之说；在“七窍门”中，还另外收录
了“大小雷头风证”，只做症状叙述。他将发病迅速
的急症称为“大雷头风”，发病由弱到强有个过程的
称为“小雷头风”，但未说明病因病机，却指出“虽有
大小之说，而治则同一……宜早为之救”。可以看到
在这里王肯堂已经对两种不同主症的雷头风作出了
区分。根据其描述，大小雷头风证应即元代《明目至
宝》所谓“雷头风内障”，拖延治疗可能带来永久性
的视力损害，在辨病认识上有了细化。
仍有不少医家，对雷头风继续保持混淆的认
知。李梴《医学入门》谓“湿在高巅之上，故头面肿
痛疙瘩”
[11]，治疗分表里三阳，俨然将雷头风等同于
大头瘟。《济阳纲目》同时收录前代对雷头风的多种
解释，未作区分。《审视瑶函》虽直接引述《证治准
绳》，却将其中的“雷头风”和“大小雷头风证”有所
曲解，混作同一疾病。
2.诊治方法
明代雷头风内障的诊治基本承
袭前代几无进展，主要发展集中在对头面肿痛为主
症的雷头风上。孙一奎认为刘完素、张子和二位医
家从风论治，而风乃由痰热而化，故不治痰火为“忘
其本”
[10]。故自立一痰火方，组成为白僵蚕、粉草、半
夏、连翘、片芩、陈皮、桔梗、大黄、薄荷叶、白芷、
天麻、青礞石，俱为细末，水浸蒸饼为丸，以茶吞服。
祛痰利气，散风清热，为不少医家推崇。龚廷贤所制
“选奇方”
[12]，用羌活、防风、酒芩、半夏、甘草，意在
祛风除湿化痰，从风痰入手，当是张子和之遗风。
此外，本草书籍中亦记述有部分针对雷头风头
面肿痛的验方。《本草纲目·卷之四·头痛》曰：“地
肤子，雷头风肿，同生姜擂酒服，取汗”。《本草汇
言·卷之四·草部》“茳芒”条“是雷头风……加升麻、
薄荷、羌活、细辛”。
外治法方面，明代出现外敷法，主要用于缓解头
痛及消肿块，代表方有如圣散（《普济方》）。针灸方
面，徐凤在《针灸大全》中较《针经指南》有所发挥，
提出主穴取外关，配“百会一穴、中脘一穴、太渊二
穴、风门二穴”
[13]治疗“雷头风晕，呕吐痰涎”。杨继
洲《针灸大成》及李学川《针灸逢源》中所载皆大抵
与之相同。《医学入门》中，有“杂病穴法”
[11]歌诀，
•4876•
提出申脉、金门、手三里的配穴方案，其中对申脉、金
门行补法，“雷头风亦效”，补充了《针灸大全》中未
涉及阳维脉的理论不足。《针灸大成·八脉图并治症
穴》篇中，八脉各有一首“西江月”词，其中阳跷脉词
中提到“雷头赤目痛眉棱”。此“八脉交会八穴歌”后
收录于《医宗金鉴·刺灸心法要诀》。
清代
1.辨病认识清代由于宋明各家论述都已相当
丰富，故呈争鸣之势。不少医家重视孙一奎的痰火
说，比如程钟龄、尤在泾等，但因头痛这个共有症
状，诸家依然很难将几种雷头风分辨、解释清楚，于
是少数医家选择将其作为不同的证型全部摘录罗列
在著作中，统归于“雷头风”名下：即张子和邪风化寒
痰说、眼科大小雷头风说、孙一奎痰火说。而更多医
家则仍然采纳其中一种或两种，作简单抄录。此外，
诸家对雷头风的种类和分辨仍然处于混乱不清的状
态：沈金鳌《杂病源流犀烛》中，和李梴一样，再次
将雷头风解为大头瘟
[14]。俞震针锋相对地指出“复有
雷头风，另是一项……大头风即大头瘟”
[15]。将二者
区分开。晚清，章穆在《调疾饮食辨·卷四》中对前人
用清震汤治疗提出了激烈批评：“升麻、荷叶助其上
升之阳邪，苍术燥其垂竭之阴液，叛道离经，至此而
极。后世无目之人，犹亟称之，岂不悲哉……回忆生
平，治之惟以退热、消风、解毒为主者，则十全八九；
服清震汤者，则百无一生”。王士雄对此表示肯定：
“愚谓此言是也……普济消毒饮，用者亦须减去上
升之药，庶免助邪之患”
[16]，认为清震汤过于升散，
以此治疗犹犯虚虚实实之忌。而孟河费伯雄却认为
“本风阳上扰之症，故宜升散而不宜清寒”
[17]。
同时也有新的病理阐释提出：郑玉坛认为眼科
雷头风的病机是“因头面多受湿热冷毒之气蕴入头
中，复触风寒”
[18]；唐宗海则谓雷头风痛“或偏在左
在右者，阳虚中风寒也”
[19]。
2.诊治方法清代医家虽然争鸣不断，但认识
发展有限，治疗方面仍多沿用前人旧方。沈金鳌有
新创“沈氏荷叶汤”
[14]，即在“清震汤”基础上增加
落帚子、川芎、生姜，自谓“每用一二贴即愈”。目疾
“雷头风内障”方面，顾世澄《疡医大全·卷十一·眼
目部》提出初期紧急治疗步骤：“初起急服附子猪苓
汤、香芎散……痛极不止，用乳香定痛散吹鼻”。
外治法上，唐宗海《医学见能》提出一种“艾灸
盐摩法”
[19]，用小粒麝香灸痛处，以附子末和盐摩之
以止痛，再服加味白通汤配合治疗。
小结
古代医家对雷头风有较丰富的记载，进行过大
量有益探索。对两种雷头风从风、痰、火热三方面考
虑病机和论治。本病并没有被医家们界定明确，两
类主症不同的雷头风直至清末还处于界限模糊的状
态。其现代研究较少，张保真
[20]参考国内外文献认
为，本病属小结节头疼或肌收缩头疼，发病原理不
明，西医尚无有价值治法。王学德
[21]则认为，本病属
现代医学过敏性疾患。雷头风与现代医学疾病名称
对应关系尚不明确，需要进一步临床观察和分析研
究。治疗上内外治法丰富，方药的选择方面，清震汤
中荷叶形似震卦这种取类比象的思维可能有牵强附
会之处，必须在实践中不断地加以总结和提高，以上
升到理性认识的高级阶段
[22]，实际临床不应拘泥。
