•1490•
·论著·
《万病回春》治疗虚劳失血探幽
于志峰
1，刘朝
2，张海芳
1，武学润
1，戴锡孟
1
（
1天津中医药大学，天津300193；
2中日友好医院，北京100029）
摘要：明代医家龚廷贤所著《万病回春》对“虚劳”和“失血”的论述对于血液系统疾病如慢性再生障碍性
贫血的治疗有所裨益。他认为虚劳的病机为阴虚火动，主张滋阴降火；虚劳所致的失血为劳伤火动，阳盛阴虚，
治疗以犀角地黄汤为主，药用清凉。上述论点从一个侧面反映了明代医家对“虚劳”和“失血”的认识。
关键词：龚廷贤；万病回春；虚劳；失血；慢性再生障碍性贫血
Discussiononthetreatmentforconsumptivediseaseandbloodloosingdiseasein
WanbingHuichun
YUZhi-feng
1,LIUZhao
2,ZHANGHai-fang
1,WUXue-run
1,DAIXi-meng
1
(
1TianjinUniversityofChineseMedicine,Tianjin300193,China;
2China-JapanFriendshipHospital,Beijing100029,China)
Abstract:Thestatementabout‘consumptivedisease’and‘bloodloosingdisease’inWanbingHuichunwhichwas
writtenbyGONGTing-xian,aMingdynastyphysician,hadagoodbenefitforthetreatmentinchronicaplasticanemia.He
believedthatthepathogenesisofconsumptivediseasewashyperactivityoffireduetoyindeficiencyandadvocatedtheprinciple
oftreatmentwasnourishingyinforloweringfire.Thepathogenesisofbleedingcausedbyconsumptivediseasewaslaborinjury
withfiremovementandyangexcesswithyindeficiency.ThemainprescriptionforthetreatmentisXijiaoDihuangDecoction
whichisformedbycoolherbs.TheabovestatementsreflectedtheMingdynastydoctor’sunderstandingto‘consumptivedisease’
and‘bloodloosingdisease’fromoneside.
Keywords:GONGTing-xian;WanbingHuichun;Consumptivedisease;Bloodloosingdisease;Chronic
aplasticanemia
Funding:NationalNaturalScienceFoundationofChina(No.81273711)
E-mail：fengzhiyu86@hotmail.com
明代医家龚廷贤所著《万病回春》
[1]一书对内科
杂病论述精辟，辨证详明，方药明晰，龚廷贤在著述
中指出“祖轩、岐，宗仓、越，法刘、张、朱、李及历代
名家，茹其英华，参以己意”，所以该书不仅在明清
时期有一定的临床价值，即对现代医学部分疾病的
治疗亦有一定的借鉴作用。慢性再生障碍性贫血（以
下简称“慢性再障”）依其临床表现可归属于中医学
“虚劳”“失血”的范畴。龚廷贤在《万病回春》中对
“虚劳”和“失血”专门论述，其部分观点和方药对
慢性再障的治疗有一定的指导意义。现分析如下。
明辨虚怯与虚劳，细分火旺与火动
龚廷贤认为虚怯症与虚劳症虽然都属于虚证，但
在虚损的程度上是不同的。虚怯症是由于元气不足，
心肾有亏，或者是劳累过度，致劳伤气血，或者生活
起居不当，酒色过度等诸多病因，导致真阴亏损，相
火随旺。而虚劳症是先起于虚怯症，经过一段时期的
发展衍变，渐渐成为虚劳症，故曰“元是虚损之极”。
因此，怯为劳之渐，劳为怯之极。验之临床，部分慢性
再障患者发病之初由于劳逸失调或者饥饱失宜可能
表现为中医血虚证，如此时能饮食有节、节其嗜欲、
不妄作劳，再辅以中医的辨证治疗，往往能将贫血控
制在轻浅阶段，有利于根治。若患者置若罔闻，自恃
体质强壮而疏于调摄，待至病损及肾，出现骨髓造血
障碍，则慢性再障已成，劳症已就，何异于“渴而穿
井，斗而铸锥”？再从脉症分析，龚廷贤指出虚怯症的
脉象为数而虚，如见涩小则为凶相；虚劳症脉数大而
虚，虽较前者仅仅多出一个“大”字，但却暗合医圣
张仲景明训“脉大为劳，极虚亦为劳”。此“大”字提
示某些慢性再障患者在病情发展过程中如出现脉浮
大无根，多有出血之虞，不可不防。而龚廷贤在症状
表现方面，对虚怯症论述较详，文中指出“火旺则消
灼真阴，而为嗽、为喘、为痰、为热，为吐血衄血，为
盗汗遗精，为上盛下虚，脚手心热、皮焦、午后怕寒、
夜间发热，或日夜不退，或嘈杂怔忡、呕哕烦躁、胸腹
•1491•
作痛、饱闷作泻、痞块虚惊、面白唇红、头目眩晕、腰
背酸疼、四肢困倦无力、小水赤色”。虚劳症则仅指出
“痰与血病”，其多数症状与虚怯症相似，但病变的
重点则在痰与血。慢性再障的主要表现是贫血，其发
生可能与血的生成障碍有关，因此在虚劳的治疗中如
何将血的治疗贯穿始终，往往是决定慢性再障能否
临床缓解的关键。对于血的治疗要辨清是火旺还是
火动。龚廷贤强调“阴虚火动者难治”。一般阴虚之
证多可致虚火旺盛，从而耗伤阴血，表现出阴血亏虚
和虚火旺盛的症状。而血得热则行，火为热之极，火
动最易迫血妄行，导致鼻衄、齿衄、肌衄等出血之象，
这在慢性再障中极为常见，因此采用清热凉血之法，
使火得静谧，则血复归于脉。针对火动之机，采取治
静治法，在处理慢性再障出血环节中应引起重视。
论治疗滋阴降火，强疗效兼济丸药
对于虚怯和虚劳的治疗，龚廷贤认为二者皆是阴
虚火动，故治药一同，俱用滋阴降火汤加减或清离滋
坎汤。滋阴降火汤由当归、白芍、生地黄、熟地黄、天
门冬、麦门冬、白术、陈皮、黄柏、知母、炙甘草等组
成，主治发热咳嗽，吐痰喘急，盗汗口干。盗汗不止，
气血衰者，加黄芪、炒酸枣仁；咳嗽痰中带血者，加片
芩、牡丹皮、阿胶、栀子、紫菀、犀角、竹沥；血虚腰
痛，加牛膝、杜仲；血虚脚腿枯细无力痿弱，加黄芪、
牛膝、防己、杜仲，去天门冬。清离滋坎汤由生地黄、
熟地黄、天门冬、麦门冬、当归、白芍、干山药、山茱
萸、白茯苓、牡丹皮、白术、泽泻、黄柏、知母、炙甘草
等组成，主治咳嗽发热、盗汗痰喘心慌，肾虚脾弱等
症。此外，龚廷贤还提出“阴虚火动为诸症者宜丸药
兼而济之也，以滋阴降火汤与六味地黄丸相兼服之，
大补虚劳，神效”。他认为六味地黄丸不燥不温，专补
左尺肾水，兼理脾胃。少年水亏火旺阴虚之症，最宜
服之。现代医学研究发现，六味地黄丸可有效提升慢
性再障肾阴虚型患者的白细胞、血红蛋白和血小板计
数，刺激其体内促红细胞生成素和干细胞生长因子的
分泌增加，从而改善骨髓造血，缓解临床症状
[2]。中医
学认为“阳虚易治，阴虚难调”，龚廷贤也指出“阴虚
火动之虚劳难治”，因此，临证之际，不能急功近利，
慢性再障往往会出现病情反复，血象每因某些客观因
素而产生波动，此时应仔细斟酌，把握阴阳属性，在确
定治则无误的情况下一定要耐心守方，万不可不辨真
伪，轻易改弦易辙，终致阴阳乖离，甚或离决。
治出血药用清凉，选主方犀角地黄
对于失血的治疗，龚廷贤认为“若是劳伤火动，
皆令失血。一切血症，皆属于热”。对于虚劳所致的失
血而言，其病因病机为劳伤火动，阳盛阴虚。故治疗上
药用清凉，用犀角地黄汤随症加减。犀角地黄汤出自
孙思邈的《备急千金要方》，由犀角、生地黄、芍药、
牡丹皮组成，具有清热解毒、凉血散瘀之功效，主治
热入血分证。龚廷贤《万病回春》所用之犀角地黄汤
与《备急千金要方》所载略有不同，由犀角、牡丹皮、
生地黄、赤芍药、当归、黄连、黄芩等组成，主治一切
吐血、衄血、咳血、咯血、唾血等证。所增之黄连和黄
芩对于上焦和中焦火旺所致出血有更强的苦寒清热
功效，使得犀角地黄汤不仅保留原方清血分之热的功
效，而且对于气分之热也有很好的作用。由此可推测
龚廷贤师古而不泥于古，通过临床实践在继承古方的
基础上结合出血的临床表现，对古方略作增减，为后
世治疗血证提供了一些用药思路。国医大师周仲瑛在
治疗血液系统疾病时，对于古人所说的“失血”之疾
常以犀角地黄汤为主加减治疗
[3]。国内其他学者也积
累了应用犀角地黄汤为主加减治疗失血的经验
[4-6]。
现代药理研究认为，犀角的替代品水牛角粉或水牛角
片可缩短凝血时间，提升血小板数量；生地黄有类皮
质激素样作用，可抑制免疫抗体形成，亦可延长血小
板的寿命
[5]。此外，龚廷贤在处理新血和瘀血方面经
验独到。他指出“鲜血者，新血也，用止之；紫黑成块
者，瘀血也，宜去之”，尤其是患者暴吐紫血时，不应
过早止血，其原因是瘀血在胃口，应吐出为好，否则可
因瘀血未能吐尽而渐凝结成块，有成癥瘕之虞。
小结
综上所述，龚廷贤在《万病回春》一书中的“虚
劳”和“失血”章节中对类似于现代医学血液系统
某些疾病的病证进行了理法方药的论述，其核心思
想突出阴虚火动，治疗以滋阴降火为主，用药多主清
凉。该思想也从一个侧面反映了明代医家对于“虚
劳”和“失血”的共识，为今后深入挖掘和整理古代
医家的学术思想以及有效治疗某些现代血液系统疾
病提供些许帮助。
