•396•
证，得此治无不效，以其得藉解散之功耳”。有医家
指出，该药兼甘之味，具有补血和脉之功，《本草通
玄》称：“夏枯草，补养厥阴血脉，又能疏通结气”；
《重庆堂随笔》中记载“夏枯草,微辛而甘,故散结之
中,兼有和阳养阴之功,失血后不寐者服之即寐，其
性可见矣，陈久者其味尤甘，入药为胜”。本药性寒，
医家大多畏之苦寒伤胃，不宜久用。《本草通玄》提
到：“久用亦防伤胃，与参、术同行，方可久服无弊”。
然《本草正义》指出：“夏枯草之性，《本经》本言苦
辛，并无寒字，孙氏问经堂本可证。而自《千金》以
后，皆加一寒字于辛字之下，然此草夏至自枯，故得
此名。丹溪谓其禀纯阳之气，得阴气而即死，观其主
瘰疬，破癥散结，脚肿湿痹，皆以宣通泄化见长，必
具有温和之气，方能消释坚凝，疏通窒滞，不当有寒
凉之作用。石顽《逢原》改为苦辛温，自有至理，苦能
泄降，辛能疏化，温能流通，善于宣泄肝胆木火之郁
窒，而顺利气血之运行”。导师经多年临床实践体会
到，本药苦中蕴甘，泻中兼补，性寒而不伤阳气，味
苦而不碍脾胃，善清肝热，尤其散结之力甚宏，可用
于临床各种有形痞块、瘰疬、瘿瘤等症，而几无伤阳
之弊，凡肝郁热结者，不论新疾沉疴，亦不论体质强
弱，均可酌情配伍，未见不良反应。本药常规用量为
10-15g，导师清解郁热用量相对较轻，用至10-15g，
软坚散结用量宜大，可用至15-30g，并根据临床辨证
适当调节剂量。
现代药理研究表明
[2-3],夏枯草含三萜皂苷、咖啡
酸、生物碱、水溶性盐类等多种物质，其三萜皂苷和
无机盐成分均有显著降压作用，并可抑制高血压导
致的心肌肥大；夏枯草提取液对大肠埃希菌、金黄色
葡萄球菌、枯草杆菌、青霉和黑曲霉均有明显的抑菌
作用，三萜皂苷还具有抗病毒作用；从夏枯草中提取
的熊果酸具有强大的抗炎活性，能调节免疫功能，
抑制肿瘤增长，这可能是夏枯草解热散结作用的物
质基础。
