•5718•
·论著·
通信作者：李赛美，广东省广州市白云区广州中医药大学第一附属医院，邮编：510405，电话：020-33036793
E-mail：lsm@gzucm.edu.cn
《伤寒论》三阴病阳气来复、阴证转阳
病机探讨
刘婉文
1，李赛美
2
（
1广州中医药大学第一临床医学院，广州510405；
2广州中医药大学第一附属医院，广州510405）
摘要：阳为一身之本，其盛衰在疾病的顺逆与生死存亡中常起决定性作用，在《伤寒论》中已有较全面的
关于三阴病阳气来复病机的论述。然阳气来复成功与否与患者体质、机能状态、食物药物干预及脏腑生理特性等
相关。三阴病有自愈候及欲愈候。阳气来复，阴证转阳，脏病还腑，疾病向愈，要善于把握阳气来复的契机。在
治疗过程中若出现阳气来复的热化之征，需顺势而为，适当应用药物及时收敛阳气，助正达邪，切莫过度清泄阳
气。但也要避免阳复太过，化生成热邪或者变生他证，此时则需按照张仲景“热者寒之”法则治之。同时附上不
孕症验案，呈现阴证转阳病机在治疗过程中的变化规律并阐释其治疗契机。
关键词：阳气来复；阴证转阳；脏病还腑；伤寒论；李赛美
基金资助：广东省名中医传承工作室（No.粤中医办函[2018]5号）
Discussionontheyangqirecoveryandyinsyndrometurningtoyangpathogenesisof
threeyindisaeseinShanghanLun
LIUWan-wen
1,LISai-mei
2
(
1FirstSchoolofClinicMedicine,GuangzhouUniversityofChineseMedicine,Guangzhou510405,China;
2TheFirstAfﬁliated
HospitalofGuangzhouUniversityofChineseMedicine,Guangzhou510405,China)
Abstract:Yangistherootofthewholebody,anditsriseandfalloftenplayadecisiveroleintheprogressionofdisease
andsurvival.InShanghanLun,therehasbeenamorecomprehensiveunderstandinganddiscussiononthemechanismofthe
recurrenceofyangqi.Thesuccessoftherecoveryofyangqiisrelatedtothepatient'sconstitution,functionalstate,foodanddrug
interventionandphysiologicalcharacteristicsofzang-fuorgans.Thereisadesireforyintoheal.Whenyangqicomesandgoes,
yinsyndrometurnsintoyang,zangdiseasesreturntofudisease,weshouldbegoodatgraspingtheopportunityofyangqicoming
andgoing.Intheprocessoftreatment,ifthereisathermogenicsignofyangqi,itisnecessarytotakethetrend,theapplicationof
drugstotimelyconvergenceofyangqi,tohelpstrengthenthebodyresistancetoeliminatepathogenicfactors,donotexcessive
clearanceofyangqi.Butalsoavoidtoomuchyangqitoturnintohotevil,whichneedtofollowZHANGZhong-jing’srulethat
treatingheatwithcolddrug.Atthesametime,theinfertilitycaseisattachedtopresentthechangeruleofyinsyndrometoyang
pathogenesisinthetreatmentprocessandexplainitstreatmentopportunity.
Keywords:Yangqirecovery;Yinsyndrometurntoyang;Zangdiseasetofu;ShanghanLun;LISai-mei
Funding:ConstructionProgramforInheritanceOfﬁceofFamousTCMExpertsofGuangdongProvince(No.[2018]5)
李赛美教授是享受国务院津贴专家，广东省名
中医，李教授行医30余年，崇尚“六经治百病”，学验
俱丰，善用经方治疗疑难杂症，遣方用药独具匠心，
疗效显著。从临床中观察到疾病从阴转阳的重要性，
在治疗中每见奇效，悉心揣摩，结合《伤寒论》原文
作分享如下。
阳乃人身之本，是生命的基本构成物质。阴阳协
调平衡是人体生理功能正常运行的关键所在
[1]。但
阴阳平衡并非就是阴阳平等，二者乃阳气居于主导
地位
[2]。《类经》曰：“然则天之阳气，惟日为本……
人而无阳，犹天之无日，欲保天年，其可得乎”。张仲
景承《黄帝内经》阳气为本思想，在《伤寒论》中治
•5719•
重“扶阳气”，在三阴病每一篇都有论述三阴病欲
解时、阳气来复的条文，其保阳之法为“存得一分阳
气，便有一分生机”。阴阳是不断消长变化的，阳气的
盛衰决定疾病的顺逆，关系到患者的存亡。阳气来
复在《周易》中指阳气始生，其可使阴证转阳、脏病
还腑。阴证难治，阳证易治，其对疾病的发展起关键
作用。笔者在参考《伤寒论》原文基础上，首先总结
三阴病阳气来复的病机论述，接着探讨阳气来复，阴
转阳病机在临床中的实际应用，分享李赛美教授治
疗不孕症过程中出现的这种病机转化的案例。
《伤寒论》中阳气来复病机的论述
1.太阴病之阴证转阳太阴病主要病机为中阳
不足，寒湿内盛。太阴为三阴之首，是三阴病的初始
阶段，此时阳气不足尚轻，阴证转阳概率较大
[3]。《伤
寒论》274条：“太阴中风，四肢烦疼，阳微阴涩而长
者，为欲愈”。太阴外受风邪，脉当浮，现浮取而微，
表明邪气渐轻，外邪将解；沉取而涩，乃脾虚夹湿，
脉行不畅之故；今沉取由涩转长，表明人体的阳气来
复，邪去正复，把四肢末梢的风寒邪气驱出体外，疾
病向愈。而278条：“伤寒脉浮而缓，手足自温者，系在
太阴……至七八日，虽暴烦下利日十余行，必自止，以
脾家实，腐秽当去故也”。此条文后半段，伤寒病至
七八日，骤然发生烦躁不安，下利十余日，该如何区
别此乃病情加重还是好转呢？然后半句下利十余日，
必自止，说明此乃脾阳来复，正胜邪去，腐秽随大便
而去之象。此时治疗当以温中健脾为主，治疗以理中
丸类方加减。
2.少阴病之阴证转阳
少阴病多危重，病情
复杂多变，阳气的存亡是其关键点。阳回则生，阳
亡则死。原文315条：“少阴病，下利脉微者，与白通
汤……服汤脉暴出者死，微续者生”。少阴病，若
服用白通加猪胆汁汤后脉突然浮而大，则是阴液
枯竭，孤阳外脱，是为死候。脉由小渐大，由弱渐
强则是阴液未竭，阳气渐复，疾病向好的方向发
展。《伤寒论》287条的少阴病至七八日出现下利，
既可能是阴盛阳亡之危候，也可能是疾病向愈。但
从条文后一句自下利，加之脉突然由紧变为不紧，
手足温，可知是寒邪消退，阳气来复之象。其烦乃
是正邪相争，下利是寒从下泄，祛邪外出的途径。
原文288条、289条、292条指出少阴病出现“手足
温”“时自烦，欲去衣被”和“手足不逆冷，反发热”
是其阳气来复的关键点
[4]。里寒之吐利，理应伴有
手足逆冷，今手足反发热。《素问·阳明脉解篇》云：
“四肢者，诸阳之本也，阳盛则四肢实，实则能登
高也”，身体反发热反映有阳热的积极一面，乃病
向愈。
3.厥阴病之阴证转阳厥阴为风木之脏，以风
气为本，风气属阳，其一切生理功能均来自于阳气的
升发。风木易升易动，故厥阴病中阳气来复、阴证转
阳更为常见
[5]。《伤寒论》331条：“伤寒先厥，后发热
而利者，必自止，见厥复利”。患者先见四肢厥冷，此
乃阳气衰微，不能外达四肢所致；其所伴见的下利，
当为寒利。但若治疗调护得当，阳气来复，见发热
者，则下利可止。《伤寒论》336、341、342条是张仲
景提出根据厥与热的时间长短判断预后的方法
[6]。
厥与热日数相等，疾病将愈；发热日数长于厥冷日数，
其病可愈，但也有阳复太过，热久不退伤及阴络便血
的可能；当厥胜于热，说明阳气日渐不足，主病进。
332条中描述厥阴病出现“能食”，厥阴本为阴寒虚
衰，胃气本快衰败，当不能食，今反能食，此时的能
食者不外乎胃阳恢复和胃气暴脱两种情况。故予少
量面食试探其胃气之存亡，食后不发热，说明胃气尚
在、阳气来复，此时给予恰当的调护治疗，疾病有向
愈的可能性。
阳气来复，阴证转阳的条件
患者禀赋各异，病情轻重有别，病程阶段不一，
并非都能出现阳气来复，阴证转阳，脏病还腑。阴证
转阳需要一定的内外条件方可达成。首先，乃与患者
体质与状态相关。强人体质偏实，正胜于邪，通过自
身的调节阳气易复
[7]。如太阴病中原文：“伤寒脉浮
而缓……虽暴烦，下利日十余行，必自止，以脾家实，
腐秽去故也”，其之所以能阳气来复，疾病向愈，与
“脾家实”的体质有很大关系。其次，是药食的干预
治疗。在不能确定疾病走向的情况下，可采用试探喂
食等方法，确定目前病势如何。如《伤寒论》332条的
食以索饼来探测胃气存在与否。治疗阴证时，若能抓
住疾病转化契机，准确及时用药，一鼓作气，以助阳
气来复，则可使邪去正安而愈或者转为易治之阳证。
最后，还与脏腑的生理特性有关。厥阴为两阴交尽、
阴尽阳生之脏，与春生之少阳相表里，具有阳气来复
的机转
[8]。伤寒至此，阳生者则生，阳不生者则死。
阳气来复、阴证转阳病机转化对临床治疗的
指导意义
1.谨防过度治疗，阳复太过在六经病的每个
阶段均可能出现欲愈候，但要善于把握病程中出现
有欲愈倾向的契机，了解疾病的转归，避免不必要的
治疗或过度治疗。在治疗阴证时，虽阳气来复时要顺
势而为，但也要注意勿温阳太过，导致阳复太过，化
•5720•
生热邪或转生他证。自身调节所致的“阳气来复”，
不会恢复太过
[9]。《伤寒论》原文中有描述阳气过复
所表现的阳热证，此乃过服回阳之剂所致，此又该治
从“热者寒之”之法。如《伤寒论》334条厥阴阳复太
过：虚寒下利，阳气来复，利当自止，然后却又出现汗
出、咽痛、便脓血等，此乃寒厥在治疗时回阳太过，
使阴更伤，转而微热，继而伤及阳络引起。
2.阴证转阳，出现热化，乃疾病转机在治疗虚
证、寒证、阴证时，出现的热化征象，有预料之中的，
也可能出现与原疾病完全不相关的热化现象。如《金
匮要略》中论述的内伤久病得嚏，是阳气来复，阴证
转阳之机。原文云：“夫中寒家，喜欠，其人清涕出，
发热色和者，善嚏”。此处善嚏说明阳气有伸展布达
之势，阳气宣布，阴阳自和，为疾病转愈之佳兆。在
临床上这种情况非常多，骨质疏松患者，本无腰痛症
状，在服温补中药后反而出现腰疼的情况，在排除其
他原因引起的腰痛后，考虑就是一个阳气奋起反击，
邪正相争剧烈的结果。此时其实并非疾病变重，而是
身体恢复了原本虚弱或调动起了郁结在里的阳气，
此乃邪气外出疾病向愈的关键时期。
现代人嗜食生冷，易损脾胃，很多患者一开始发
病都是以虚证、寒证为主。当阴证之患者运用温热之
法治疗一段时间后，出现面部痤疮、发热、汗出、手足
自温等热化表现，但其脉象平稳之时，说明机体有了
明显的反应性。若此时机体已不能自我恢复，则及时
准确用药进一步助阳气来复。
3.病机转化之时需收敛阳气，不可清泻
太过临床上经常可见很多患者服药出现“上火”症
状后，就立即停药了，有的甚至还自行服用清热泄火
药物，对于阳复太过，化而成热邪的情况下，这确实
是正确的治疗法则。但若这些热化现象仅仅是阳气
奋起反击的表现，则是错误的治疗方法，此时如果
使用了寒凉药物，则非但没有效果，还可能更进一
步的伤害身体的阳气。阳复太过，化生热邪或转生他
证，常常是一种病态，其对身体有影响，而有益的阳气
来复，仅是一种短期的身体反应，停药则可自行消退，
对身体并无太大影响。因阳气充足，阳不内敛而泄于
外，所以才会表现出很多上火症状，此种阳复之气可推
动疾病向自愈方向转化。在阳虚阴寒之时来复的阳气，
医者应当倍加珍惜顾护，主张此时应治以收敛阳气为
主，切不可清泄阳气，以寒凉之品折杀其势。
临床运用辨治不孕症
患者某，女，38岁，因“不孕3年”于2016年3月
29日初诊。患者2013年开始备孕至今，行相关检
查未发现异常，曾多次中西医结合治疗。末次月经
2016年3月11日，周期22~56d，经期5~6d，量偏少，
色暗，质稠，夹血块，经前乳房胀痛，腰酸腰痛。刻
诊：疲乏无力，平素怕冷明显，纳差，口淡，大便稀，
时有完谷不化，小便色淡。舌淡嫩，苔白，脉滑沉。
西医诊断：不孕症。中医诊断：不孕症，证属太阴脾
阳不足、少阴肾阳亏虚，治以温阳散寒、补益肝肾
为主。
处方一以当归四逆汤、肾四味加减：当归10g，桂
枝10g，赤芍15g，细辛10g，生姜10g，大枣10g，炙甘
草6g，枸杞子15g，补骨脂15g，菟丝子15g，淫羊藿
15g，皂角刺30g，路路通30g。3剂，每日1剂，水煎分
2次温服，排卵期服用。
处方二以四逆散、四君子汤、二至丸、肾四味加
减：柴胡10g，枳壳10g，赤芍15g，炙甘草6g，党参
30g，白术15g，茯苓20g，阿胶10g，墨旱莲15g，女
贞子15g，枸杞子15g，菟丝子15g，淫羊藿30g。3剂，
每日1剂，水煎分2次温服，经后期服用。
处方三以四逆散、理中丸、当归芍药散、肾四味
加减：柴胡10g，白芍10g，枳壳10g，炙甘草6g，党参
30g，白术15g，干姜10g，当归15g，茯苓20g，阿胶
15g，枸杞子15g，淫羊藿15g，菟丝子15g，补骨脂
15g，黑顺片
（先煎）10g。3剂，每日1剂，水煎分2次温
服，经前期服用。
二诊（2016年4月11日）：患者诉服用上方中药
共9剂后，脸部出现痤疮色红，口干，小便色黄，大便
偏干，舌偏红，苔薄黄，脉弦滑。守上方不变各3剂。
2016年5月18日，患者电话告知已怀孕1个月，并于
2017年1月27日足月顺产1男婴，母子平安。
按：结合患者症状和舌脉，总体病机以虚证、寒
证为主，病在三阴。对于脾虚湿阻者，治重太阴，理
中丸合当归芍药散主之；脾肾亏虚者，重治少阴，以
肾四味、金匮肾气丸类方主之；寒凝血瘀者，重治厥
阴，宜当归四逆汤加减随证治之。患者曾多次中西
医结合治疗，但仍然未怀孕，说明此时已不能单纯依
靠机体自身的能力去恢复，而是要辅助药物治疗。虽
月经的3个周期均有不同的治法药方，但温补肾阳之
法贯穿始终。方中虽有大量温阳之品，但亦不乏滋阴
及顺气之药，可以防止温阳太过，化生热邪。在复诊
时，患者出现了脸部痤疮色红、口干、小便色黄、大便
偏干、舌偏红、苔薄黄、脉弦滑等热象，考虑乃太阴、
少阴转出阳明、脏病还腑的表现。因抓住了疾病阳气
来复的气机，促使阴证转阳继续发展。三阴转出三
阳，为易受孕期。
•5721•
三阴不足的不孕患者，治疗过程中出现热化现
象可能是怀孕一大契机。从西医角度解释，黄体功
能不全多与阳气不足有关。天地万物都可分阴阳，同
样，性激素亦可分阴阳，雌激素可认为是阴中之阴，
孕激素为阴中之阳，故补充孕激素其实也是在变相
补充阳气。一般来说，基础体温在月经的行经期和
卵泡期都维持在较低范围，而排卵后孕激素达到高
峰值，对下丘脑体温调节中枢有刺激作用，可使基
础体温升高，且维持于一定水平，直至月经来潮回
落，呈现从低到高的双向体温，即体温升高的排卵期
相对容易受孕。排卵期常常还会出现性欲增强、烦
躁寐差等兴奋性反应，这与热化症状的出现是有一
定联系的，基础体温升高或许只是热化症状的一种
表现。
小结
三阴病之出入转归，阳气生则病退，阳气退则病
进，阳气来复与否，关系到是否能阴证转阳、脏病还
腑，其决定疾病的转归预后。同时也需要医者把握契
机，抓住阳气来复的关键节点，及时以适当药物进行
干预。同时在临床上，三阴病出现热证，也并非全部
都是阳气来复之象，需谨防变生他证。
