•5076•
·论著·
通信作者：陶晓华，北京市朝阳区北三环东路11号北京中医药大学中医学院，邮编：100029，电话：010-64286893
E-mail：xhtao1963@126.com
《伤寒杂病论》“病脉证并治”诊疗
思维模式探析
杨凤，李芊芊，侯鉴宸，李冉，李伊然，周冉冉，陶晓华
（北京中医药大学中医学院，北京100029）
摘要：《伤寒杂病论》作为中医学第一部临床专著，被无数医家奉为临证圭臬，其中蕴含的临床思维与辨
治理论对临床诊疗活动具有非常重要的指导意义。该书创立了“病脉证并治”的诊疗思维模式，以辨病为首要环
节，区分外感与内伤，强调辨脉与平脉的诊断方法，注重辨证与析证的过程，最终制定详细周全的治疗方案。同
时，“病→脉→证→治”4个环节体现了《伤寒杂病论》诊疗思维模式所具备的程式化与逻辑性、整体性与系统
性、动态性与复杂性的特点。
关键词：伤寒杂病论；张仲景；病脉证并治；诊疗模式；中医临床思维
基金资助：国家重点研发计划项目（No.2019YFC1709200，No.2019YFC1709201）
Analysisonthediagnosisandtreatmentthinkingmodeof‘disease-pulse-syndrome
combinedtreatment’inShanghanZabingLun
YANGFeng,LIQian-qian,HOUJian-chen,LIRan,LIYi-ran,
ZHOURan-ran,TAOXiao-hua
(SchoolofTraditionalChineseMedicine,BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China)
Abstract:AstheﬁrstclinicalmonographofTCM,ShanghanZabingLunisregardedasthemostimportantclinical
guidelinebynumerousTCMdoctors,inwhichtheclinicalthinkingandthetheoryofdifferentiationandtreatmenthavevery
importantguidingsigniﬁcanceforclinicaldiagnosisandtreatment.Thediagnosisandtreatmentthinkingmodeof‘disease-pulse-
syndromecombinedtreatment’inthisbooktakesdiseasedifferentiationastheprimarylinktodistinguishbetweenexogenous
diseasesandinternalinjuries,emphasizesthediagnosticmethodofpulse,paysattentiontotheprocessofsyndromedifferentiation
andanalysis,andﬁnallyformulatesadetailedandcomprehensivetreatmentplan.Atthesametime,thefourlinksof‘disease→
pulse→syndrome→treatment’reﬂectthecharacteristicsofthediagnosisandtreatmentthinkingmodeinShanghanZabingLun,
whicharestylizedandlogical,holisticandsystematic,dynamicandcomplex.
Keywords:ShanghanZabingLun;ZHANGZhong-jing;Disease-pulse-syndromecombinedtreatment;Diagnosisand
treatmentmode;TCMclinicalthinking
Funding:NationalKeyR&DProgramofChina(No.2019YFC1709200,No.2019YFC1709201)
《伤寒杂病论》是中医学第一部理法方药完备、
理论联系实践的临床著作，分为《伤寒论》与《金匮
要略》，其系统总结了汉以前的医学成就，展现了经
方医学的独特体系，揭示了外感病及某些杂病的诊
治规律。在《伤寒论》10卷22篇
[1]与《金匮要略》3卷
25篇
[2]中共有40篇以“辨某某病脉证并治”或“某某
病脉证治”命名，如“辨太阳病脉证并治”“痉湿暍
病脉证治”，再结合书中对六经病、各种杂病等内容
的论述，发现张仲景临证严格遵循“病→脉→证→
治”的诊疗路径，形成了“病脉证并治”的诊疗思维
模式，从古至今指导着无数中医家的临床实践。
《伤寒杂病论》“病脉证并治”诊疗思维模式
中医在临床应用中医理论和实践经验去判断与
分析疾病本质、发病规律以及制定治疗、预防疾病
•5077•
方法的过程中，展现出一系列诊断、决策、治疗的思
维，使中医临床诊疗活动层层推进，此过程即形成医
者的诊疗思维模式
[3]。通过研究《伤寒杂病论》和诸
多的诊病资料发现，看病过程一般为患者先告知主
要症状，然后医生通过诊脉，推测患者的兼证和病
因，而后据推测结果有目的地进行问诊，如果患者反
馈的信息与医生判断一致，证明脉诊正确，便据此处
方用药并对预后做出判断
[4]。《伤寒杂病论》记载的
大量有关“辨某某病脉证并治”或“某某病脉证治”
内容，正体现了这种“病→脉→证→治”的临床诊疗
思维模式，见图1。
图1《伤寒杂病论》“病脉证并治”诊疗思维模式
“病脉证并治”诊疗思维模式的4个环节
1.病：辨病是首要环节每种疾病的发生发展
都具有一定的规律性，这种规律性正是辨病的基础，
《伤寒论》和《金匮要略》均以病为纲
[5]。“病”是在
病因作用下，机体邪正相争、阴阳失调所致的具有
一定发展规律的演变过程，在病史或症状上具有
共同特征，不因患者或地域差异而改变的一组临床
表现的命名，如“太阳病”“阳明病”“百合病”“狐
惑病”。张仲景对“病”的划分与确立，与西医学的
“病”作为一个相对独立、纵向、整体的概念有类似
之处，但更有特定的内涵。
《伤寒论》六经病的划分与命名，既在疾病的分
类上做到了概念清楚、层次分明，又在疾病的诊断上
严密精准，形成了六经病体系与六经辨证的诊断方
法。《金匮要略》则对内伤病的划分与命名做了开创
性的探索，如痉、湿、暍三者皆从太阳经开始，为外
感引发的病证，合为1篇；消渴、小便不利、淋证均有
小便异常的症状，合为1篇；呕、吐、哕、下利都是胃肠
疾病，也合为1篇。总之，辨病是《伤寒杂病论》“病
脉证并治”诊疗思维模式的首要环节，目标是辨清外
感病和内伤病（杂病），然后在两大范畴内再判断精
准的病证，或辨析更复杂的病情，如外感病与内伤
病相兼。具体的辨病内容包含病名、病因、病机、病
位、病程、传变、预后、欲解时、鉴别诊断等多个方
面，其重要性在于把握疾病总的病机和变化规律，具
有提纲挈领、执简驭繁的作用，也是后续辨证和定治
的前提
[6]。
2.脉：辨脉与平脉是核心诊断方法与现代中
医主要依靠患者陈述的诊断方式，甚至结合现代医
学检查结果才能分析病情不同，古代医家非常重视
脉诊。伤寒学派医家基本认为《伤寒论》中《辨脉
法》和《平脉法》不可或缺，脉诊更是“病脉证并治”
诊疗模式中的核心诊断方法
[7]。《辨脉法》将阴阳作
为辨脉的总纲，论述了如何辨脉以察知人体脏腑、
经络、气血虚实的变化。《平脉法》论述了切脉的指
法，阐述了平人不病之脉、四时平脉、阴阳相平的生
理脉象和多种异常的病理脉象，然后用五行生克理
论分析疾病纵横逆顺及生死预后之法（平脉之法），
因此许多医家称张仲景临床是“平脉辨证”或“凭脉
辨证”。
总之，张仲景的脉法自成体系，书中详细论述
的脉象类系可达10余种，辨脉时要辨脉位、主脉、兼
脉、死脉、脉象鉴别等内容，诊脉方法包括阴阳脉
法、寸口脉法、三部九候诊脉法，通过辨脉与平脉可
探查病位、判断病机、辨别证候、指导治疗、测知预
后等
[8]。如《金匮要略·胸痹心痛短气病脉证治》云：
“夫脉当取太过不及，阳微阴弦，即胸痹而痛……
今阳虚知在上焦……胸痹之病，喘息咳唾，胸背痛，
短气，寸口脉沉而迟，关上小紧数，栝蒌薤白白酒汤
主之”，描述了胸痹病的主脉为“阳微阴弦”，具体见
“寸口脉沉而迟”“关上小紧数”，根据脉位可知病位
在上焦，根据脉象可知病机为阳虚与阴寒凝滞。可见
脉诊的精细程度，对病证的诊断与治疗非常重要。
•5078•
3.证：辨证与析证是关键过程“病脉证并治”
也是张仲景对疾病“逐级分类”的一种诊疗模式，其
重视疾病分类中的等级概念，在辨清“病”这一级母
分类后，再根据脉与症状进行子分类，这一过程即是
中医临床最核心的辨证过程
[9]。中医将疾病分为疾病
本质和疾病现象两个方面，疾病本质用“证候”表达，
疾病现象用“症状（证候表现）”表达，但是张仲景时
期没有“症”字，只有“证”字，且一个“证”字表达了
疾病现象、证候、证候证据、病的代称等多种含义
[10]。
所以，《伤寒杂病论》的辨证过程实际上包括了对症状
（证候表现）和证候两个维度的辨识与分析。
首先，张仲景对临床症状进行辨识，判断单一
症状或多个症状所属病证，如“少阳之为病，口苦、
咽干、目眩也”“呕吐而利，名曰霍乱”，并对多个症
状做主症、兼症、变症、死症、或然症等辨析。然后，
分析患者当下所有症状，归纳症状群的特征，判定
为某一证候，虽然书中未有“肝郁脾虚证”“气滞血
瘀证”等后世规范的证候名称，但六经病证名和汤
证名，如“太阳中风证”“阳明病外证”“小柴胡汤
证”“桂枝汤证”等，都是辨证的结果。
再者，析证与辨证同步进行。《伤寒论》第16条
“观其脉证，知犯何逆，随证治之”作为张仲景辨证
与析证的纲领，句中“脉证”之“证”是指除了脉象之
外的其他症状，“随证治之”之“证”则是经过辨证
得到的证候结果，此过程中最关键之处是“知犯何
逆”，知道病之“所逆”是什么，即辨析原因和机制，
这个从“观”到“知”的过程也蕴含着中医的辨证论
治思维。通过辨证与析证明确病证所处的阶段、产
生的原因和机制、寒热虚实性质、证候之间的鉴别
等，给后续治疗提供依据。
4.治：定治方案详细周全在辨证之后，进入
治疗环节，《伤寒杂病论》中展现出一种非常详细周
全的中医定治方案。首先，确定是否需要治疗以及
遵守治疗疾病的原则，书中“夫病痼疾，加以卒病，
当先治其卒病，后乃治其痼疾也”“夫治未病者，见
肝之病，知肝传脾，当先实脾”“虚虚实实，补不足，
损有余”“病有急当救里救表者”等语句，体现了张
仲景临床明确标本缓急、分治外感内伤、祛邪扶正、
治未病等重要的治疗原则。其次，在个体病证上，确
定针对性的治法，如“发汗”“利小便”“吐之”“和
之”“下之”，说明了张仲景对汗、吐、下、和、温、
清、消、补八法的灵活运用。之后，选用具体的治疗
方法和手段，如服汤药、针刺、灸法、导法、洗浴、外
敷、药熏等，其中方药为张仲景最常用的治病方法和
手段。
如何使用方药，《伤寒杂病论》中还形成了包
括方剂、药物、剂量、炮制、加减法、煎法、制法、服
法、宜忌、调护等全面且个性化的内容，并且患者服
药后的中病反应、疗效与预后也在考虑范围内。如张
仲景用桂枝汤治疗太阳中风证时，除了开具基本的药
物和剂量，还详细写明了桂枝汤的煎煮与服用方法、
服后出汗的程度、何时停药或再服、服药期间的饮食
宜忌等。
“病脉证并治”诊疗思维模式的特点
1.程式化与逻辑性从信息角度而言，思维模
式是思维主体获取思维对象的信息进行贮存、加
工，形成新信息的过程中表现出来的、相对稳定和
定型化的思维样式
[11]。人类通过对客观世界的长
期认识与反复实践，往往可形成模式化的思维，而
后看待事物的方式和信念就具备了一种内在程式，
对言行起着决定性的作用。医生作为一个特殊的职
业群体，常将个体认知与医疗经验有机结合，形成
有益于临床的诊疗思维模式和医学逻辑，以保障稳
定的疗效。张仲景基于自身丰富的临床经验而形成
的“病脉证并治”诊疗思维模式，涉及病证症的层
次、六经辨证的框架及诊疗决策的思路，不仅具有
程式化与规范化的特点，而且具有严密的逻辑性，
使得《伤寒杂病论》所载的理法方药在临床上一直
彰显着旺盛的生命力，并且易于学习与应用、复制与
推广。
2.整体性与系统性《伤寒杂病论》从病、脉、
证、治4个方面统摄人体的生理病理状态以及疾病的
诊断与治疗，相对于后世提倡的“辨证论治”而言，
“病脉证并治”诊疗模式考虑到了人自身的整体性、
人与自然的整体性、疾病发生发展过程的整体性，尤
其是最终详细周全的定治方案更是将这种整体思想
落实到治病防病的各个方面。此外，该诊疗思维模
式还具备显著的系统性。《伤寒论》以三阴三阳六大
系统归纳概括人体生理功能与病理变化，形成了六
经病，又用六经辨证的方法辨析与诊断六经病证，
甚至可用于判定人的体质类型；《金匮要略》用五脏
六腑系统来划分人体与辨治杂病，但三阴三阳的思
想仍然贯穿其中
[12]。总之，“病脉证并治”诊疗思维
模式中的六经辨证方法统摄范围广泛，不仅适用于
•5079•
外感病，也适合于多种内伤杂病，可以说是张仲景构
建的一种人体系统模型
[13]，正如俞根初所言：“以六
经钤百病，为确定之总诀”，柯韵伯所述：“仲景之六
经，为百病立法，不专为伤寒一科，伤寒杂病，治无二
理，咸归六经之节制”。
3.动态性与复杂性虽然《伤寒杂病论》用三
阴三阳、五脏六腑的思维和方法从不同角度划分人
体，使医者能从整体与系统层面把握机体的生理状
态和病理变化，但人终究是一个复杂巨系统，无论
是二分法、三分法，抑或五分法、六分法，都不能尽
善尽美，所以张仲景在临床上提倡“观其脉证，知犯
何逆，随证治之”。另外，在整个辨治过程中，涉及到
疾病的发生发展变化、失治误治情况、患者体质因
素与六淫邪气交感等各个方面，并且疾病传变造成
的合病、并病、坏病等情况更是纷繁复杂和变化多
端，于是医者的诊疗思维也必须要灵活多变、圆机活
法。这些在张仲景书中均有体现，且有应变之法，因
此可知“病脉证并治”诊疗思维模式还具有动态性
与复杂性的特点。
小结
《伤寒杂病论》作为中医第一部临床专著，被
后世医家奉为临证圭臬，其中蕴含的临床思维与辨
治理论对临床诊疗活动具有重要的指导意义。书中
“病脉证并治”诊疗思维模式以辨病为首要环节，强
调辨脉与平脉的诊断方法，注重辨证与析证的过程，
以“病脉证”三位一体分析患者整体情况，从中抓主
证、辨病机，最后确定治疗方案，要求方药与病证相
对，并且结合煎服之法、疗效与预后、宜忌与调护等
全方面考虑。该诊疗思维模式非常值得当今中医人
的借鉴与学习，尤其应汲取其思维精粹，发挥其特点
和优势，用以提升自己的临床水平。
