•7070•
·论著·
通信作者：崔慧娟，北京市朝阳区樱花园东街2号中日友好医院，邮编：100029，电话：010-84205733，E-mail：chjzryhyy@sina.com
《伤寒杂病论》中多次出现“心下有水气”“心下
有留饮”“心下有痰饮”“水停心下”等描述，总结之
可称为广义的“心下停水”，其临床表现变化多端，
包括心下悸、胸胁支满、呕吐、咳喘、短气、眩冒等，
张仲景并未专门讨论本病，本文就“心下停水”进行
考证。
“心下停水”是“人体的厄尔尼诺现象”，隶属痰
饮水气病的范畴
[1]202。痰饮之名首创于张仲景，“痰”
通“澹”，指水液动摇，广义的痰饮为水饮停聚局部
的疾病
[2]289。水气之名首见与《黄帝内经》，为水气泛
溢周身的疾病，以肿为典型表现
[3]。二者皆是广义水
邪的不同表现形式
[4]。生理条件下，胃受纳腐熟、脾
运化输布、肺通调水道、肾蒸腾气化，脏腑相随，使
水液在三焦水道中有序运行
[5]。“水性趋下，若高原
之流水入于川，川入于海，塞其川则洪水泛溢”，脏腑
失序，则停水
[6]。
“心下停水”关乎入路、动力、出路
“凡食少饮多，水停心下，甚者则悸，微者短
气”，这提示该病的发生与饮食相关，“心下”的位置
在胃脘
[7]。清代学者尤怡指出：“仲景所云心下者，正
胃之谓，所云胃中者，正大小肠之谓”
[8]39。
“心下”是外邪经六经传变过程中的关键据点。太
阳病误下出现“烦热，胸中窒”或“心中结痛”，因“胸
中”“心中”为离太阳之表最近的部位，此时邪气仍然
在上焦。邪气向下传就会到“心下”，开始进入中焦，如
结胸病，“表未解也，医反下之……心下因硬”。“心下”
进一步传变会病至“胃中”“腹中”“少腹”等部位
[9]。
“心下”发病多与表证未解误下损伤中阳有关。
《伤寒杂病论》“心下停水”证探微
胡紫馨
1,2，于河
1，崔慧娟
2
（
1北京中医药大学，北京100029；
2中日友好医院，北京100029）
摘要：“心下停水”是水液代谢失常类疾病的重要分支，本病病位在胃脘，形成关乎入路（脾胃之阳的承载
与运化）、动力（肾阳的推动）、出路（膀胱的排泄）。张仲景治疗“心下停水”以淡渗利水和辛温宣散贯穿始
终，辛甘合化，通行阳气，使胃中停水自三焦水道以归膀胱而出以通降胃阳法为证治特色。本病与“蓄水证”密
切相关，与“痰饮”“溢饮”“支饮”可相互转化。文章“前后和参”《伤寒杂病论》，以“心下停水”的局部
观水液代谢失常类疾病的整体。
关键词：水停证；心下；伤寒杂病论；理论研究
Studyof‘stagnatedwaterbelowtheheart’inTreatiseonColdPathogenicand
MiscellaneousDiseases
HUZi-xin
1,2,YUHe
1,CUIHui-juan
2
(
1BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China;
2China-JapanFriendshipHospital,Beijing100029,China)
Abstract:‘Stagnatedwaterbelowtheheart’isanimportantbranchofwatermetabolicdisturbance.Thediseaselocates
instomach,andthemechanismsareassociatedwithentrance(thegenerationandtransformationofspleenyangandtheholdof
stomachyang),impetus(themotivationofkidneyyang),outlet(theurinationofbladder).Damp-drainingdrugsandpungent-
warmdispersingdrugsarecooperatedtopromoteyangqi’sfounctionandexcretedampfrombladder,dominatinginthetherapies.
Purginganddepressingstomachyangtherapiesexpressthecharacteristicsofthetreatment.Thediseasecloselyrelatestowater
retentionsyndromeinotherpartsofthebody.Fromtheperspectiveof‘referringtooriginal’inTreatiseonColdPathogenicand
MiscellaneousDiseases,thisarticleaimstocomprehendwatermetabolicdisordersfromthelandscapeof‘stagnatedwaterbelow
theheart’.
Keywords:Waterretentionsyndrome;Belowtheheart;TreatiseonColdPathogenicandMiscellaneousDiseases;
Theoreticaldiscussion
•7071•
《医宗金鉴》载：“设胃阳不衰，则所饮之水亦
可以敷布于外，作汗而解。今饮水多而胃阳不充，即
使小便利，亦必停中焦而为心下悸”
[10]113。胃虚寒则
不能受纳腐熟失于通降，致使水邪停留与寒搏结而
停留心下，脾阳虚者不能布散水气而濡润周身，反停
留胃中。三焦是水液运行的通道，水液在其中运行依
赖阳气的推动，设若肾阳不足则蒸腾气化失司，水中
无气便是一潭死水，亦可停聚于中焦。水的排泄依
赖膀胱的气化，当膀胱气化失司水液排泄不畅，“汗
出不彻而遽下之，心下之水气凝结……病根在心下病
机在膀胱”
[11]。
“心下停水”病位在胃脘，其形成之机关乎入路
（脾胃之阳的承载与运化）、动力（肾阳的推动）、
出路（膀胱的排泄），见图1。现代研究表明，“心下
停水”的形成可能与各种原因导致的胃排空延迟
相关
[12]。除消化系统疾病外，全身疾病造成胃肠道平
滑肌舒缩功能异常也会产生“心下停水”证的症状。
图1“心下停水”病机和症状示意图
眩晕
咳嗽
心悸
呕、心下悸
四肢厥
小便利或不利
入路障碍：
胃阳不足无以受纳
脾阳不足无以运化
动力障碍：
肾阳不足运行动力不足
不渴或先渴后呕
背寒冷如手大
出路障碍：
膀胱气机不利无以排泄
“心下停水”的证治
“病痰饮者，当以温药和之”是张仲景治疗水液
代谢类疾病的总纲，根据病因不同治疗各有偏重，淡
渗通利和辛温宣散贯穿始终（见图2）。
1.从“腑以通为补”论通降胃阳之法通降胃阳
之法是“心下停水”的证治特色，叶天士在《临证指南
医案》中提出：“胃属腑阳，凡六腑以通为补”
[13]160。
胃阳不纳者本是胃虚，张仲景治以辛温宣通胃阳并宣
散水气，既是助胃通降亦是祛邪之法。
小半夏汤、半夏麻黄丸均是辛温行散之法，前者
功在降逆止呕，后者降中兼升，升引水饮所郁之阳
气。茯苓甘草汤，重用生姜以辛温通降，合用苓桂辛
甘化阳有通阳化气、引水下行之功，不用半夏故止呕
之力逊于小半夏汤和小半夏加茯苓汤。枳术汤为辛
苦通降法，君以枳实辛行破气散痞结，苦降以消滞，
《温病条辨》
[14]156描述“枳实以急通幽门，使水得下
行而脏气各安其位，各司其事”，臣以白术健脾强胃，
两者消补兼施以除心下停水。
现代研究证明，通降胃阳法具有促进胃排空的作
用，如张伟杰等
[15]应用小半夏加茯苓汤治疗胃切除
术后胃轻瘫，使患者的胃排空时间缩短、胃窦收缩频
率加快。曹峰
[12]实验表明，茯苓甘草汤均可增加胃底
兴奋性神经递质，减少抑制性神经递质的释放加快
胃排空。
2.从苓桂配伍论“辛甘合化”桂枝和茯苓是
张仲景治疗“心下悸”的主药。桂枝辛温，宣通阳气，
降逆散结，味甘，故又善和脾胃，“使脾气之陷者上
升，胃气之逆者下降，脾胃调和则留饮自除”
[16]450，
桂枝尚可通调水道以利小便，故张仲景在治疗下焦
水寒之气上冲的奔豚证重用桂枝5两，为桂枝加桂
汤。茯苓既淡渗利小便又健脾培土，“化胃中痰饮为
水液，引之输于脾而达于肺，复下循三焦水道以归膀
胱”
[16]481，故可定悸。如小柴胡汤的或然证中“心下
悸，小便不利”，在方后的加减法对应“去黄芩，加茯
苓”，真武汤的加减法中“若小便利者，去茯苓”，小
半夏加茯苓汤亦是增加了眩悸而加茯苓。
苓桂配伍辛甘化阳，行阳气、散水气、降逆气、益
中气，使胃中停水自三焦水道以归膀胱而出。这是张
仲景“当从小便去之”的体现，一方面利小便以通行
水道，另一面利小便以通阳化饮，振奋阳气
[4]。苓桂术
甘汤加健脾燥湿之白术以治疗脾阳不运之停饮，茯苓
甘草汤则重用生姜以宣通胃阳治疗胃阳不纳之停饮。
图2“心下停水”脏腑证治及脏腑在水液代谢中的作用
③肺通调水道，
或散或升或降
①饮入于胃，
胃受纳腐熟，
脾运化水液
④肾之气化，
清者散于周身，
浊者蓄于膀胱
宣肺散饮：
小青龙汤
通降胃阳：
小半夏汤、半夏麻黄丸、
茯苓甘草汤、枳术汤
健运脾阳：
苓桂术甘汤、泽泻汤
温肾利水：
真武汤、肾气丸
②脾气散精，上归于肺
•7072•
张仲景治疗“心下停水”除了以苓桂配伍外亦有
以苓芍相伍，在桂枝去桂加茯苓白术汤中，仲景特别
提到要去桂，因本证在使用桂枝汤后或又用下法，存
在津伤，若再用性宣通的桂枝会进一步损伤津液，
故在桂枝汤的基础上去掉桂枝，调和营卫而重在益
阴，同时加苓术利水，利水而不伤阴
[17]48。
3.从“肾为胃关”论温肾利水《医学衷中参西
录》有言：“倘肾中无阳，则脾之枢机虽运，而肾之关门
不开，水即欲行以无主制，故泛溢妄行”
[16]1195。仲景温
肾利水有真武汤和肾气丸两法，一汤一丸，一急一缓。
附子辛散走窜性大热，既宣散水气，又补助命门
之火、鼓动肾阳以助气化。《医方集解》载：“肾之关
门不开，必以附子回阳，蒸动肾气，其关始开，胃中积
水始下，以阳主开故也”
[18]228。真武辅以生姜散胃中水
气，肾气丸以桂枝助阳气化。水惟畏土，其治在脾，
真武取苓术、肾气丸取苓泽山药以健脾利水。二者均
阳中求阴，真武汤少佐芍药防真阳飞越，肾气丸缓以
图之，以熟地黄资助肾水、山茱萸滋养肝阴，源源不
断化生阳气。
真武汤所治疗的阳虚水泛程度更重，其停水也
不限于心下，与苓桂术甘汤相比重在温肾。肾气丸与
苓桂术甘汤皆以利小便的方法治疗“心下停水”所致
的“短气有微饮”，但苓桂术甘汤治在崇土，肾气丸
治在少火生气
[19]296。
4.从小青龙汤论“开鬼门洁净府”“肺通调
水道，下输膀胱”，风寒外束太阳之表，影响肺气宣
发肃降，则三焦水道不畅，膀胱之水不利，心下之水
变动为居。小青龙汤为发汗散饮之剂，主要有两方
面的作用，其一宣肺，取麻、桂开表以宣肺，取姜、
辛、味理肺，“五味子司肺之闟（合），干姜司肺之辟
（开），细辛以发动其闟辟活动之机”
[16]1112。其二散
饮，辛味药物有风药之称，而风能胜湿，诸辛味之品
配伍有如雨后刮风吹干地面可散饮行水。本方提壶
揭盖以助水道通调，使“心下停水”或从肌表作汗而
出，或从膀胱作小水而出，所谓“开鬼门洁净府”，叶
天士
[14]221评价此方为“开太阳以导饮逆……使膀胱之
气无阻碍”。
现代医家虽多将小青龙汤用于治疗肺系疾病，
但本方中关于“心下有水气”的描述也值得深究，如
王建国
[20]用小青龙汤治疗消化性溃疡伴幽门不全梗
阻见呕吐涎沫遇寒加重，辨为寒饮伏聚胃脘者，取得
良好疗效。有研究表明，小青龙汤可上调水通道蛋白
AQP5的表达水平，其治疗“心下停水”可能是通过增
加水通道蛋白的转运实现的
[21]。
“心下停水”与其他水液代谢失常类疾病密
切相关
《伤寒杂病论》中涉及到的水液代谢失常类疾
病还包括：蓄水证、水停肠道的痰饮病、停于胸胁的
悬饮病、停于四肢、皮肤的溢饮和支饮……这些都是
水液不得正化的结果，“心下停水”也与身体其他部
位停水有着密切关系。
1.“心下停水”与“蓄水证”的关系“心下停水”
与“蓄水证”的停水部位有高低之别，从病机上前者
可因入路、动力、出路任意一方面的障碍导致水停在
胃，后者由太阳经的邪气循经影响太阳腑膀胱的气
化功能导致水停聚在膀胱。“太阳病，小便利者，以
饮水多，必心下悸。小便少者，必苦里急也”，后者膀
胱蓄水，气机受阻，故常见小便不利
[17]53。从治疗上，
“心下停水”的证治重在宣通胃阳，辅以利水，故以
辛温为主，淡渗为辅，“蓄水证”重在利小便，以淡渗
之四苓利水为主，以辛温之桂枝通阳化气为辅，方后云
“多饮暖水，汗出愈”，其重在发汗以利小便，恢复膀
胱气化，“外则输津于皮毛，内则通行于上下”
[2]347。
2.“心下停水”可能的转归水可流动，人身如江海
之路，处处相连，一处停水，可波及绵延全身。“伤寒厥
而心下悸，宜先治水……不尔，水渍入胃，必作利也”，
此处的胃应当做肠来理解，这说明了“心下停水”会由
胃及肠发展为“水走肠间，沥沥有声”的“痰饮”。
吴谦在《医宗金鉴》中指出：“太阳受邪，若无水
气，病自在经；若有水气，病必犯府。病府，则膀胱之气
化不行，三焦之水气失道”
[10]52。素有“心下停水”复感外
寒的小青龙汤证，亦可发生转变，因太阳经气不利、肺
气不宣导致三焦水道失常，心下之水可变动不居而停留
周身，上渍于肺则成“肺胀”，泛溢四肢则成“溢饮”
[4]。
素有“心下停水”之人表证未解反被误下，导致
邪热内陷，热邪与水结聚则成“大结胸”，表现为心
下硬满疼痛，或可旁及两肋、少腹，与痰结则成“小
结胸”，表现为“正在心下，按之则痛”
[1]342。
“心下停水”是周身水液代谢失常的一个分支，
它是发展变化的，是不独立存在的，其证治也可参考
全身各部位的停水，如小青龙汤在《伤寒论》中用以
治疗太阳表证兼“心下有水气”，同样在《金匮要略》
中可以治疗“溢饮”和“支饮”；五苓散可以治疗蓄水
证，刘渡舟教授以其加生姜枳实治疗脾胃气机升降
失调的“水痞证”。
小结
本文主要以“前后和参”之法，引证原文以探寻
“心下停水”的实质。“心下停水”病位在胃脘，其形
•7073•
成与入路、动力、出路障碍相关，根据病因不同治
疗有所偏重，通降胃阳法是该病的主要证治。“心下
停水”是水液代谢失常疾病的重要分支，是变化发
展的，本病的研究有助于我们对张仲景的水液代谢
类疾病有更深刻的认识，这是一个以“局部”见“整
体”的过程。
