·659·
《伤寒论》厥阴与脾胃关系之探析
毛欣欣，纪立金
（福建中医药大学，福州350108）
摘要：厥阴与脾胃关系密切。脾胃的状态如何，尤其其气化与枢转功能如何对厥阴中阳气（相火）的生发及
阳气出、入于阴的枢转运行有着重要的影响；而同时厥阴“阴枢”转阳出阴的疏泄之力及厥阴相火对脾胃中枢的
枢转运行及脾胃阳气也起到了支持的作用，有辅助脾胃气机枢转，激发、温煦脾胃阳气的功能；因此脾胃虚弱可
致厥阴病发，而厥阴病发又可反作用于脾胃，脾胃更虚则厥阴病更甚，二者互为影响，循环往复。
关键词：伤寒论；厥阴；脾胃；枢机；气化；阴枢；相火；阳出于阴
AnalysisofrelationbetweenJueyinofTreatiseonFebrileDiseasesandspleen-stomach
MAOXin-xin,JILi-jin
(FujianUniversityofTraditionalChineseMedicine,Fuzhou350108,China)
Abstract:Jueyinandspleen-stomachhaveacloserelation.Theconditionofspleen-stomach,especiallythestateof
whoseqi’stransfomationandpivotalfunctionhasasignificantinfluenceonthedevelopmentofYang-qi(Xianghuo)intheJueyin,
aswellasthepivot’sworkingthatyang-qicomesoutandinvadesintoyin.Atthesametime,however,thecatharsis’powerthat
turnsyangfromyininthe‘yinpivot’ofJueyin,andtheimpactofXianghuoofJueyinonthedevelopmentofthepivotalfunction
ofthepivotaswellastheyang-qiofspleen-stomachplaysasupportingrole,whichhasthefunctionsofthepivotalmovementof
qiinspleen-stomachandstimulatingandwarminguptheyang-qiofspleen-stomach.Therefore,thesicknessofspleen-stomachin
theJueyinincursthediseaseofJueyin,whichreactsuponthespleen-stomach.Spleen-stomachwouldbeweaker,soistheJueyin.
Thus,bothactoneachonemutuallyandcircularly.
Keywords:TreatiseonFebrileDiseases;Jueyin;Spleen-stomach;Pivot;Qi’stransfomation;Yinpivot;Xianghuo;
Yangcomesoutfromyin
厥阴病复杂多变，厥阴阴阳气的失衡及出入的
异常使该病有寒热错杂、厥热胜复、厥阴寒证、厥阴
热证等多种证型。但综观《伤寒论》厥阴病全篇，多
处提及呕、哕、除中、下利等与脾胃关系密切的症状，
体现了厥阴与脾胃的密切关系。张仲景重视脾胃的思
想在《伤寒论》通篇均有体现，但因厥阴具阳气出于
阴的生理特点，为“气机”之要，含“阴枢”之义
[1]，而
与脾胃化有形为无形，为“气化”之本、升降之枢之
间具有了更近一步的密切关系。文章试图从脾胃角
度来审视厥阴生理及厥阴病病机与辨治，以揭示脾
胃与厥阴病发病的深层机制。
厥阴与厥阴病
厥阴又称“一阴”，有阴气最少的特点。《素
问·至真要大论》及《素问·阴阳类论》里明确提到：
“厥阴何也？岐伯曰：两阴交尽也”、“一阴至绝，作朔
晦”，说明厥阴为三阴之尽，故为“至绝”，阴尽则阳
生，阳生为朔，阴尽为晦，故称“朔晦”，指明了厥阴具
有弱阴弱阳，阴中含阳，阴尽阳生的特点。这种生理特
点致使厥阴中的阴阳最少，而又最为纯洁，多为纯阴
纯阳，纯阴多指精与血，纯阳多指相火、少火
[2]。厥阴
的生理状态就是于一阴中，也就是最少最精专的阴精
中化生出阳气，这种阳气虽小，但却具有强大的生命
力，具有生生之势，因此古将之称为仅次于“君火”的
“相火”，这种火由阴精内生出，而后顺利转出于阴，
畅达敷布，温煦全身。厥阴中阳气生发游行转出于阴，
为“气机”之要，为枢转阴阳之“阴枢”。
厥阴阴尽阳生，阳气转出于阴精，介于阴阳之
间的特点，致其致病具有多变性。阴中之阳气能否
顺利地生出，生出量的多少，生出后能否顺利转出于
阴，其中任何一个环节出现了问题都可以导致厥阴
·论著·
E-mail：666j@163.com
·660·
病的产生。从阳气的生出及量上而言，阴中阳气产生
太过，“气有余便是火”，阳气过则为邪火，可内耗营
阴；阳气产生不足，没有能力顺畅转出于阴，一则相
火不生，机体失于温煦而寒气内生，二则少少之阳气
不能顺畅由阴中转出，内郁于阴精，郁久化热转成邪
火，亦可暗耗营阴，形成阴亏热伏之势。从正常的阳
气能否由阴顺利转出而言，由阴出阳的通路不畅（痰
饮、水湿、瘀血、邪火等任一病邪阻滞于阴阳之间皆
可影响到阳气的顺利出入）及枢转之力不及均可致
相火不出于阴。
脾胃为“本”与“枢”
1.脾胃为本脾胃同居中央而以膜相连，二者腐
熟水谷，化有形之物为无形之精微以充养五脏六腑、
四肢九窍，为“气化”之本。《灵枢·营卫生会》曰“人
受气于谷，谷入于胃，以传与肺，五脏六腑皆以受气，
其清者为营，浊者为卫，营在脉中，卫在脉外”。故脾
胃化生的水谷精微是阴阳气血的化生之源。这些气
血精微，通过脾胃枢转之力送达周身，充养五脏六
腑、肢体筋肉，故曰“脾为孤脏，中央土以灌四旁”、
“脾在体合肌肉、主四肢”。四肢作为人体结构的最
远端，其状态最能反映人体诸阳（尤其脾阳）的状
况
[3]，体现了脾阳的力量。同时脾胃还支持着三阴三
阳功能的发挥，如《素问·太阴阳明论》曰：“足太阴
者，三阴也。其脉贯胃，属脾，络嗌，故太阴为之行气
于三阴。阳明者表也，五脏六腑之海也，亦为之行气
于三阳”。因此脾胃居中央，灌四旁，而为之行气于三
阴三阳。
2.脾胃为枢脾主升清，胃主降浊。脾胃位于人
体之中，其升降之力枢转着人体气机的升降出入运
动。人体中的气机运动主要为五脏气机的升降出入
运动，而五脏气机运动具有规律性，居上者以降为
顺，居下者以升为健；心肺位上焦而主降，肝肾位下
焦而主升，靠中焦脾胃之力枢转而上下交感；故《医
学求是·血证求原论》曰：“脾为阴土，土位于中而火
上水下，左木右金。左主乎升，右主乎降，五行之升
降，以气不以质，而升降之权衡又在中气”。因此脾胃
为人体气机升降出入的枢纽，人体中五脏气机的升
降出入皆靠脾胃之气来枢转运行。
厥阴与脾胃的生理关系
1.厥阴中阳气的顺利生出，靠脾胃之力脾胃为
“后天之本”，其化有形为无形，化阴为阳的气化之
力是“气血生化之源”。人体中的气血阴阳皆靠脾胃
化生充养。因此，厥阴中相火的生发要靠脾胃之力
以化源。其一，相火为水中之火，其生发，必须依靠
厥阴肝之阴精、阴血的涵养，阴血不足，则不能化生
相火；而阴血的充盛，必须依靠脾胃化生的精微以化
源，脾胃之力不足，阴血亏虚则相火不生。故朱丹溪
曰：“人之阴气，根据胃为养”，因此只有脾胃健旺，
阴血得以充养，少火之气方能由阴中顺利化生。其
二，脾胃为气化之本，有转化阴阳、生发阳气出于阴
精之力；厥阴相火由阴精中涵生，需脾胃气化之力的
支持。故李东垣曰：“生发诸阳上升之气⋯⋯皆饮食
入胃，谷气上行，胃气之异名，其实一也”。
2.厥阴中阳气生出的量取决于脾胃之力脾胃
之力强盛，则阴精、阴血充盛，少火得以正常化生，
从而厥阴中阴阳二气可达“阴平阳秘”之态；如若脾
胃之力亏甚，不能涵养真阴，阴血不足，则化生的相
火过少或不能化生相火；如若脾胃之力不足，虽尚能
勉力涵养真阴，但不能制约少火，阳气太过则可妄动
而为邪火，如《医理真传·五行说》中所载：“然五行
之要在中土，火无土不潜藏”。因此，只有脾胃健旺，
少火之气方能正常生出，不失于不足或太过。
3.厥阴中阳气出入游行通道的畅达靠脾胃之力
脾胃升降为人体气机上下内外出入运行的枢纽。脾胃
之气健旺，则气机畅达，不郁不滞，精血津液运行畅
顺，痰饮水湿瘀血之邪不生；阴阳出入运行的道路
畅通；厥阴中阳气则可顺利转出而敷布温煦全身；正
如《医学求是》谓：“病必阴阳偏胜。左右者，阴阳之
道路，道路通塞，全在中气”。
4.厥阴中阳气的转出靠脾胃之力枢转脾胃居
中央而灌四旁，维持着阳气的向上向外运动，作为中
枢运转着全身上下内外的阴阳出入、气机升降，因此
阳气能否顺利转出于阴要靠脾胃的正常枢转。相火
由阴中转出，除借其自身作为“阴枢”的厥阴肝之疏
泄之力外，还需借助脾胃“中枢”的枢转外达之力，
运土疏木，转枢阳气。脾胃枢转正常，则可助阳气顺
出于阴；脾胃虚弱，枢转不及，土壅木滞，则阳气难以
转出于阴。阳气不出于阴，内郁化邪火而内伏，则见
热深厥深；同时周身外失脾阳及相火温煦，阴寒遍
生，则见四肢厥逆；故《伤寒论·厥阴病篇》曰：“凡
厥者，阴阳气不相顺接，便为厥。厥者，手足逆冷是
也”，对此孟庆云指出：“阴阳不相顺接，即阴阳不相
平衡，表里不相贯通，阳气不能外达四肢故四肢厥
冷”
[4]。
5.厥阴肝之疏泄助脾胃气机升降
厥阴肝为
将军之官，性条达而主疏泄。肝气疏泄有度，木能
·661·
疏土，厥阴其阴尽阳生，自内而外疏泄气血
[1]的“阴
枢”之力，可助中土枢机升降出入畅达。因此，张小
萍认为“肝主疏泄，是保持脾胃升降斡旋的重要条
件”
[5]。
6.相火之气激发、温煦脾胃阳气《相火论》
言：“天非此火不能生物，人无此火不能有生”；《素
问·阴阳应象大论》曰：“少火之气壮⋯⋯少火生
气”。因此相火是根于人体之真阴而具有强大生命力
的阳气；其气精专，隐含生生之势而敷布游行周身，
激发五脏六腑阳气的生发、旺盛；故脾胃阳气得相火
之激发、温煦方能旺盛。胃为阳明，得相火之温煦而
为阳气之盛者，方能腐熟水谷，化有形之质为无形之
气；脾主升清，得相火之激发，脾阳健旺，方能升举
脏器，布散精微，从而充养于五脏六腑、四肢九窍。
厥阴与脾胃的病理关系
1.脾胃之于厥阴病厥阴致病的3个关键是阴中
之阳气能否顺利地生出、生出量的多少、生出后能否
顺利转出于阴，而这3者均与脾胃关系密切。脾胃的
状态如何决定了厥阴中阳气生出的情况及出入游行
的畅顺与否；因此，厥阴病的发病与否与脾胃状态密
切相关，这从《伤寒论·厥阴病篇》的条文中亦可见
一斑。
1.1从厥阴病提纲证（第326条）来看脾胃之于厥
阴病“厥阴之为病，消渴，气上撞心，心中疼热，饥
而不欲食，食则吐蛔，下之利不止”。该条文对厥阴病
的描述充分体现了厥阴病“阴亏热伏、上热下寒”的
病机特点，反映了厥阴病“内热”、“隐寒”、“阴虚”
的3个关键点。阳气不出于阴，内伏于里化为热邪则
见心中疼热；厥阴少火之气不能顺利转出于阴，相火
不能敷布周身，上下通达，内郁化邪火上冲心胸，则
见气上撞心；邪热伏于阴分内耗真阴，阴精亏损，不
能上承于口则见消渴；脾胃虚寒，邪火内盛，则饥而
不欲食；蛔虫避寒就温，则见食则吐蛔；而此时若下
之，脾胃就更虚，从而利不止。综观整个病机，脾胃
虚寒在厥阴病发病中起关键作用：脾胃虚寒则脾胃
之力不足，脾胃枢转不利，阳气则不能转出于阴精，
故而内郁化邪火销烁阴分，阴分耗伤、邪热内盛，则
致消渴、气上撞心、心中疼热、饥饿等症状；脾胃虚
寒，运化无力，则致不欲食；而蛔虫喜温恶寒的习性
更是致其趋食物之温而避脾胃之寒，因此食则吐蛔；
脾胃本已虚，更以下之，自然洞下不止。
1.2从厥阴病篇其余55条条文来看脾胃之于厥阴病
1.2.1从篇中提及的症状来看：据厥阴病篇的条
文描述，可总结出厥阴病的几大症状：“厥”、“热”、
“呕”、“利”，而这几大症状均与脾胃关系密切。脾
胃虚寒，中气败绝，则可见“呕”、“利”不止；脾胃虚
弱，枢转不利，少火不出阴精，内而伏于里化为邪火，
则见厥热之证；外而失相火、脾阳温煦，则见寒厥之
象；因此脾胃状态对厥阴病的发病与否起到了重要
作用。
1.2.2从张仲景治疗厥阴病重视脾胃状态来看：
在厥阴病治则、治法上，张仲景明确提出了“诸四逆
厥者，不可下之，虚家亦然”、“下利，腹胀满，身体
疼痛，先温其里，乃攻其表”等治疗原则，体现了顾
护脾胃对厥阴病治疗的重要性；在遣方用药上，张仲
景于厥阴病篇中提及的方超过半数与脾胃有直接相
关，脾胃状态对于厥阴病的影响可见一斑。
1.2.3从篇中多处提及脾胃状态对厥阴病转归的
影响来看：如第332条“食以索饼，不发热者，知胃气
尚在，必愈”；第339条“欲得食，其病为愈；若厥而
呕，胸胁烦满者，其后必便血”；第345条“伤寒发热，
下利至甚，厥不止者，死”；第348条“发热而厥，七日，
下利者，为难治”；第362条“少阴负跌阳脉者，为顺”
等；可见脾胃状态直接影响了厥阴病的预后转归。
2.厥阴之于脾胃病厥阴肝失疏泄，“阴枢”枢
转不利，一则郁而化火可横逆犯脾，影响脾胃气机升
降；二则相火不能外达，而作为生生之火，相火对脾
胃的激发、温煦直接影响了脾胃的状态。因此在厥阴
病中，阴阳气的状态及阴中阳气（相火）能否畅达敷
布周身，温煦脾胃，对脾胃的状态有直接影响。
《伤寒论·厥阴病篇》中第331条“伤寒先厥，后
发热而利者，必自止。见厥复利”。这条条文描述了
厥阴病一个厥热往来的状态。伤寒先厥，厥者，阴寒
内盛；此乃少火之气不足，“阴枢”枢转不利，阳气
郁于阴中不能转出，周身失于相火温煦而见厥利之
寒证；后发热，此乃阳气来复，此之阳气乃少火于阴
中郁极而从阴中迸发转出的，而脾胃得此之相火温
煦，则利自止；阳气迸发溃尽之后，阳不胜阴，阴气又
盛则复见厥利；如此循环往复而为厥热往来。由此
可见脾胃得相火温煦则状态改善，泄利自止。《伤寒
论·厥阴病篇》中第332条“伤寒始发热，六日，厥反
九日而利。凡厥利者，当不能食，今反能食者，恐为除
中”。伤寒发热六日，厥利九日，阳气不胜阴气，阴气
内盛，相火不能转出于阴而敷布温煦脾胃，脾胃本虚
寒，此时更不得相火温煦，胃气败绝，则见除中。由
此可见脾胃不得相火温煦，则生气败绝。
·662·
结语
综观《伤寒论·厥阴病篇》56条条文，可以窥见
脾胃与厥阴之间的深层次关系：先有脾胃虚弱，气化
枢转不利之基，后有厥阴病发，肝失疏泄，气机不
利，相火不能转出阴精温煦脾胃，而使脾胃更虚，脾
胃更虚则厥阴病更甚，二者互为影响，循环往复。因
此治疗厥阴病，不仅要调理厥阴中阴阳气的状态，更
要注重脾胃状态的调理。《伤寒论》第270条“伤寒三
日，三阳为尽，三阴当受邪，其人反能食而不呕，此
为三阴不受邪也”更是直接言明了脾胃状态对三阴
病的影响。而在厥阴病经典方乌梅丸中，张仲景的药
物遣用也体现了脾胃与厥阴之间的密切关系：除了用
乌梅、当归养阴养血，黄连、黄柏祛除邪热，细辛、桂
枝通散阳气，更用了大量附子、干姜、蜀椒、人参温
中散寒，补中益气；并特于饮食禁忌上提及了不能食
用生冷、滑物、臭食等损伤脾胃中气的食物，由此可
见脾胃与厥阴关系至深。因此，在读《伤寒论·厥阴
病篇》及认识厥阴病时必须重视脾胃与厥阴之间的
关系，治疗厥阴病时不能忽视脾胃状态对厥阴病的
影响。
