•6279•
《伤寒杂病论》待时而治的运用研究
童雪
1，钟玉梅
1，许桐
1，王宁
1，朱晨阳
1，廖华君
1，朱章志
2
（
1南方医科大学中医药学院，广州510515；
2广州中医药大学第一附属医院，广州510405）
摘要：张仲景用药之精，可通达六经，于外解表散寒，于内温脏回阳，其巧妙之处不仅在药物配伍选择上，
更在于对病情时机的把握。“待时而治”是应对疾病的一条重要守则，“待时”一是指等待时机，如机体要顺应时
令节气，做到天人相应；二是指判断时机，如选择六经病的“欲解时”进行治疗，疗效更佳；三是指抓住时机，对
病情的判断要及时准确，用药识机，胆大心细，如大承气汤的攻下之法。“待时而治”的思想在《伤寒杂病论》病
情进退曲折之中具有多处体现，展现出一代医圣之精湛技艺，启发后人，对后世医学的发展具有深远的影响。
关键词：伤寒杂病论；治疗时机；待时而治；张仲景
Researchonapplicationoftreatingdiseasesinaccordancewiththe
appropriatetimeinShanghanZabingLun
TONGXue
1,ZHONGYu-mei
1,XUTong
1,WANGNing
1,ZHUChen-yang
1,
LIAOHua-jun
1,ZHUZhang-zhi
2
(
1SchoolofChineseMedicine,SouthernMedicalUniversity,Guangzhou510515,China;
2FirstAffiliatedHospitalof
GuangzhouUniversityofChineseMedicine,Guangzhou510405,China)
Abstract:PrecisemasteryaboutdrugsbyZHANGZhong-jingcanmakethewholebodyrunsmoothly.Fortheexterior,
itcanremovethesymptomsanddispelthecold.Fortheinterior,itcanwarmthezang-fuviscera.Themasteryofsuchmethodlies
notonlyinthechoiceofdrugs,butalsointhegraspofthetimingofthedisease.‘Treatdiseasesinaccordancewiththeappropriate
time’isacriticalprinciplewhendealingwiththedisease.Itinvolvesthreeimplications:first,itmeanstowaitforthetime.For
instance,humanbodyshouldcomplywiththeseasontoachievethecorrespondencebetweenmananduniverse.Secondly,it
alsoreferstojudgingthetime.Takethetreatmentofdiseasesasexample,weshouldchooserespectivetreatmentsofdiseasesin
differenttime,deliveringabettereffect.Thirdly,itpointsouttheimportanceofseizingthetime,judgingtheconditiontimely
andaccurately.Weshouldusedrugsaccordingtotimeandbehaveboldlyandcarefully,suchasdrainingeffectofDachengqi
Decoction.Withtheconditionschanging,theideaof‘treatdiseasesinaccordancewiththeappropriatetime’reflectsinmany
aspectsinShanghanZabingLun.Itshowstheexquisiteskillsofthebestdoctors,inspiringfuturegenerationsandproducinga
profoundimpactonthedevelopmentoffuturemedicine.
Keywords:ShanghanZabingLun;Treatmentopportunity;Treatdiseasesinaccordancewiththeappropriatetime;
ZHANGZhong-jing
Funding:NationalNaturalScienceFoundationofChina(No.81873190),VerticalCollaborationProgramofNatural
ScienceFoundationofGuangdongProvince(No.2018030310451)
·研究报告·
通信作者：廖华君，广东省广州市白云区京溪广州大道北1838号南方医科大学中医药学院，邮编：510515
电话：020-61648248，E-mail：shangyisure2008@163.com
《皇汉医学》曰：“临证察机，使药要和”。机为病机，是导
致疾病发生最关键的因素。机察药和，才可治病求本，药到病
除。《黄帝内经》有言，百病的起始，无外乎风寒暑湿燥火及在
其基础上的衍生变化。然而，上工要做到治病犹如拔刺雪污一
般，则须“审察病机，勿失气宜”。扶阳气、存阴液的学术思想
贯穿于整本《伤寒杂病论》的治则治法之中。六经病证是正邪
斗争的表现，故其治疗原则离不开扶正祛邪，治法囊括汗、吐、
下、和、温、清、消、补八法。从临床思维角度看，疾病的表里先
后与标本缓急决定着不同治法。而如何判断病情时机，则须讲
究审察病机，待时而治。
待时而治之时机
《礼记·中庸》曰：“道也者，不可须臾离者也，可离非道
也”。孔子的“道”是仁义忠孝之“道”，而老子的“道”则是顺
应自然法则而不造作之“道”，而无论孔子还是老子，都强调追
求人生最高境界必不可离道。中医之“道”为何？谓之阴阳，谓
之时方
[1]。中医治病则似弯弓射箭，上工可于最佳时机将箭射
•6280•
出，正中要害，下工空有弓箭，扣而不发，错失良机
[2]。医者对阴
阳平衡的掌控以及对患者病情、病时的分析了解，都可以归结
于待时而治，这对一个医师而言至关重要。而大自然之时令，日
夜时辰之更替，病情之发展转归都属于“待时而治”的范畴。
1.时令《金匮要略》曰：“夫人禀五常，因风气而生长，
风气虽能生万物，亦能害万物，如水能浮舟，亦能覆舟”。大自
然时令的更替与人体生命活动之盛衰息息相关，这就是我们
常说的中医“天人相应”观点
[3]。一年三百六十日，分为六个甲
子，依次为少阳、阳明、太阳、太阴、少阴、厥阴，其肇始于冬至
当天夜半子时，《金匮要略》提及“甲子夜半少阳起，少阳之时
阳始生”即为此义。子时为厥阴和少阳两经，阴尽阳生。气候正
常，万物才能顺应与之生、长、化、收、藏，但自然气候常有太过
不及，使人不能适应而生病，《金匮要略》谓之“未至而至、至
而不至、至而不去、至而太过”。圣人春夏养阳，秋冬养阴，讲
究春夏为用，即在春夏节气促进用的发挥；秋冬为体，即在秋冬
把体涵养得更好
[1]。《素问·八正神明论》中针刺的治疗原则为：
“天寒无刺，天温无疑；月生无泻，月满无补，月郭空无治”。月
相盈亏的变化对人体的血气、肌肉、经络等生理活动及人的疾
病产生影响。月生而泻，是谓脏虚；月满而补，名曰重实，而针
刺泻法需气方盛，月方满，日方温，故曰“泻必用方”。
2.时辰《灵枢·顺气一日分为四时》曰：“夫百病者，多以
旦慧，昼安，夕加，夜甚”。此意为，大多数的疾病都在早晨减
轻，白天安稳，傍晚加重，夜间更重。而张仲景据六经的病证分
别对应一日的具体时辰，即六经病欲解时。三阳病的欲解时，太
阳为巳午未，阳明为申酉戌，少阳为寅卯辰。三阴病的欲解时，
太阴为亥子丑，少阴为子丑寅，厥阴为丑寅卯。龙砂医学流派顾
植山教授
[4]将《黄帝内经》与《伤寒论》结合来看，认为“欲解
时”则为“相关性”，即三阴三阳相关的时间节点问题。结合阴
阳离合学说中的开阖枢思想，进而提出了基于三阴三阳“六经
病欲解时”的辨治特色理论。如，少阳病，在寅卯辰时用药，条
畅通达。寅卯辰，于一日而言，此为凌晨3时至上午9时。《淮南
子·天文》云：“指寅，则万物螾也……簇而未出也；指卯，卯则
茂茂然也……种始荚也；指辰，辰则振也……陈去而新来也”。
从寅时起，万物复苏，至卯时草木冒出，到辰时陈去新来，为世
间万物萌动生发的关键点。少阳经温煦于表里之间，统气机，
司转化。而其阳气郁困于表里，进退不得，本身之阳气之力不
足以宣发出来，在此时借助寅卯辰时天地阳气蓬勃欲发之力，
顺势而发，对症下药，以解少阳病阳气郁而不发之急
[3]。《针灸
大成》徐文伯作“子午流注逐日按时定穴歌”，子午流注法以时
辰为主，以“虚则补其母，实则泻其子”的原则，采取子母穴来
进行治疗。在不同的时辰，穴位开口不同，在开口旺的时辰进行
针灸可更有效地缓解疾病
[5]。
3.治疗时机
《灵枢·逆顺》云：“兵法曰：无迎逢逢之
气，无击堂堂之阵。刺法曰：无刺熇熇之热，无刺漉漉之汗，无
刺浑浑之脉”。兵法认为，作战时当敌人攻势迅猛的时候，不能
贸然进攻。中医认为当患者极度高热，汗出不止或脉象浊乱无
序之时，亦不可行针刺
[2]。自古于今，中医与兵法，有共性之处，
古有先贤云：“临证如临阵，用药如用兵”。在医治疾病时，要
“乃为之势，以佐其外”，即根据如何能使病情好转从而采取适
宜的措施，并尽可能创造“势险节短”的攻击态势，以便迅速治
好疾病，使患者康复，不能让邪气深入，加重病情。
待时而治，不仅有时令时辰等客观固定之时机，尤为重
要的是医者根据病情选择正确的治疗时机。古有云，上工治
未病，而“治未病”是待时而治的典型例子
[6]。治未病包括“未
生”“未盛”和“已衰”3个层次，后世医家将其总结发挥为“未
病先防”“既病防变”和“瘥后防复”3个原则。
《金匮要略》云：“若人能养慎，不令邪风干忤经络……不
遗形体有衰，病则无由入其腠理”。即，疾病未发时要摄生养
慎，顺应天时，调和阴阳，调养人体之正气，提高机体抵御外邪
之力，防止病邪的侵害。《金匮要略》曰：“适中经络，未流传脏
腑，即医治之”。指许多疾病初起之时，皆有先兆，此时应及时
治疗，阻断病势，达到未病先防之效。张仲景《伤寒论》六经传
变的理论说明疾病的发展有一定的演变规律，而临床辨证需掌
握疾病的发展势头，已病知传、先变而治，阻断疾病传变途径，
使疾病痊愈
[7]。如，《金匮要略》曰：“夫治未病者，见肝之病，
知肝传脾，当先实脾，四季脾旺不受邪，即勿补之”。
待时而治之运用
1.卫气不和，自汗不愈，先时发汗《伤寒论》第54条曰：
“病人藏无他病，时发热，自汗出而不愈者，此卫气不和也，先
其时，发汗则愈，宜桂枝汤”。此为时发热自汗出之证，患者脏
腑无病，里气尚和，但卫阳虚郁生热而使营阴受迫，故发热自
汗。《温病条辨》曰：“单以桂枝一味，领邪外出，作向导之官，
得热因热用之妙”。说明桂枝不为解表寒而设，而为使伏邪出骨
髓之用。《伤寒缵论》张路玉曰：“里无宿疾而表中风邪，汗出
不愈者，必是卫气不和之故”。明确指出病不在里而在表，为太
阳轻证，外邪已衰但并未被尽净，依然有风邪停留，所以由整日
的持续发热自汗变为间断性发作。
“时发热自汗出”指时发时止，而“先其时发汗”意为在
发热汗出之前予以桂枝汤取微汗。为何要“先其时发汗”？因
为其发热汗出具有时发时止的特点，故需在未汗未热、卫气不
和、营卫不调之时服药。故可使桂枝汤在病邪将发作而尚未发
作之际，使药力到达病所
[2]，如此可最大程度地发挥药效，去
邪卫和，调和营卫，和其阴阳，是以营卫相依则病愈。若是在
正邪相争剧烈之时，卫伤于风，则卫行速，而荣不能应之，荣
不能应则卫力亦有不继，而腠理豁疏，故汗出。若是在发作之
后，邪气退去，营卫处于调和之际，再服用桂枝汤则失去其发
挥作用的时机。《伤寒贯珠集》言：“若服之无汗出，可啜稀粥
以助胃气，从而助药力，使药力必藉胃气以行也。需温覆令出微
汗，不可使汗出之流漓如水，所谓汗出少者为自和，汗出多者为
太过也”。
•6281•
2.表证未解，其热不潮，未可攻下《伤寒论》第208条
曰：“若汗多，微发热恶寒者，外未解也，其热不潮，未可与承气
汤”。此论阳明里实兼表证者禁用大承气汤。《伤寒论讲义》所
释，潮热如潮水定时升高。有潮热者，为邪热归于阳明，腑实燥
热内结。阳明潮热又称“日晡潮热”，日晡约在申酉之时，为阳气
当旺之时，若出现潮热，则证明阳明腑实已成，可与攻下。而张
仲景对于攻下之法，一向审慎从事。若阳明里实，不见恶寒等表
证则可用攻下；若阳明里实兼见恶寒，微发热，即为表证未解，
而又无潮热，则为腑实未成，宜用先表后里或表里兼治之法，
不可径直使用大承气汤。刘渡舟先生在《伤寒论十四讲》
[8]中也
曾提及，燥屎可下，在于有潮热，若其热不潮，即使腹胀而大便
不通也不能用大承气汤。
大承气汤中，四药合用，行攻下实热、荡涤燥结、急下存阴
之效，故兼有恶寒者，不可攻下，其热不潮者，不可攻下。而于
大承气汤而言，除了要注意用药时机，也要注意停药时机，要中
病即止，切忌攻下太过而伤内里正气，因此，张仲景告诫后世医
家“得下余勿服”，“若一服利，则止后服”
[9]。
3.阴阳两虚，待得阳复，再论救阴《伤寒论》第29条曰：
“伤寒脉浮，自汗出……此误也。得之便厥……作甘草干姜汤
与之，以复其阳。若厥愈足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即
伸”。张仲景提倡“观其脉症，知犯何逆，随证治之”。此条则为
待时而治、随证治之的示范。本为伤寒夹里虚证，误用桂枝汤
和营解表，犯虚虚之戒，使汗出虚更甚，阳气不能温煦四肢，致
手足厥逆，阴虚不可涵养心神，致烦躁不安。当病情复杂时，应
注重时机，分轻重缓急予以救治。阳虚为主，则先用甘草干姜
汤恢复阳气，等到足温厥愈后，再用芍药甘草汤滋阴解痉
[10]。这
也是张仲景治疗阴阳两虚病证的一般原则，即“先复阳，后救
阴”。清代周岩《本草思辨录》中提到：“肺中虚冷，甘草干姜汤
以温之”。甘草干姜汤在《伤寒论》治误发少阴之汗，而手足厥
冷之证，在《金匮要略》治虚寒肺痿证。干姜与甘草配伍，可温
肺散寒，益气生津，温肺而振痿，使肺阳渐兴，复得其阳，如刘
渡舟先生
[11]所言：“此方既可扶阳而又能摄阴”。《医学心悟》
谓芍药甘草汤“止腹痛如神”。在《傅青主女科》调经篇中，行
经后的腹痛亦使用芍药甘草汤以缓急止痛。芍药甘草汤可以
调和肝脾，柔筋止痛。现代临床认为其有中枢抑制作用，常用
于治疗骨骼肌痉挛、神经系统疾病、关节骨痛及神经性疼痛等
病。本条中甘草干姜汤治寒复阳，芍药甘草汤治挛救阴，将张
仲景对阴阳俱虚证的治疗思想贯彻，两方皆是药简效专，做到
把握病机，待时而治，临床疗效可至极佳。
4.表里同病，表证得解，方行攻里《伤寒论》第106条曰：
“太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈，其外不解
者，尚未可攻，当先解其外，外解已，但少腹急结者，乃可攻之，
宜桃核承气汤”。该条首先强调蓄血症的治疗应当遵循先表后
里，太阳表邪不解，传里后与血相搏，多表现表里同病。如果表
证未解，要先解表证，否则容易使外邪进一步入里，加重病情。
表证解后，有少腹急结则为蓄血证，可与桃核承气汤活血化瘀，
通下瘀热。《医学心悟》伤寒兼症中，明确了蓄血为“瘀血蓄于
下焦”。《医方考》曰：“伤寒外证已解，小腹急，大便黑，小便
利，其人如狂者，有蓄血也”。《素问·调经论》曰：“血在上善
忘，血在下如狂”、“其人如狂者，以热在下焦”，都提及病位在
下焦之血分。血积瘀热，膀胱热结，蓄积在下，乃可用桃核承气
汤攻之。但此方也需在待时而治用方之际，注意停药之时机，
遵循中病即止，切勿过剂。
小结
唐容川曰：“（张仲景）用药之法，全凭乎证，添一证则添一
药，易一证则易一药，观此节用药，便知其义例严密，不得含糊
也”。张仲景用药之精，可通达六经，于外解表散寒，于内温脏
回阳
[12]，其巧妙之处不仅在药物配伍选择上，更在于对病情时
机的把握。“待时而治”是应对疾病的一条重要守则，“待时”
一是指等待时机，如机体要顺应时令节气，做到天人相应；二
是指判断时机，如选择六经病的“欲解时”进行治疗，疗效更
佳；三是指抓住时机，对病情的判断要及时准确，用药识机，胆
大心细，如大承气汤的攻下之法。“待时而治”的思想在《伤寒
杂病论》病情进退曲折之中具有多处体现，展现出一代医圣之
精湛技艺，启发后人，对后世医学的发展具有深远的影响。医
者是否能够真正领悟待时而治和做到待时而治，则是要靠医者
扎实的医学基础与丰富的临床经验。杏林后辈学者应当认真研
读、牢记经典，积累临床知识，将书本知识与临床病案相结合，
带着实践再回归书本，认真思考，用心领悟，善于总结，如此方
合圣人本意，方能继承创新。
