•4078•
为“大便溏泻者，多因小便不利，山药能滋补肾经，
使肾阴足，而小便自利，大便自无溏泻之患”
[2]302。
薯蓣芣苢粥用车前子助山药利小便以止大便。加味
天水散配甘草、滑石淡渗利湿，清解暑热。重用山
药治疗阴虚久泻是张锡纯首创，张氏谓：“惟山药
脾肾双补，在上能清，在下能固，利小便而止大便，
真良药也”
[2]302。
6.益气养阴治消渴“消渴”，又称消瘅，是指
以多饮、多食、多尿，形体消瘦为主症的疾患
[6]。张氏
认为消渴之证虽有上、中、下之分，但“皆起于中焦而
极于上、下”
[2]249，为胰病“累及于脾，致脾气不能散
精达肺则津液少，不能通调水道则小便无节，是以渴
而多饮多溲也”
[2]249。而山药能补脾固肾止尿频，滋补
胰脏，且又色白入肺，能润肺止渴。所以在张氏自拟
的治消渴二方中，均重用山药，临床效果显著。
结语
从《医学衷中参西录》中山药的应用可以看出，
张锡纯对山药的药性和临床运用甚为谙熟，而且无
论是对用量的把握，还是剂型的选择，都深思熟虑，
切合临床需求。更难为可贵的是，张锡纯不受拘于
古论，敢于探索创新，认识发掘出山药的重要临床价
值，为后辈留下了宝贵的医学财富。
