•2169•
《儒门事亲》气学说研究
邓萍，赵吉超，章文春，杨光华
（江西中医药大学，南昌330006）
摘要：文章以金元四大家之一的张从正代表作《儒门事亲》为研究对象，整理分析了其中所蕴含的气学说内
容。主要有4点：万物来源于气、六气的“常与变”、意识的本质是气、对传统文化气学说的继承。其中“万物
来源于气”的思想受到了传统文化儒家思想的影响，与其自称“儒门”遥相呼应；对于六气的论述则是承袭了中
医学一贯的理论思想，且在阐释疾病机制时着重强调了一个“气”字；“意识（神）的本质是气”这一观点亦承
袭儒家思想，并将之运用于构建自身医学理论体系，且通过“咒法”“意想法”将之运用于临床。这些充分说明
了作为传统文化瑰宝的气学说对其学术体系的影响，证明了气学说在中医理论形成发展中的重要作用，同时也为
意识在临床实践中的运用提供了重要参考。
关键词：气学说；儒门事亲；张从正；传统文化；中医理论；儒家思想
StudyofqitheoryinConfucians’DutiestoParents
DENGPing,ZHAOJi-chao,ZHANGWen-chun,YANGGuang-hua
(JiangxiUniversityofChineseMedicine,Nanchang330006,China)
Abstract:Thispapertakestherepresentativework,Confucians’DutiestoParentswrittenbyZHANGCong-zhengwho
isoneofthefourgreatmastersoftheJinandYuandynasties,astheresearchobjectandanalyzesthecontentofqitheorycontained
init.Therearefourmainpoints:everythingcomesfromqi;the‘constantandchange’ofsixqi;theessenceofconsciousnessis
qi;theinheritanceofqitheoryoftraditionalculture.Amongthem,thethoughtof‘everythingcomesfromqi’isinﬂuencedbythe
traditionalcultureofConfucianism,whichechoesitsself-proclaimed‘Confucianfamily’.Thediscussionofsixqiinheritsthe
consistenttheoryoftraditionalChinesemedicine,andemphasizestheword‘qi’whenexplainingthepathogenesiseofdisease.
Theviewthat‘theessenceofconsciousness(spirit)isqi’alsoinheritsthetraditionalcultureConfucianthoughtandappliesitto
constructitsownmedicaltheoreticalsystem,andappliesittoclinicalpracticethrough‘mantramethod’and‘ideamethod’.These
fullyexplaintheinﬂuenceofqitheory,whichisatreasureoftraditionalcultureonitsacademicsystem,andprovetheimportant
roleofqitheoryintheformationanddevelopmentofTCMtheory.Atthesametime,theyalsoprovideanimportantreferencefor
theapplicationofconsciousnessinclinicalpractice.
Keywords:Qitheory;Confucians’DutiestoParents;ZHANGCong-zheng;Traditionalculture;TraditionalChinese
medicinetheory;Confucianism
·研究报告·
通信作者：杨光华，江西省南昌市阳明路56号江西中医药大学，邮编：330006，电话：0791-87119820，E-mail：329587915@qq.com
章文春将传统文化中气学说内容归纳为6条基本的定理：
气是宇宙万物的原本；气充盈宇宙虚空；气是构成万物的要素
之一；气是万物相互联系的中介；气的运动变化是万物运动变
化的肇始；神气相关
[1]。此外，张从正所著《儒门事亲》
[2]一书，
题名“儒门”，可见其为儒家思想影响的痕迹，故本文基于气学
说基本定理以及儒家文化中对气的论述，探讨《儒门事亲》中
相关的气学说内容。
张从正，被称为金元（医学）四大家之一。生平治法，大旨
主张用攻。其所著《儒门事亲》一书谓：“汗、吐、下三法，该尽
治病诠”。在各种病症的适用治法中，“以十分率之，此三法居
其八、九，而（其他）众（法）所当才一、二也”。他认为，治病当
“先论攻其邪。邪去而元气自复也”，可见此话中已经说明了两
点：人身之中有气的存在；气是人体生命的构成要素之一。《儒
门事亲》一书载气943处，本文以气学说的基本定理为指导思
想对其中涉及到的相关内容进行论述，以证明传统文化中气学
说对中医学的影响。
万物来源于气
《九气感疾更相为治衍二十六》提出：“天以气而焘，地
以气而持。万物盈乎天地之间，咸以气而生”“天以气而焘，地
以气而持”，说明了气学说定理之“气充盈于宇宙虚空”，并且
•2170•
“地”能够立于宇宙虚空中是“以气而持”，这与《素问·五运
行大论》所说“大气举之也”吻合，且在新刻《儒门事亲》序云：
“一气之块然乎太虚之间也”，说明虚空之中存在无形的非实
体物质。“万物盈乎天地之间，咸以气而生”，说明“万物来源于
气”
[3]，并说明了作为万物之一的人，也是“禀天地之气”而生。
对气的作用亦有精辟的描述，新刻《儒门事亲》序云：“氤氲摩
荡，以生生万物”，气具有“生生”之能，与传统文化气学说论
述的气的“用”相一致，如南齐傅大士说：“有物先天地，无形
本寂寥，能为万物主，不逐四时凋”
[4]。正常万事万物、生命的产
生来源于气，反之，疾病亦来源于气，故说：“及其病也，莫不
以气而得”，反映了古人认识事物的全面性、动态性，知其常达
其变。
张从正的这一思想观点承袭了儒家气学说的一贯思想，如
儒家文化理学创始人之一的北宋张载曰：“太虚者，气之体”
[5]。
即说明了虚空中乃是气所充盈。吴廷翰曰：“天地之初，一气而
已矣”
[6]，“气之浑沦，为天地万物之祖”，儒家气学大家王廷相
曰：“气不离虚，虚不离气，天地日月万形之种皆备于内……是
气也者，乃太虚固有之物”，也说明天地万物来源于气。明儒杨
晋庵说：“盈宇宙间只是混沦元气，生天生地，生人物万殊，都
是此气为之”“应天地间皆气质也，即天地亦气质也”，还说明
了天地万物的产生及其不同均是气为之；明代刘宗周说：“盈
天地间一气而已矣”
[7]；朱熹则提出：“天地只是一气”“天地
间无非气”；吴廷翰指出：“气在天地间”；孟子则说：“其为气
也……充塞于天地之间”；明代郝敬说：“天地之间，唯野马、
尘埃之气”；王阳明则说：“天地间隔塞充满皆气也”。以上诸多
论述，均说明了一个事实，不变的道理，“气充盈宇宙虚空”，并
且构成宇宙万事万物产生的大背景，由此可知，万物来源于这
无处不在的气，而气势必成为构成万物的要素之一，诚如张岱
年先生说：“一切物的构成材料，则谓之气”。可见张从正气学
说思想乃是“儒门”一贯的思想。
六气的“常”与“变”
张从正对六气“常”与“变”的论述应合了《黄帝内经》
“百病皆生于气”的论点。《九气感疾更相为治衍二十六》描述
六气之常，例如“风之气，和平而莹启”；亦论述了六气之变，如
“及其变，风之气，飘怒而反大凉”，是对自然界六气所表现出
来的特性的描述。此外，指出疾病的产生亦源于气，“夫天地之
气，常则安，变则病”“及其病也，莫不以气而得”，因人禀受天
地之气而生，加之内有“七情”之气的“交战”，所以应合了“此
轩岐所以论诸痛，皆因于气，百病皆生于气”的论点。《证口眼
㖞斜是经非窍辩十八》中通过论述医生用方无法治愈疾病的
原因，引出了其中关键，不是方药问题而在于“盖知窍而不知
经，知经而不知气故也”，将核心落在“气”的问题，并进一步
说明了“俗工知经不知气”的“气”乃“风、暑、燥、湿、火、寒是
也”。如此则前后应合，说明了六气的常、变在人体生命健康与
疾病中的重要作用。
意识（神）的本质是气
张从正认为意识在本质上均为气，并将人的情志与寒、
热、劳归纳总结为9种，提出“九气”说，因此情志的产生过程反
映了意识的变化过程，其中介则为气。此外，还通过咒法、意想
法展示了意识在临床中的运用及其作用机制，这为中医临床在
运用意识治疗疾病方面提供了很好的示范。
1.“九气”说《九气感疾更相为治衍二十六》提出“九气
不同之说”，虽然分为九气，张子和强调说：“气，本一也，因
所触而为九”，其中怒、喜、悲、恐、惊、思则为其中“九气”中之
“六”，故可知张氏将情志本质为气，所表现出的情志变化乃是
气的运动变化在精神情志方面的表现，因此情志的异常可引起
气机的异常变化进而产生各种疾病，寒、热则为自然界之气变
化的两个最明显的特征，也可影响人体气机导致疾病，亦加了
一个“劳”，则是“劳”会导致气这一物质层面的匮乏，从而对人
体生命健康产生影响。从张子和作出的解释中，可以看到无论
外界的寒热之气抑或自身的情志之气，都会对人体生命本身的
“气”产生影响，“常”则两相无事，“变”则一反常态导致异常
而疾病生矣。其中涉及了脏腑、组织、生理物质、神志的疾病，
如“盛怒者，神迷惑而不治”，并进一步发挥，“怒气所至，为呕
血，为飧泄……为胸满胁痛”，“怒”这一精神情志本身实质为
气，怒可对“神”产生影响，实质为气机“逆上”，气为血之帅，
作为生理物质之“血气”随之而行，可以引起“呕血”，怒气亦
可横逆客犯胃肠，导致生理物质的丧失而飧泄，攻冲胸胁可导
致胸满胁痛。可见抓住“气”这一关键，即可寻找到病因，可通
晓病机，疾病的发展变化过程以及有可能的趋势，也就较为容
易找到治疗的突破口，故曰“气，本一也”。同时，强有力说明了
“神与气相关”这一基本定理，以及意识（神）与有形的形态结
构、生理物质之间的关系，其中介即气，同时有形的脏腑组织
生理物质变化之先则是气的变化，则为“气的运动变化是万物
运动变化的肇始”作出了证明。
2.对咒法、意想法在临床运用中的阐述咒法、意想法的
本质即运用意识（神）的作用调动所需要之气，对病患进行治
疗，因为神的本质是一种特殊的气，如《灵枢·小针解》云：“神
者，正气也”。意识对气具有主宰作用，气为形之充，因此通过
气的变化对形体疾病起到治疗作用，也是对气学说定理实际运
用的展现
[8]。这一部分在《儒门事亲·卷五》中记载颇多，并认
为“法者，是心法”，即为意识展在具体运用中的展现——法。
如《疮疖瘤肿五十一》对运用咒法的操作进行了说明，“望日月
灯火取气一口，吹在疮肿丹瘤之上”，强调了意识的重要性，说：
“如用之时心正为是”。《疮肿丹毒五十二》又有一法：“面北
端，想北海雪浪滔天，冰山无际，大寒严冷之气，取此气一口，
吹在疮肿处立止”，此法则更为直接，较前法加入了形体动作，
可以帮助治疗者更好的集中精神，如此对气的调控力更强，有
助于提升效果。无论何法，重心均在意识的运用，均在意识对
气的调控能力。与此同时，从意识的本质使气这一视角剖析有
•2171•
关的“咒法”的内容，剥脱掉神秘的外衣，可以理性对待这一部
分内容，转而吸取其中合理的内容。
对传统文化气学说的继承
除上述对儒家气学说相关的内容之外，《撮要图》记载的
“太易”“太初”“太极”“太始”“太素”与《列子·天瑞》
[9]中
对天地万有形成阶段的论述十分吻合，并以之阐释“难素撮要
究治识病用药之图”，认为“外有风寒暑湿……无形也。内有饥
饱劳逸……有形也”，并列举了4点。其中两点是“始因气动”，
分为内、外，“内有所成者，谓积聚、癥瘕、瘤气……外有所成
者，谓痈肿、疮疡……痛痒之类是也”，可见气在疾病产生中的
重要作用。还根据将传统文化天文历法中二十四节气与五运六
气分析了一之气至六之气“为病”的症状、病因病机、治法、方
药等内容，从天地自然之气变化的角度切入，充分说明了六气
致病的特点。可见张子和在其理论体系的构建中，吸取运用了
中华传统文化的诸多内容，用以阐释医理、人体的生理病理，
并以此为根据制定治疗原则与方法，从理论到实践运用一线贯
穿。此外，“意识的本质是气”这一思想，亦是根植于传统文化
气学说的内容，如明代蒋信曰：“心亦是气”“心是人之神气之
精灵知觉者也”，即为明证。
综上，气学说作为中国传统文化的瑰宝，张子和的中医学
术体系继承了传统文化气学说有关的内容，将其转化为中医理
论体系的组成部分。后世将张从正认定为攻邪派，更多的偏向
于具体的治法。但从上述可见，其理论体系乃至治疗方法都是
较为广泛的，并且均与“气”紧密相关。也充分证明了中医学理
论体系的构建乃至后世医家的学术思想均不同程度的受到了
传统文化气学说的影响，也为中医学中不为常用的治疗方法，
如咒法、意想法的运用研究提供了强有力的依据与研究窗口，
具有重要的意义。
