•2345•
《傅青主女科》中引经药应用探析
张胜君，苏鑫
（长春中医药大学，长春130117）
摘要：妇科经典名著《傅青主女科》重视引经药的运用，其配伍特点独特，常以药物四性五味与脏腑、气
血、经络相结合，引药达于病所，收效显著。文章对书中引经药进行整理分析，总结引经药的用量特点、药物与
妇科疾病相关脏腑经络的关系、引药入经使诸药发挥药效等独特用法，以期对临床诊疗有所帮助。
关键词：傅青主女科；引经药；应用特点；妇科；傅山
ExplanationoftheapplicationofchannelusheringdruginFUQing-zhuNvke
ZHANGSheng-jun,SUXin
(ChangchunUniversityofChineseMedicine,Changchun130117,China)
Abstract:ThegynecologicalclassicFUQing-ZhuNvkeattachesimportancetotheuseofchannelusheringdrug,and
itscompatibilityfeaturesareunique.Itoftencombinesthefourpropertiesandﬁveﬂavorofherbswithviscera,qiandblood,and
meridianandcollateralstoreachthediseasecenterandachieveremarkableresults.Theauthorsortedoutandanalyzedthechannel
usheringdruginthebook,summarizedthedosagecharacteristicsofchannelusheringdrug,therelationshipbetweenherbsand
visceraandmeridiansrelatedtogynecologicaldiseases,andtheuniqueuseofchannelusheringdrug,whichmakealldrugsplaya
pharmacodynamicrole,soastobehelpfultoclinicaldiagnosisandtreatment.
Keywords:FUQing-zhuNvke;Channelusheringdrug;Applicationcharacteristics;Gynaecology;FUShan
·研究报告·
通信作者：苏鑫，吉林省长春市南关区净月街道博硕路1035号长春中医药大学，邮编：130117，电话：0431-86172437
E-mail：183073147@qq.com
《傅青主女科》（以下简称《女科》）作为经典妇科著作，书
中组方用药为后世医家临床诊疗提供了丰富经验。傅山先生在
药物配伍应用上颇具特色，常将白果、黄柏、附子等药物作引
经药用，使药物药效直达病处，在妇科病的治疗中发挥奇效。
《女科》引经药应用特点
《女科》中多首方剂中有引经药的使用，并发挥不同的作
用，有引血下行、引血归经、引火归元等。具体见表1。
1.引药入肝，疏肝以行脏腑之气傅先生在治疗妇科疾病
时多用补气、理气之药，以调补气血；在引经药的运用上亦采用
入肝、脾之药，其尤重视肝郁这一病机，并多用调肝之法来治妇
科病证中肝气郁滞、气机不畅等证。妇人以血为本，以气为用。
故经带胎产皆有赖于气血化源充足安和。若气机升降失常，会
致妇女生理功能异常，引起妇科疾病。如《妇科经纶》云：“凡妇
女病，多是气血郁结，故治以开郁行气为主。郁开气行，而月候
自调，诸病自瘥矣”
[1]34。故用引经药来引药入肝，调理气机。
荆芥引药入肝，疏肝解郁、调理气机。可与柴胡配伍，疏肝
经之风郁，又可载药上行，且二者均为解表药，归肝经。傅先生
十分重视妇科病中肝、脾、肾的关系。他认为妇女月经来源于
肾，而肝又是肾之子，当肝气郁结时也会致肾气郁闭，使肾气不
能正常宣泄，以致于月经来无定时。由于肝与肾是母子关系，当
子发生病变后其母亦会有所影响，因此肝气太过或不及，与肾
气的郁闭或宣泄有密切关系。故而肝气的调达疏泄与妇女月经
来潮、受孕关系密切。荆芥虽有引血归经
[2]之意，但傅先生在部
分方剂中取其入肝经，疏肝郁、理气机之用，用量多在1~2钱。
如治经水先后无定期的定经汤，用芥穗2钱，合柴胡以疏肝肾
之郁。使肝气疏发正常，肾气得以正常宣泄，全身气机运行如
常，经水则来有定时。治疗郁结出血的平肝开郁止血汤，用黑
芥穗，来通经络，使血有归经。由于肝气郁结致血结，故选宣通
之药。再与柴胡配合，使郁结疏，经络通，则血走有经，必不郁
结。还有经前大便下血之顺经两安汤，在补肝之中加入调引肝
气的黑芥穗，使肝气旺而不郁，气顺而不逆行于上，气血调和。
年老经水复行之安老汤，用黑芥穗1钱以疏肝气，肝气舒则肝主
藏血功能正常，脾气得以健旺，统血功能正常，二者相互影响促
进，使得血液在脉道中正常运行，没有出血之证。
柴胡入肝、胆、肺经，功效以疏肝解郁为主，升阳透邪、
宣散肝经风热和引药归经次之。柴胡作引药用多使诸药入
肝，以调肝气。用量为1钱。如通肝生乳汤治产后肝气郁滞所
致乳汁不通，由于病位在肝，用柴胡1钱以引药归经，使诸药
•2346•
入肝，补肝体，助肝用；并疏肝解郁。柴胡、升麻配伍多有升
阳之意。在书中补中益气汤一系列方剂中可升阳举陷，使中阳
回位固本，引导正气恢复。有引气之意。书中柴胡作引经药有
疏肝郁、调肝气、引中气之用，使气机得舒、正气得复、病证
得愈。
郁金、葱白、荷叶在书中均有引经之意，用量较少，多引药
入肝，调畅、宣散气机。主要用治由于气机不畅导致的小产、
难产、正产。郁金入肝、肺、心经，在治大怒小产的引气归血汤
中，郁金醋炒为佐药，用量一钱，醋炒使郁金更易入肝经，并
引诸药入肝，使气归于肝中，血入肝内，气血归入肝，则腹痛可
止。葱白入肺胃经，在治气逆难产的舒气散中，葱白为使药，用
药七寸。可引诸药走气分，调畅气机，理气行滞。荷叶入肝脾胃
经，在治正产败血攻心晕狂的安心汤中，干荷叶一片为引，取其
宣散之意，使得七窍通畅，引邪外出，使得它路之血不能上扰心
神，并可助蒲黄分解恶露。3味药均入肝经，可引诸药入肝、宣
散气机，调肝郁、理肝气，治疗气机郁结之证。
2.引血归经，固脾养肝以止离经之血傅先生对肝脾尤
为重视，以调肝、柔肝，补脾、健脾为要，故所选药物多入肝、
脾二经，来止血、养血。“女子以肝为先天”
[3]，“女子以血为基
本”
[4]。肝主升发，可贮藏血液和调节血量；脾则能统摄血液运
行于脉中。肝、脾与妇科疾病息息相关，正如唐容川所言：“故
补血者，总以补肝为要”
[5]。《妇科经论》亦云：“妇人经水与
乳，俱由脾胃所生”
[1]5。可见在妇人疾病中肝脾的重要性。
荆芥本为解表散风之药。在书中多炒炭用，来引血归经、
止血，治崩漏、月经、难产及产后等出血或气血亏虚之证。用量
多为2~3钱。书中应用黑芥穗方剂共16首，15首方剂有引血归经
或近似之意
[6]。黑芥穗可单用或与黑姜、当归配伍，相互协调，
以达到更好的临床效果。
由于荆芥善入血分，炒炭可引血归经，多用于血证出血。使
离经之血，重回脉中；或由于气血离开脉管，日久成瘀，达到引
血归经化瘀止血之功，使败血可出，新血可生。如经前腹痛吐血
之顺经汤，用黑芥穗3钱，来引血归经。使血归经，出血自止。经
前吐血，为肝气上逆以致血不归经，逆而妄行。由于血常随气
机或行或止，故气和则血安，气乱则血动。故用黑芥穗来引血
止血，进而调和气血。子死产门难产之救母丹，用黑荆芥收涩
止血，引血归经以防出血过多。产后少腹痛之散结定疼汤，用活
血化瘀药配伍荆芥，意在引血归经，化浊去瘀。
荆芥引血归经，又入血分，通经络，逐瘀生新，亦可融于益
气与补血中。当归可补血养血，二者配伍则可引血归经，使血
行归常，常用于出血、瘀血阻络等证。傅先生认为无论是气虚
还是血虚都可使血不循经以致出血或离经。由于荆芥可以引败
血出、通经络，使血有归处，再配上当归可引血出继而新血生。
荆芥、当归同用时，再配伍人参、黄芪、白术等补气药，使气血
得生，败血已去，从而使血归常道。如治经水过多的加减四物
汤，应补血、引血归经，用黑芥穗意在配合当归、白术，于补益
中通利，亦有引血归经之妙用。由于肝属风木，以血为体，以气
为用，肝血充而不滞，使得肝气调顺。肝气顺、血自和，故经水
蓄溢有常。傅先生认为用引血归经药，为和血之法，实为顺气之
意。如引气归血汤，名为引气，实为引血。用黑芥穗引血归经，
意在使血归常道。引血又为引气，使气入于肝中，血进于肝内，
气血同归于肝内，则腹痛停。还有救脱活母汤，在补气血药上
加荆芥以引血归经，使血归气附，喘止晕定。
荆芥与黑姜配伍可加强引血归经以止血之效。二药善入血
分，同用可引肝之血而平肝之气，使血逆易归。常用于出血、血
晕之证。如治交感出血的引精止血汤中芥穗3钱，意在引败血出
血管。与黑姜相伍，引瘀化浊，宁络止血，使败血出，新血生。还
有治正产气虚血晕的补气解晕汤，用黑芥穗3钱引血归经，加
上黑姜以行瘀引阳，使祛瘀生新。
黑姜为温经止血之药，是干姜经烫法炮制而来。书中应用
取其引血归经、活血止血之意，用量5分到2钱，治疗出血较多。
《本草便读》中便表明姜炮黑后可增加补药之效。治疗血崩
时，在补益药中加入炮姜，起到收敛止血、补而不滞的作用。如
治交感出血的固本止崩汤，用黑姜2钱，既引血归经，又温中摄
血，补中有敛，使血不瘀滞新血得生。
牛膝入肝、肾经，有逐瘀通经、补肝益肾、引血下行等功
效。书中5处用其作为引药，取其引血下行、下降之意，用量为
2~3钱，主要用来治气血虚弱之带下和难产。在治赤带下的清肝
表1《女科》引经药运用统计
所入部位
药物
次数
方剂
肝
荆芥
5
定经汤、平肝开郁止血汤、顺经两安
汤、安老汤、固气填精汤
柴胡
4
通肝生乳汤、补中益气汤、加味补中
益气汤、加减补中益气汤
郁金
1
引气归血汤
葱白
1
舒气散
荷叶
1
安心汤
脾
荆芥
10
引精止血汤、加减四物汤、顺经两安
汤、引气归血汤、救母丹、送胞汤、
补气解晕汤、散结定疼汤、救脱活母
汤、加味生化汤
牛膝
5
清肝止淋汤、降子汤、转天汤、舒气
散、疗儿散
黑姜
4
固本止崩汤、引精止血汤、引气归血
汤、补气解晕汤
川芎
1
送子丹
肾
肉桂
3
化水种子汤、黄芪补气汤、救脱活母汤
黄柏
1
引精止血汤
附子
1
转天汤
任脉
白果
3
易黄汤、温脐化湿汤、两收汤
•2347•
止淋汤中，牛膝引药下行，使火清湿祛。傅先生在治疗妇科疾病
的过程中，始终将培补气血放在首位，尤在难产篇中，“欲生产
之顺利，非大补气血不可”
[7]。在此篇中，牛膝多用以降下，《日
华子本草》云：“治腰膝软怯冷弱，破症结，排脓止痛，产后心
腹痛并血运，落胎，壮阳”
[8]。如治交骨不开难产的降子汤，以
牛膝降下，驱药下行，使诸药更好发挥活血降下之用，让胎儿娩
出。手脚先下难产之转天汤中，川牛膝与升麻相伍，一降一升，
使胎儿在胞中转逆为顺。还有气逆难产之舒气散和子死腹中难
产之疗儿散中的牛膝均助胎儿下行。
川芎入肝、胆经。可行气开郁、活血止痛。被称为血中之气
药，既入血分，又能行散。书中川芎在一方中作引药用。即治血
虚难产之送子丹中，川芎3钱，配伍补气补血之药，意在将气血
送达病所，使气血相生。
3.引火暖宫，温肾以散阳虚之寒傅先生认为“经本于
肾”
[7]、“胞胎系于命门……系命门者通于肾”
[7]；亦认为肾脏
先天真气与摄胎受孕关系密切，且肾阴又是胎孕的物质基础，
肾水充足则孕育安稳。故傅先生在治疗上强调肾精化血的重要
性。进而提出补精生血疗法，并发展脾肾生血理论。接着总结出
了“补精生血，温润添精，血中补阴，气中补阳”
[7]的特色疗法。
亦用引经药，引火归元以补命门之火，温暖胞宫。《素问·上古
天真论》云：“女子七岁，肾气盛，齿更发长；二七而天癸至，任
脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子……肾者主水，受五脏六
腑之精而藏之，故五脏盛乃能泻”
[9]。说明女性经带胎产与肾密
不可分，且肾亦与五脏六腑密切相关。
肉桂入肾、脾、心、肝，为治疗命门火衰的要药。在3方中
做引经药用，取引火归元之意，使肾火归元。多用于治疗肾气
虚、肾阳虚所致疾病。用量5分至1钱。化水种子汤治疗膀胱气
化不利、肾气虚所致不孕，肉桂意在引火归元，将已补肾火引
入胞宫，暖胞宫化甘露。治畏寒腹痛小产的黄芪补气汤，方仅3
味药，佐以肉桂引火归元，温肾散寒，将火引入胞宫，使寒气散
去。治产后气喘的救脱活母汤，肉桂引火归元，与黑芥穗配伍
起到协调上下、调和气血的作用。
黄柏、附子虽入肾经，但二者作引经药用意在引血出、引
药入，使他药更好发挥作用。黄柏入肾和膀胱经。书中用黄柏3
次，取清湿热和引经之意。做引经药用仅在治交感出血的引精
止血汤中，黄柏（5分）与荆芥穗共为佐药，黄柏为引，直入血管
之中，引夙精出于血管之外。使旧血得出，新血得生。附子入肾、
心、脾经，为回阳救逆的要药。书中多用以治疗肾阳虚所致的妇
科病。其只在治手脚先下难产的转天汤中作引经药用。附子仅
用1分，取其温通诸经，上下内外无处不达之意，加速其他药物
起效，使气血速生行于全身。
4.引精达任，补任以填阴血之宁傅先生亦重视冲任的治
疗。调理奇经，使冲任通畅，是一种治疗妇科病的途径。故选用
药物直入冲任起效更快。如有“扁豆、山药、莲子以益冲脉”
[7]。
“巴戟、白果以通任脉”
[7]。《医学源流论》中指出：“冲任二脉
皆起于胞中，为经络之海，此皆血之所从生。而胎之所由系，明
于冲任之故，则本源洞悉，而后所生之病，千条万绪，以可知其
所从起”
[10]。《妇人大全良方》亦指出：“妇人病有三十六种，皆
由冲任损伤而致”
[4]。可见调理冲任是妇科疾病治疗的一个重
要法则。
白果在书中仅3处应用，并将其作为引药，引方中诸药入任
脉，补任脉之虚，均用10枚
[11]。即治任脉虚，肾中火热所致黄带
的易黄汤。山药与芡实可专补任脉之虚，再以白果引入任脉。温
脐化湿汤可治冲任寒湿困阻所致经前腹痛，用白果将巴戟天引
入任脉，温化寒湿。在治产后肉线出的两收汤中，白果可将补益
药引入任督二脉，加强对二脉的补益作用。
小结
《女科》中所治均为妇科病证，且傅先生治疗时多从肝脾
肾及冲任脉入手，故用引经药多入肝脾肾、冲任来调和气血。
且每味引经药用量均不大。书中共将12味药做引经药用。有一
些药物本身就有引经之意，如荆芥、牛膝、黑姜、肉桂，书中取
其引经之意，来引血归经、引火归元等。还有一些药物傅先生
通过改变其用量以及炮制方法来作引经药用，用法独特，效果
良好。如郁金经过醋炒后可引药入肝；附子仅用一分取引经之
意，不用大剂量回阳救逆之功；黄柏引精液出血管；白果引诸药
入任脉等。亦将两种药配伍应用作引经药用，辨证用药，配伍
得当，使每味药能够更好地发挥其功效。且其所用作引经的药
物均对某一脏腑疾病的治疗有很好的疗效。可见傅先生对药物
配伍、剂量和炮制的应用灵活、用法巧妙，启发着后人对药物的
应用。
