•301•
《内经运气病释》五运六气学术特色钩玄
王琴琴，苏颖
（长春中医药大学，长春130117）
摘要：《内经运气病释》为清代医家陆懋修所著，该著择取《素问》之《六节藏象论》及运气七篇相关内
容，详细阐述五运六气变化对人体生命活动及发病规律的影响，为后世认识五运六气变化所致疾病的原因及治法
提供重要指导。陆懋修在该著中首先阐释了五运六气变化对人体的影响，再依据其变化规律分析疾病的病因病机
及气味用药，对后世临床诊疗具有重要的指导意义。
关键词：内经运气病释；五运六气；病症；学术特色；陆懋修
基金资助：吉林省教育厅科学研究项目（No.JJKH20210979KJ）
Explorationontheacademicfeaturesofﬁvemovementsandsixqiin
NeijingYunqibingShi
WANGQin-qin,SUYing
(ChangchunUniversityofChineseMedicine,Changchun130117,China)
Abstract:NeijingYunqibingShiwaswrittenbyLUMao-xiu,adoctorintheQingdynasty.ThisbookselectstheLiujie
ZangxiangLunandsevenarticlesrelatedtoYunqiinSuwen,andelaboratesontheinfluenceofthechangesoffivemovements
andsixqionhumanlifeactivitiesandpathogenesis,soastoprovideimportantguidanceforlatergenerationstounderstandthe
causesandtreatmentofdiseasescausedbythechangesoffivemovementsandsixqi.Inthisbook,LUMao-xiufirstexplained
theinfluenceofthechangeoffivemovementsandsixqionthehumanbody,andthenanalyzedtheetiologyandpathogenesis
ofthediseaseandtheuseofodordrugsaccordingtoitschangelaw,whichhasimportantguidingsigniﬁcanceforfutureclinical
diagnosisandtreatment.
Keywords:NeijingYunqibingShi;Fivemovementsandsixqi;Diseaseandsymptoms;Academicfeatures;
LUMao-xiu
Funding:ScienceandTechnologyResearchProjectofJilinEducationDepartment(No.JJKH20210979KJ)
·研究报告·
通信作者：苏颖，吉林省长春市净月高新技术开发区博硕路1035号长春中医药大学，邮编：130117，电话：0431-86172301
E-mail：925095995@qq.com
《内经运气病释》为清代医家陆懋修所著，成书于清光绪
十年（1884年），共九卷，系《世补斋医书》丛书之一。陆懋修取
《素问》之《六节藏象论》及运气七篇重要内容，编辑为七卷，
引宋代陈无择《三因极一病证方论》16方并摘录清代缪问《司
天方论》的相关解析两卷，另附《素问》两遗篇及《内经运气
表》各一卷。陆懋修重视从五运六气角度分析民病特点及其病
机，在该著中先点明五运六气正常变化规律，再分析五运及六
气异常变化所致民病特点，阐发气味用药，为后世医家对五运
六气所致疾病的认识提供指导，概述如下。
秉《黄帝内经》之要，释运气之理
1.运气之常，不可不知
1.1五运相袭，周而复始陆懋修基于《黄帝内经》五运
统主岁运理论，指出医者通晓五运运行规律的重要性。如《素
问·六节藏象论》云：“五运相袭，而皆治之，终期之日，周而复
始……不知年之所加，气之盛衰虚实，不可以为工矣”
[1]64，即五
运统主岁运，周而复始，五运每年胜衰虚实各不同，强调为医者
应深谙五运运行规律。陆懋修认为五运变化与民病密切相关，
如《素问·六节藏象论》云：“未至而至，此为太过，则薄所不胜
•302•
而乘所胜也。至而不至，此为不及，则所胜妄行而所生受病，所
不胜薄之也”
[1]65，即五运的太过不及都会引发民病，说明五运
变化规律对人体生命活动和疾病变化的重要性。
1.2运气相召，天人相应陆懋修基于《素问·天元纪大
论》“神在天为风，在地为木，在天为热，在地为火……故在天
为气，在地成形，形气相感而化生万物矣。然天地者，万物之上
下也……气有多少，形有盛衰，上下相召而损益彰矣”
[1]362的天
地之气应召之理，在自序中提出“人身一小天地，天地之生长收
藏，备于人身，人身之盛衰虚实，同于天地”
[2]1的观点，说明人
与天地相参的道理，认为物质的生长变化包括人体生命活动与
自然界的气候变化密切相关。天地之气变动的作用，在天表现
为无形之风、热、火、湿、燥、寒六气，在地表现为木、火、土、
金、水五行，天地间五运六气的变动会使生命活动呈现相应的
盛衰变化。
2.运气之变，胜复郁发
2.1太过不及，胜复有道
五运天时民病具有五行胜复
规律
[3]，陆懋修基于《素问·五运行大论》五运胜复理论，认为
五运异常变化是引起民病的原因。如《素问·五运行大论》云：
“气有余，则制己所胜而侮所不胜；其不及，则己所不胜侮而乘
之，己所胜轻而侮之。侮反受邪，侮而受邪，寡于畏也”
[1]386，陆
懋修认为太过之年该运气化偏胜，不及之年气化偏衰，复气制
约胜气，有一分胜气便有一分复气，民病与五运胜复所致异常
气候密切相关，防治方药宜考虑运气胜复。
2.2亢害承制，郁极乃发陆懋修基于《素问·六微旨大
论》“亢则害，承乃制，制则生化”理论，认为气过于亢盛必会
受到制约，亢盛之气受到制约，使生化恢复正常，则能维持自然
界正常生化状态。若自然气候变化过于亢盛，则易引发灾害。陆
懋修认为人在气交之中，气交异常会使人发病，治疗应遵循天
地自然规律，为医者应知晓自然界亢害承制的规律。
择运气之理，辨病证之机
1.五运三纪，因机有别
1.1五运太过，发病剧烈陆懋修在《内经运气病释一·气
交变大论篇》分析了五运太过之年五运胜复及民病特点，认为
五运太过之年，所胜之气受邪，所不胜之气来复，气候变化剧
烈，发病较急暴。如《素问·气交变大论》云：“岁土太过，雨湿
流行，肾水受邪。民病腹痛，清厥意不乐……甚则肌肉萎……病
腹满溏泄肠鸣，反下甚而太溪绝者死不治”
[1]405，陆懋修认为此
言六甲阳年气候特点是土运太过，土邪伤肾，脾志不舒，民病腹
痛、清厥、意不乐等，土邪有余，脾经自病则发为肌肉萎缩，而
土胜水衰，水气伏土气独行，则民病腹满溏泄肠鸣，水受克，水
之子木以风气来复，木复而土病，土病而利不止。甚则敦阜之
纪，土亢而肾气绝，太溪脉绝者则不能救治。
1.2五运不及，发病缓和陆懋修在《内经运气病释一·气
交变大论篇》中分析了五运不及之年五运胜复及民病特点，认
为五运不及之年，所不胜之气乘之，所胜反侮，气候变化相对
缓和，发病亦较和缓。如《素问·气交变大论》云：“岁火不及，
寒乃大行，长政不用……民病胸中痛……复则埃郁……病鹜溏
腹满”
[1]409，陆懋修认为六癸阴年的气候特点是火不及，阴邪盛
而心气伤，故病胸中痛，水胜火，火之子土以湿气来复，反侵水
脏，故病鹜溏腹满等。其认为六戊年岁火太过，六癸年岁火不
及，其病类似，一热一寒则分于徴运之刚柔，即火运太过和不
及所致疾病的区别在于寒热性质不同，太过之年发病剧烈，不
及之年发病和缓。
1.3平气之岁，气候平和陆懋修在《内经运气病释二·五
常政大论篇》中分析五平气之年易发民病及其相应脏腑，并分
析其病因病机，认为平气之年如果岁运太过而被司天所抑制
或岁运不及而得司天之助，则气候变化较为平和，发病相对和
缓。如陆懋修基于《素问·五常政大论》“敷和之纪，其病里急
支满”曰：“此言中运风木之平气，其病宜在筋也。肝主筋也。
凡人当运气中应有之证，得助得制即可无病，病亦不甚，故曰平
气。后凡言平气者放此”
[2]14。
2.六淫之变，机证亦异
2.1司天在泉，证治各异陆懋修按照厥阴、少阴、太阴、
少阳、阳明、太阳司天在泉之序，分析六淫邪气侵犯人体的发病
时段、影响脏腑、用药法度。如在《内经运气病释四·至真要大
论篇》中，陆懋修首先解析《素问·至真要大论》“厥阴司天，风
淫所胜”为“巳亥岁半以上，风化于天而言也”
[2]36，指出了风邪
易犯民病的时段为巳、亥岁的上半年，影响脏腑为肝邪乘脾，用
药法度应以辛凉平之，以苦甘佐之，以甘缓之，以酸泻之。而在
六淫在泉时段，其影响脏腑、用药法度又有不同。如《素问·至
真要大论》云：“厥阴在泉，风淫所胜……民病洒洒振寒……食
则呕，腹胀善噫……身体皆重”
[1]508-509，陆懋修认为年支逢寅、
申之年，木邪淫胜，脾胃受伤而为病，其用药法度应为以辛凉治
之，以苦甘佐之。陆懋修指出此为金能胜木，故治以辛凉，然而
辛胜恐伤其气，故佐以苦甘，苦胜辛，甘益气。
2.2五郁之发，待时乃作陆懋修基于《素问·六元正纪大
论》“郁极乃发，待时而作”理论，认为五运之气被郁至极之时
会引发民病，其在《内经运气病释三·六元正纪大论篇》中，系
统地阐述了郁发的时段、易发民病及病因病机和治疗原则。如
木郁之发时，陆懋修分析其发病无常期，首先阐释其病机为金
胜制木，其次分析“民病胃脘当心而痛，上支两胁，鬲咽不通，
食饮不下”
[1]512为木淫土虚，木克土，即肝郁乘脾而发病。最后
根据《素问·六元正纪大论》“木郁达之”治疗原则，提出木郁
的治疗大法即“凡在表者，当疏其经；在里者，当疏其脏。但使
•303•
气得通行皆谓之达”
[2]32。而火、土、金、水四郁，陆懋修分别指
出其郁发时间为火郁土郁皆为四之气，金郁为五之气，水郁为君
火之后、相火之前，并各自分析其民病特点及治疗原则，即火郁
发之、土郁夺之、金郁泄之、水郁折之。
2.3升降相因，病证相随陆懋修认为四间气应升不升，
应降不降，司天之气本年不迁正或上年不退位则易引发民病。
《素问·本病论》云：“民病伏阳，而内生烦热，心神惊悸，寒热
间作。日久成郁，即暴热乃至，赤风肿翳，化疫，温疠暖作，赤
气彰而化火疫”
[1]584，陆懋修认为此为巳亥继辰戌之后，其在泉
之右间气少阴君火得天蓬水星所抑不能升巳亥之天左，厥阴未
及迁正，又逢年干为辛之年，水胜少阴之火，则发火郁之证，凡
丑、卯、巳、未、酉亥六阴干不及之年皆类此。而“民皆昏倦，夜
卧不安，咽干引饮……满目忙忙”
[1]587，乃巳亥继辰戌之后，太阳
以有余而不退位，辰戌司天之间气阳明燥金不能降为巳亥之泉
左，厥阴不得迁正，又逢年干为癸之年，火胜阳明之经，则发金
郁之证，逢子、寅、辰、午、申、戌六阳支太过之年多见。
2.4刚柔失守，三年化疫陆懋修认为上年司天之气太过，
致使下年司天之气不迁正，而下年在泉之气已到位，司天与在泉
之气不相呼应，刚柔失守，易致瘟疫。陆懋修在《内经遗篇病释一
卷》篇中分别论述木、火、土、金、水五疫，并阐述其发生疫疠之
邪的机理及过程。如在木疫解中，上年司天之厥阴不退位，本年司
天之少阴不得迁正，上下气运失和，木运虚，金胜木，火又复金，
刚柔失守，则后三年化为木疫。若逢上年在泉之丙申、丙寅不退
位，丁酉、丁卯柔木之化不正于下，金胜火复，三年后必作木疠。
3.病机变化，各司其属
3.1脏腑相参，病性以阐
陆懋修基于《素问·至真要大
论》病机十九条理论，在《内经运气病释七·至真要大论篇》
中分析民病的病位和病性，以阐述脏腑经络与民病之间的关
系。如陆懋修释“诸风掉眩，皆属于肝”“诸暴强直，皆属于
风”为肝之标为足厥阴，其本为风，风气通于肝，此为足厥阴肝
经之病。《素问·至真要大论》云：“夫百病之生也，皆生于风
寒暑湿燥火”
[1]537-538，陆懋修分析病机十九条独不言燥，是因
为“诸暴强直，风亦致燥；诸痉项强，湿亦化燥”“燥本属寒，
毗于寒则为寒，毗于火则为火，燥无定也，凡十九条皆可以求
燥也”
[2]68。
3.2审明因机，调平则安陆懋修在《内经运气病释七·至
真要大论篇》中分析民病病因病机，提出“总以调之使平为治”
的治疗原则。如《素问·至真要大论》云：“诸厥固泄，皆属于
下。诸痿喘呕，皆属于上”
[1]538-539。陆懋修分析此为手少阳三焦
之病，痿属心肺，厥属肾肝，三焦之气游行上下，治必取中焦，中
安则上下皆安。陆懋修引《素问·至真要大论》“谨守病机，各
司其属。有者求之，无者求之，盛者责之，虚者责之……疏其血
气，令其调达，而致和平”
[1]539，阐释病机不同，治疗亦不同，强
调辨明病因病机于疾病治疗中的重要性。针对病机十九条，陆
懋修阐述其治法为凡宜发汗则用辛甘，宜涌泄则用酸苦，宜涌
泄、宜渗泄则用咸与淡，疏其气使条达而致和平。
基运气之机，制气味用药
1.承袭运气，阐析药味
1.1气化失和，气味不一岁运不同，用药气味各异
[4]。五
运六气理论认为药物食物均有其各自的气味特点、阴阳属性，
因而具有不同的治疗作用
[5]。陆懋修在《内经运气病释三·六
元正纪大论篇》中依三阴三阳之序系统分析了六十年各年岁
运气化失常所致民病特点及其治法，认为气先天而至或后天而
至所致民病不同，治法用药亦不同。如《素问·六元正纪大论》
云：“厥阴司天之政，气化运行后天……热病行于下，风病行于
上，风燥胜复形于中……初之气……民病寒于右之下……终之
气……其病温厉……岁益以辛调上，以咸调下，畏火之气，无妄
犯之”
[1]474-475，陆懋修认为此言巳亥十年，气后天时而至，风甚
燥胜而热复，故胜复更作，初之气，燥金加于风木，上年太阳寒
水或未退位，故见寒病，终之气，司地相火用事，时寒气热，故
病温厉，辛从金化，故以辛调上半年之风木，咸从水化，以咸调
下半年之相火。而在“少阴司天之政，气化运行先天……民病咳
喘、血溢……肿上……岁宜咸以耎之而调其上，甚则以苦发之、
以酸收之而安其下，甚则以苦泄之”
[1]472，陆懋修分析其为子午
十年，气先天时而至，热病见于上半年，清病见于下半年，故以
咸调在上之君火，以金安在下之燥金，甚则以苦之阳发越上热，
以苦之阴涌泄下热。
1.2主客偏胜，药味各异五运六气在疾病的预防、诊断、
治疗的过程中具有重要作用
[6]，由于气运胜衰变化引起的疾病
治疗，同样也要考虑五运六气的实际情况组方选药
[7]。陆懋修
在《内经运气病释五·至真要大论篇》中分析各年支主客之气
偏胜时民病特点及用药，认为主客偏胜时，发病症状不一，用
药各异。如《素问·至真要大论》云：“厥阴司天，客胜则耳鸣
掉眩，甚则咳；主胜则胸胁痛，舌难以言”
[1]526，“木位之主，其
泻以酸，其补以辛……厥阴之客，以辛补之，以酸泻之，以甘缓
之”
[1]528，陆懋修认为巳亥年的上半年，主气胜时，主时三气木
火胜客，木胜则胸胁痛，火胜则舌难言。客气胜时，客初气燥
金胜，客二气寒水胜，客三气风木胜，风胜即肝气胜，易致耳目
病，燥胜、寒胜皆能致咳。主气胜时，木性升，酸则敛之，故曰
泻，木喜达，辛则助其气而发之，故曰补，而客气胜时，除辛补
酸泻与主气相同，另加甘味药以缓偏胜的肝风之气。
2.秉承运气，引方释药
2.1太少为序，方药枚举陆懋修在《内经运气病释八》
中，按照甲己乙庚丙辛丁壬戊癸太少之序，引入宋代陈无择《三
•304•
因极一病证方论》天干方共十方，并摘录缪问《司天方论》相关
方剂的解析，指导临床病证治疗。如附子山茱萸汤，陆懋修认
为此方证治六甲年太宫运，岁土太过，雨湿流行，土胜木复之民
病。《素问·至真要大论》云：“湿淫于内，治以苦热”
[1]511。缪问
阐述本方为敦阜之纪，雨湿流行，肾中真气被遏，脾失温煦，以
附子大热纯阳之品，鼓动少火回阳救逆，治肾兼治脾，佐山萸肉
以补脏，并用其酸收以防附子性窜劫液，且酸味药可防风气来
复。而在六己年少宫运，岁土不及，风乃盛行，木胜金复之民病
则选用白术厚朴汤。
2.2客主加临，择药有别陆懋修在《内经运气病释九》
中，按照三阴三阳之序，引入陈无择《三因极一病证方论》地支
方六方，及缪问对不同时段客主加临时药物加减的解析，为临
床诊疗提供理论指导。如敷和汤，陆懋修认为巳亥之年，厥阴
司天，少阳在泉，风燥火热之气见于气交，民病宜以此方来治。
缪问阐述，初之气，阳明加临厥阴，宜加牛蒡子以其辛平导炮姜
之辛温以散寒，二之气，太阳加临少阴，病反中热，加麦冬以清
金，山药以益土等。陆懋修认可陈无择运气方中的学术思想，
选择性地摘录运气方相关原文及缪问对用药特点的分析，补充
了《黄帝内经》中无运气之方的缺憾。
小结
综上所述，《内经运气病释》条理分明地阐述了五运六气
对人体生命活动和疾病变化的影响，创新性地阐释了五运六气
异常变化所致民病的特点、病因病机及治法用药，强调了通晓
五运六气对于临床诊疗的重要性，为后世从医者指点迷津，并
仍对现今临床实践有着重要指导意义。
