•5626•
·论著·
《四圣心源》对仲景“苓桂”配伍的继承与发微
陈旭，贾波
（成都中医药大学，成都610075）
摘要：《四圣心源》是清代医家黄元御所著，其崇仲景学术，法仲景制方，创制“一气周流”的核心理论。
书中有大量“苓桂”配伍及命名处方，其继承了张仲景苓桂诸剂的配伍法度，又开支河，发微其用法和组方意
义，侧面诠释了黄元御“土湿木郁”病机观点认识。文章将《四圣心源》中“苓桂”配伍方剂疏理归纳，以法统
方、深入分析，全面呈现黄元御配伍与治则思想，从而为进一步理解黄元御圆运动医学体系思维，扩展临证应
用，为临床配方提供一定参考。
关键词：黄元御；四圣心源；张仲景；土湿木郁；茯苓；桂枝；配伍
基金资助：国家重点基础研究发展计划（973计划）（No.2013CB532005）
InheritanceanddevelopmentofZHANGZhong-jing’scompatibilityofPoriaand
RamulusCinnamomiinSishengXinyuan
CHENXu,JIABo
(ChengduUniversityofTCM,Chengdu610075,China)
Abstract:SishenXinyuanwaswrittenbyHUANGYuan-yu,adoctorinQingdynasty,whosecoretheorywasto
advocateZHANGZhong-jing’sacademic,toformulateprescriptionsbylawZHANGZhong-jing,andtocreate‘yiqizhouliu’.
Thereisalargenumberof‘Linggui’compatibilityandnamingprescriptionsinthebook,whichinheritthecompatibilityrulesof
ZHANGZhong-jingLingguiandalsoopenupthebranchriver.Italsorevealsthesignificanceofitsusageandprescription,and
explainsthepathogenesisofHUANGYuan-yu’s‘earthdampnessandwooddepression’.Inthispaper,thecompatibilityofPoria
andRamulusCinnamomiinSishenXinuuanwassummarized,andHUANGYuan-yu’scompatibilityandtherapeuticprinciple
ideaswerecomprehensivelypresentedthroughthemethodofunifiedprescriptionandin-depthanalysis,soastofurtherunderstand
thethinkingofHUANGYuan-yu’scircularmotionmedicalsystem,expandclinicalapplication,andprovidecertainreferencefor
clinicalformula.
Keywords:HUANGYuan-yu;SishengXinyuan;ZHANGZhong-jing;Earthdampnessandwooddepression;Poria;
RamulusCinnamomi;Compatibility
Funding:NationalKeyBasicResearchProgramofChina(973Program)(No.2013CB532005)
《四圣心源》是清代医家黄元御所著，遵岐黄、
仲景、越人众家思想，其核心理论是中气（脾胃）斡
旋，四维（肝、心、肺、肾）升降的气机圆运动。
黄元御对张仲景苓桂剂型配伍推崇之至，《四圣
心源》中载方138首（不计组成重复，方名有重），其
中含茯苓方剂附方74首，桂枝剂66首，茯苓桂枝配伍
剂45首，以茯苓桂枝命名方剂20首，由此可见一斑。
苓桂配伍悉由
茯苓，甘、淡、平，有淡渗利湿、健脾养心之功。
桂枝，辛、甘、温，主解表散寒、温阳通脉、助阳化
气、平冲降逆、温肺化饮之功。苓桂配伍最早见于张
仲景《伤寒论》与《金匮要略》，其用法主要有三：
①用于水气病，主温阳化气、健脾利水，如苓桂术甘
汤、肾气丸、五苓散等。②用于冲气上逆，主平冲降
逆、宁心定悸，如苓桂枣甘汤。③用于妇科病癥瘕腹
痛，主辛温通脉、健脾养心，如桂枝茯苓丸等。
黄元御对苓桂配伍理解与应用发微，主要在
于中气与四维升降的创新认识。《四圣心源》认为：
“百病之生，悉由土湿”
[1]，湿阻脾胃则中气失权，
四维失机，又因“己土湿陷，抑遏乙木发达之气”
[1]，
最终影响肝失疏泄，造成“土湿木郁”的病机结局。
《长沙药解》说：“土湿不运，升降倒行，水木下陷而
•5627•
寒生，火金上逆而热作，百病之来”
[2]。“土湿木郁”
从肝脾失调，继续发展将造成：肾阳不随肝木上行交
济心火；金气失敛，相火不随胆木下潜而温肾水，导
致水火分离、下寒上热、阴阳格拒的局面。病机继而发
展，最终会形成孤阳无依、阴寒内盛，阳气消亡，“火
灭而土败”
[1]的结局。黄元御认为桂枝“最调木气”
[2]，
能升阳疏肝，降浊平冲；茯苓能“利水燥土”
[2]，泻湿浊
而升脾阳，安中焦而定惊悸，故苓桂配伍在燥土疏木
的应用上频率最高。
苓桂配伍发微
1.升阳达郁、益气养血脾胃为气血生化之源，
后天之本；肝为血海，体阴用阳，如《素问·玉机真言
论》说：“脾脉者，土也，孤脏以灌四旁者也”
[3]。肝
受中焦血汁，肝体得养则肝气能发。《四圣心源》说：
“血本于脾，盖脾土左旋，生发之令畅”
[1]。若脾虚受
湿，则脾阳不运，气血不化，肝无所滋，阳无所发，故
而土湿木郁，则气血亏虚，五脏失养，可见头晕、虚
劳等病。
《四圣心源》说：“血藏于肝而实生于脾，肝血
温升而化阳神，即脾土之左旋而变化者也”
[1]。针对
“土湿木郁”，治法宜健脾疏肝。制方如桂枝苓胶
汤、桂枝乌苓汤、桂枝丹皮首乌汤、姜桂参苓首乌
汤、桂枝人参黄芪汤等。方中桂枝、茯苓为伍：桂枝
能温升达郁，疏肝和营；茯苓能渗湿健脾、甘淡升
阳；一旋中焦脾气，一旋四维肝气，气机得以左升，阳
气生发。血虚者或配首乌、阿胶、芍药等养血荣肝；
气虚者或配伍黄芪、人参、生姜、大枣、龙眼肉、炙甘
草等益气升阳、健脾生血。脾阳虚者可配干姜，中焦
气滞者可配砂仁，血郁不行者可加牡丹皮等。因脾气
健运则气血生化，肝体荣养则阳气升发，故气机左旋
气血始升。
2.升阳达郁、温阳补火《四圣心源》说：“脾
陷而肝木不生，温气颓败……土湿之由，原于水
寒”
[1]，又说：“肾病者水郁”
[1]。因肾气不温，致使
脾寒湿郁，肝气不发；又由土湿木郁，水火分离，阴
寒内盛，肾无阳资，而致肾水沉寒，二者互为因果交
损，形成“水寒土湿木郁”的交错病机。于此可见于
虚实寒证。
《四圣心源》说：“肾水温升而化木者，缘己土
之左旋也，是以脾为生血之本”
[1]。针对“水寒土湿
木郁”病机，故施温肾健脾疏肝为法。制方如天魂
汤、乌肝汤、桂枝姜附阿胶汤、乌苓丸等。方以茯苓、
桂枝与干姜、附子为伍：茯苓、桂枝疏肝健脾、升阳
达郁，附子、干姜温脾暖肾、宣阳达郁。茯苓、桂枝借
干姜、附子下焦温热宣通之力而生发肝脾之阳，肾阳
借上升的肝气能通达心阳、温煦心火，益火之源而消
阴翳。气虚者可配以人参、甘草等健脾益气升阳；血
虚者配当归、首乌、阿胶等养血活血荣肝，实寒者配
蜀椒等辛温散寒止痛。诸药合奏温肾健脾、疏肝达
郁之功。
3.升阳降浊、利水通便黄元御认为，因“土湿
木郁”或“土湿木郁+水寒”病机已形成，脾阳不升
或合并肾阳虚衰，肝失疏泄，气机郁滞，导致中气不
旋，浊阴不降，水停气滞。如《四圣心源》说：“水病
之作，虽在肺肾两脏，而土湿木郁，乃其根本也”
[1]，
又说“其本之在肾者”
[1]。又如：“糟粕之不出，全因
脾陷而肝郁”
[1]，又说“乙木遏陷，疏泄不行，阳败土
湿，不能制伏水邪，故病肿胀”
[1]。可见于癃闭、水
肿、阳虚便秘等诸症。
制方如苓桂浮萍汤、苓桂半夏汤、桂枝姜砂汤、
肾气丸、五苓散、肉苁蓉汤等。方中桂枝、茯苓为伍，
桂枝疏肝达郁，且能“降浊阴”
[2]，助阳化气；茯苓淡
渗利湿，能“泻饮消痰”
[2]，二者升清阳而浊阴自降，
通阳化浊、化气利水。上焦水气郁者可配杏仁、浮萍
等宣肺利气、降气行水；中焦郁者可配半夏、陈皮等
和胃降浊、理气除滞；下焦浊阴不出者配泽泻、猪苓
等利水泻浊，或配肉苁蓉等润肠通便；合并脾肾阳虚
者配附子、干姜温脾暖肾，温阳达郁。诸药合奏升阳
降浊之功。
4.疏肝达郁、升阳止泻、止漏止遗黄元御认
为，因“土湿木郁”或并“水寒”病机形成，肝气郁
滞，导致“木气下陷”，如《四圣心源》说：“木陷于
水”
[1]、“肝木陷于大肠”
[1]等。阳气不展而强施疏泄，
则可能扰动下焦气血津液运行，阴窍开合失机，导
致泄泻、崩漏、遗精、尿血等症。如《四圣心源》说：
“木陷则血不温升而下脱”
[1]，又“水寒不能生木，木
气下郁，则生疏泄”
[1]。
制方如玉池汤、宁波汤、桂附苓乌汤、茯苓石脂
汤、桂枝地黄阿胶汤等。方中以茯苓、桂枝为伍，桂
枝疏肝解郁，升达陷于下焦的肝气，疏理阳气运行。
茯苓淡渗健脾而升清气，气机左旋使四维肝气升
提。血溢者加赤石脂、阿胶、血余炭等养血止血；精
遗者加龙骨、牡蛎等涩精止遗。合并肾阳虚衰者加附
子、干姜等温阳补火；肝郁化热伤阴者加地黄、首乌
等补血养阴，或配芍药、栀子等清心泄肝；湿热下注
者或加泽泻等利水泻浊。诸药合奏升阳达郁、止遗
止漏之功。
5.升阳散火、退热除蒸黄元御认为，骨蒸劳热
•5628•
以水寒土湿木郁为病机根本，寒为本、热为标，由肝
胆失调引起。肝郁下陷，郁则疏泄不通，下焦化热；
胆木上逆，相火升逆，则上焦化热。如《四圣心源》
说：“骨蒸者，肝木之不达也……水寒土湿，肝木不
升，温气下郁，陷于肾水，则骨蒸夜热”
[1]，又说：“肝
木郁陷而生下热，则胆木冲逆而生上热”
[1]。黄元御
认为，骨蒸劳热一症以水寒土湿为本，相火为标，凡
清热之力过余必损脾肾阳气，又当重视阳气盛衰，终
病而止切记温阳以善后。
制方苓桂柴胡汤（茯苓、甘草、牡丹皮、桂枝、芍
药、柴胡、半夏），方以桂枝、茯苓、柴胡为伍，桂枝辛
散能疏肝达郁、升散达表，配柴胡能清热透邪，退太
阳少阳之热，是火郁发之；茯苓甘淡，健脾利湿能旋
脾阳左转，升提下陷之肝木。配芍药、牡丹皮能助柴
胡、桂枝疏泄肝胆、退热除蒸以清相火，调四维肝胆
升降；配半夏、甘草合茯苓能升降脾胃、升阳降浊，调
中气升降。热不退者加生地黄、黄芩清热凉血；热即
退者加干姜、附子以温水土。诸药合奏升阳散火、退
热除蒸之功。
6.疏肝达郁、平冲定悸张仲景提出：“若脐上
筑者，肾气动也”
[4]，说明水气引起冲气上逆而发惊
悸奔豚等症。黄元御认为，因“土湿木郁”或并“水
寒”病机形成，由于中气不转、四维失机，水火失交，
浊阴水气上乘，导致相火失敛，而心气心神随之失调
为病机关键。如《四圣心源》言：“惊悸之证，土湿胃
逆，相火不藏”
[1]，又说：“水寒木枯，郁而生风，摇
撼不已，则心下悸动”
[1]。
制方如金鼎汤、茯苓桂枝甘草大枣汤等。方以茯
苓、桂枝为伍，茯苓淡渗健脾、安神定悸，守中焦而
制水气冲逆；桂枝疏肝达郁、温通心阳、平冲降逆。
配龙骨、牡蛎平肝潜阳、镇心安神；配半夏和胃降逆、
燥湿化痰，助茯苓脾胃升降，斡旋中焦；配芍药以清
相火上逆，合桂枝以疏肝清热，维系肝胆升降；配甘
草健脾益气，调和诸药。脾肾阳虚者可配附子、干姜
等温阳补火。诸药共奏平冲定悸、疏肝达郁之功。
7.温经散寒、活血通脉《素问·调经论》提出：
“血气者，喜温而恶寒，寒则泣不能流，温则消而去
之”
[3]，认为血脉运行需要阳气温煦推动。黄元御认
为：“土湿则脾胃不运，阴阳莫交……阴下郁而寒生
于血，血寒故凝涩而瘀结也”
[1]，提出气血寒凝瘀滞，
在于土湿木郁，水火失交为关键，寒湿凝瘀血脉而
成，常见于妇科痛经、癥瘕、腹痛等症。
制方如温经汤、桂枝茯苓汤、苓桂丹参汤、柴胡
桂枝鳖甲汤等。方中以桂枝、茯苓为伍，桂枝辛温，能
温阳通脉、活血止痛，除寒凝血瘀；茯苓甘淡，能健
脾渗湿除血中寒湿阻滞，因血瘀扰心又能宁心安神。
血瘀者配鳖甲、牡丹皮、丹参、桃仁、川芎等活血化
瘀、去瘀生新；寒凝气滞者可配吴茱萸、砂仁、干姜、
蜀椒等温阳散寒、辛温散结；脾肾阳虚者可加附子温
补脾肾。诸药共奏温经散寒、活血通脉之功。
8.宣阳达邪、散寒解表《四圣心源》提出：
“牝疟，以其阴盛阳虚，卫郁不能透发……疟在
少阳”
[1]。
制方柴胡桂枝干姜汤（柴胡、甘草、人参、茯苓、
桂枝、干姜），方中桂枝辛温散寒、宣阳解表，达太阳
之邪；柴胡辛凉升散，解少阳之邪；茯苓、人参、甘草
健脾益气、升阳托毒、扶正祛邪；干姜温中散寒助阳
气宣发达表。诸药合奏宣阳达邪之功。
小结
《四圣心源》理论核心是中气与四维升降，其对
发病认识以“湿邪”为病机中心，继而提出“水寒土
湿木郁”的病机观点。而书中大量方剂频繁使用茯
苓、桂枝，及“苓桂”配伍，是燥土利水、疏木达郁的
正治之法，为提旋中气，左转阳气开辟捷径。本文将
“苓桂”配伍方剂疏理归纳，以法统方，将黄元御思
想更加具体呈现，为临床配方提供一定参考。《四圣
心源》的“一气周流”学说，理论精湛，为临床辨治
内伤杂症，扩展了较新的思维模式，值得推广。
