•3666•
·疫病研究专题·
《小品方》疫病治疗思想探析
李明，陶晓华
（北京中医药大学，北京100029）
摘要：文章从疫病认识、治法方药及疫病预防等角度分析《小品方》中的疫病治疗思想。陈延之能明辨伤
寒与时行瘟疫的区别；主张疫病为感受异常气候条件下的非时之气而引发，具有传染性；主张疫病的核心病机为
“热”与“毒”；创制了清热解毒、表里双解、凉血止血、滋阴生津等治疗法则；以屠苏酒开芳香辟秽预防疫病
之先河。魏晋南北朝时期为中国历史上第一个疫病高峰期，深入挖掘本时期医家的疫病治疗思想对于现代疫病学
防治具有重要的意义。
关键词：疫病；小品方；陈延之；魏晋南北朝；瘟疫；芳香辟秽；古籍研究
基金资助：国家重点研发计划（No.2019YFC1709200，No.2019YFC1709201）
AnalysisonthethoughtofepidemicdiseasetreatmentinXiaopinfang
LIMing,TAOXiao-hua
(BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China)
Abstract:ThispaperanalyzesthethoughtofepidemicdiseasetreatmentinXiaopinfangfromtheperspectivesof
diseaseunderstanding,treatmentmethods,prescriptionsandepidemicdiseaseprevention.CHENYan-zhicouldclearlydistinguish
thedifferencebetweentyphoidfeverandepidemicdisease,andadvocatedthattheepidemicdiseasewascausedbyfeelingthe
nontemporalqiunderabnormalclimateconditions,whichwasinfectious;Itwassuggestedthatthecorepathogenesisofepidemic
diseasewas‘heat’and‘poison’;Ithadcreatedtherapeuticprinciplessuchasclearingheatanddetoxification,relievingboth
exteriorandinterior,coolingbloodandhemostasis,nourishingyinandgeneratingsaliva;Tusuwinewasapioneerinpreventing
epidemicdiseasesbydispellingﬁlthwitharoma.TheperiodofWei,Jin,SouthernandNortherndynastieswastheﬁrstepidemic
peakinChinesehistory.Itisofgreatsigniﬁcancetodeeplyexploretheepidemictreatmentthoughtofdoctorsinthisperiodforthe
preventionandtreatmentofmodernepidemicdisease.
Keywords:Epidemicdisease;Xiaopinfang;CHENYan-zhi;Wei,Jin,SouthernandNortherndynasties;Pestilence;
Dispelﬁlthwitharoma;Studyonancientbooks
Funding:NationalKeyR&DProgramofChina(No.2019YFC1709200,No.2019YFC1709201)
通信作者：陶晓华，北京市朝阳区北三环东路11号北京中医药大学，邮编：100029，电话：010-64286893
E-mail：xhtao1963@126.com
疫病是指具有强烈传染性、流行性的一类疾病，
也常称为“时行”“天行”“瘟疫”“疫疠”等
[1]。中国
是一个多灾疫的国家，在其漫长悠久的历史中，有接
近3000年的疫病记录史，保留了世界上最长的疫病
时间序列
[2]。历史上，中医药在疫病的防治方面卓有
成效，在新时代的重大疫情救治中亦发挥了重要的
作用。通过系统整合中医经典理论关于疫病防治的
重要思想，形成独特的理论体系，对于现代中医疫病
学学科体系的构建有重要的意义
[3]。
中国的疫病流行呈现明显的时空分布规律，疫病
的频度总体上呈波动上升的趋势，魏晋南北朝时期
是中国历史上的第一个疫病高峰期，在短暂的362年
中有76年发生过疫病，平均4.76年发生1次，发生频度
为21%，高于先秦两汉时期的任何一个朝代
[4]。
《小品方》为魏晋南北朝时期医家陈延之所著，
是医学发展史上的一部重要著作，为唐代官方指定
的医学必修教材，其对前代医学的总结及后世医学
的发展做出了重要的贡献。对于疫病的诊治与预防，
•3667•
书中的许多观点可谓承袭经典、复有创新，现将其治
疫思想总结如下。
疫病认识
魏晋南北朝时期，人们对于疫病的传染性及流
行性等特征认识更加明确，诸多疫病的相关概念逐
渐明晰，伤寒与温病的关系、伤寒与时行瘟疫的关系
在纷争中逐渐清楚
[5]。
1.明辨时行瘟疫与伤寒之不同关于伤寒与时
行瘟疫的区别，目前中医学术上已经成为定论，即
应当属于两类性质不同和辨证论治方法亦不同的疾
病
[6]。但是在相当长的历史时期内，对于伤寒含义的
不同理解，伤寒与时行瘟疫一直处于纷争之中。
晋代葛洪在《肘后备急方》中记载：“伤寒、时
行、温疫，三名同一种耳，而源本小异”
[7]，葛洪主张
伤寒与时行、温疫异名而同类，三者诊候相似，只是
伤寒为正统称谓，时行为田野之名。对于葛洪的说
法，陈延之则秉持不同的观点，其论言：“古今相传，
称伤寒为难疗之病，天行瘟疫是毒病之气，而论疗者
不别伤寒与天行瘟疫为异气。云伤寒是雅士之辞，云
天行瘟疫是田舍间号耳。不说病之异同也，考之众
经，其实殊矣，所宜不同，方说宜辨，是以略述其要
焉”
[8]。从论述中可以清晰地得知，陈延之主张伤寒
与时行瘟疫为感受不同的邪气，其临床表现及传变
规律当有较大的区别，故临床治疗中当明辨“病之异
同”，据“所宜不同”而采用不同的治则治法，并选取
不同的方药进行治疗，对葛洪所持的诊候相似及异
名同类等观点进行了纠正。
2.疫属非时之邪疫病的称谓在《小品方》中
较多，如时行、天行、温疫、疫疠、大疫、疠疡之别
称。疫病多是因节气异常，感受非时之气而引发，如
“凡时行者，春时应暖而反大寒，夏时应热而反大
冷，秋时应凉而反大热，冬时应寒而反大温，此非其
时而有其气。是以一岁之中，长幼之病多相似者，此
则时行之气也”。异常的或剧烈的气候变化对于疫病
的发生及传变有重要的影响，《礼记·月令》中记载：
“季春，行夏令，则民多疾疫”
[9]，非其时而有其气，
则容易导致疫病的暴发流行，无论长幼均会染易，具
备较强的传染性。
3.疫病夏季多发在魏晋南北朝76年发生的疫
情中
[4]，冬季15次，春季17次，秋季11次，季节不详者
9次，而夏季则发生了30次，是疫病流行最主要的季
节。《晋书·五行志》中记载嘉禾“四年七月，雨雹，
又陨霜”，元康七年七月“秦、雍二州，陨霜，杀稼
也”，“光熙元年闰八月甲申朔，霰雪”
[10]，七月陨霜，
八月飞雪等异常气候变化促进了夏季疫病的发生与
流行。
“夏时应热而反大冷”的异常变化而导致的疫
病在《小品方》中记述最多。如“茅根橘皮汤，治春
夏天行，寒毒伤于胃，胃冷变啘”，“知母解肌汤，
治温热病头痛……或者夏月天行毒，外寒内热者”，
“射干汤……夏中冷，咳嗽曲拘……夏月豪雨冷，及
天行暴寒，热喜伏于内”。夏天为暑热之节，其正令
之病当为中热或中暍。夏令不行，寒气袭扰，不热反
冷，阳气被困，不得宣发，蛰伏于内，外寒内热，疫病
由生。
除夏月天行外，尚有冬温之疫病。“冬时应寒而
反大温”，陈延之将冬季感受非时之温邪且即刻发
病者称为“冬温”，如“葳蕤汤，治冬温”；感受冬温
之邪至夏而发病者称为“冬温毒”，如“葛根橘皮汤，
治冬温未即病，至春被积寒所折，不得发，至夏得
热，其春寒解，冬温毒始发出”。冬温疫病的两种发
病形式对于后世“伏邪”理论的发展有重要的指导
意义。
4.疫病多热，易化毒动血陈延之主张疫病因
“非时之气”诱发，“夏季反寒”与“冬时反温”等
异常气候变化为“非时之气”的产生创造了有利条
件。从书中对于疫病的临床症状描述分析，其性质多
为热，容易化毒并耗血动血。如大黄汤“天行，若已
五六日不解，头痛壮热，四肢烦疼”，犀角汤“热毒下
黄赤汁，及赤如腐烂血”，漏芦连翘汤“热毒，变作赤
色痈疽、丹疹、肿毒”，葛根橘皮汤“冬温毒始发出，
肌中斑烂瘾疹如锦纹”，黑奴丸“温毒发斑，赤斑者
五死一生，黑斑者十死一生”。
因此疫病的核心病机当是“热”与“毒”，《成书
便读》云：“毒者，火邪之盛也”，后世王孟英亦主张
“疫证皆属热毒”。机体感受“非时之气”后，化热成
毒，热毒侵及血分，伤及血络，则发斑疹，迫血妄行
则导致各种出血，如便血、尿血等。陈延之破“寒”
邪之藩篱，创造性的以热毒论述疫病，对后世疫病学
的发展大有裨益。
治法方药
《小品方》治疫之法摆脱了辛温解表为主的束
缚，开创了清热解毒、表里双解、凉血止血及滋阴生
津等新的治则治法。
•3668•
1.注重清热解毒“热”与“毒”在疫病的发生
发展中处于核心病机，因此，清热解毒是陈延之疫病
治疗的核心法则。热邪炽盛，郁而化火，出现发热、
烦渴、四肢烦疼等不适，陈延之多以黄芩、黄连、黄
柏、栀子等苦寒之品清热泻火，如大黄汤“治天行，
若已五六日不解，头痛壮热，四肢烦疼，不得饮食”，
方以大黄、黄连、黄柏、栀子4味药组成，苦寒直折，
使火热清降于下。
火热郁结成毒则容易壅滞气血，出现局部红肿
热痛，“变作赤色痈疽、丹疹、肿毒”；热毒随经络攻
逐走窜，肌肤、筋骨、脏腑、官窍均可受其损害，出现
“眼赤痛生障翳”“下黄赤汁，及赤如腐烂血，及赤
滞如鱼脑”“肌中斑烂瘾疹如锦纹”等诸多症状，因
此在清热泻火的同时，多加入解毒消肿散结之品，如
漏芦、升麻、连翘、白蔹等。
在清热解毒时，陈延之常常借助通下之法以奏
捷效。如漏芦连翘汤中，以黄芩清热泻火，以漏芦、
连翘、白蔹、升麻解毒消肿，复以大黄、枳实通腑泻
热，若热盛者加芒硝2两。在秦皮汤中以秦皮、黄芩、
升麻清热解毒，又以大黄、枳实泻热通下，热盛者亦
加芒硝2两。疫病使用下法在后世医家中得到广泛认
可。柳宝诒在《温热逢源》中云：“盖胃为五脏六腑之
海，位居中土，最善容纳。邪热入胃，则不复他传……
前人如又可所论，虽名瘟疫，其实亦系伏邪，所列治
法，用攻下者，十之七八”
[11]。
2.注重表里双解在疫病的治疗中，陈延之创
制了表里双解的治法，经常以麻黄、葛根与石膏、大
黄同用，开创了解表与清里并用、解表与通下合用的
法则。知母解肌汤主治“温热病头痛，骨肉烦疼，口
燥心闷”，本方证的病机陈延之归属于“外寒内热”，
因此治当解表散寒兼清里热，故其以麻黄、葛根解
表，石膏、知母清热，寒温并用、表里双解，复以甘草
调和诸药。葳蕤汤“治冬温及春月中风，则发热，头
眩痛，喉咽干，舌强，胸内疼，心胸痞满，腰背强……
若一寒一热者，加朴硝一分及大黄三两下之”，本方
证除有发热、腰背强等表证外，尚见心胸痞满、胸内
疼等里证，故以麻黄、杏仁、青木香宣肺理气解表，以
大黄、芒硝、石膏通腑泻热治里，解表与通下合用，
则诸症得解。表里双解法为后世防风通圣散、增损
双解散等方剂的创制启迪了思路。
3.注重凉血止血热毒深入营血，损伤血络，则
容易迫血妄行而导致出血。便血是疫病常见的临床
症状，后世吴又可在《温疫论》中云：“邪热久羁，无
由以泄，血为热搏，流于经络，败为紫血，溢于肠胃，
腐为黑血，便色如漆”
[12]。
《小品方》中犀角汤主治“热毒下黄赤汁，及赤
如腐烂血，及赤滞如鱼脑，腹痛壮热”，疫毒蕴结肠
腑，伤及血络，出现腹痛、便血及下利等不适，因此
治当凉血止血、解毒止利。故方中以犀角凉血止血、
清热解毒，以石榴皮、艾叶收涩止血，以白头翁、黄
连、黄柏、黄芩大剂苦寒之品解毒止利，复以当归、
桑寄生养血活血。本方寒温并用、攻补兼施，共奏凉
血止血、解毒止利之功。
热毒伤及血络，血溢脉外，瘀于皮下肌肉之间则
成斑，后世主张“斑为阳明热毒”，斑色红者属胃热，
紫者极热，黑者胃烂，斑之颜色越深，则病情越重。
《小品方》中黑奴丸主治“温毒发斑，赤斑者五死一
生，黑斑者十死一生，大疫难救”，方以大黄、芒硝去
阳明之热毒，以釜底墨止血消斑，辅以黄芩清热解
毒，麻黄引经达表，诸药合用凉血止血、清热消斑。
4.注重滋阴生津
疫病在传变过程中会伤津
耗液，阴液之耗伤程度与疾病的预后及转归密切相
关，因此，在治疗时当时时固护阴液。《小品方》中滋
阴生津法在伤寒与时行瘟疫的治疗中均有较好的体
现。如鸡子汤“治发汗后二三日不解，头痛肉热方”，
方以麻黄、甘草发汗解表，复以鸡子养阴生津以滋汗
源。冬温为热邪，容易伤津耗液，法当滋阴以解表，
治疗以葳蕤汤，方以玉竹、石膏、白薇、麻黄、独活、
杏仁、川芎、甘草、青木香等药物组成，本方在麻杏
石甘汤的基础上，加入玉竹、白薇等清热养阴之品，
实为后世养阴解表之祖方。
疫病预防
中医学在与疫病斗争的历史中，历来重视疫病的
预防，总结积累了大量的疫病预防理念与方法。《素
问·刺法论》言：“不相染者，正气存内，邪不可干，避
其毒气”
[13]，保养正气与避其毒气为疫病预防的基本
法则。
《小品方》中记载元旦之日服用屠苏酒可以“辟
疫疠一切不正之气”而“令人不病温疫”，其中收录
了两首屠苏酒的制作方法，其药物组成中均有川椒、
苍术、桂枝、桔梗、大黄、乌头、菝葜。《本草纲目》
中言苍术“故病疫及岁旦，人家往往烧苍术以辟邪
气”
[14]，苍术在后世疫病的防治中一直处于重要地
位。汪昂《本草备要》载：“椒乃玉衡星之精，辟疫伏
•3669•
邪，故岁旦饮椒柏酒”
[15]。苍术、川椒、桂枝等芳香药
物的使用实为后世芳香辟秽法的前身。
小结
疫病为感受异常气候下的非时之气而引发，与伤
寒的症状表现及传变规律有较大的差异，《小品方》
能突破伤寒的束缚，明辨伤寒与时行之不同，围绕疫
病之“热”与“毒”的核心病机，创制了清热解毒、表
里双解、凉血止血及滋阴生津等治疗法则，并以屠
苏酒开芳香辟秽预防疫病之先河。陈延之的疫病防
治观点独特，颇具创新，值得进一步挖掘。
