•6064•
《外经微言》命门学说发微
林明欣
1，于智敏
1，张萌
2
（
1中国中医科学院中医基础理论研究所，北京100700；
2广西中医药大学，南宁530200）
摘要：文章从《外经微言》书名释义入手，探究本书的写作初衷与意蕴所在，重点从4个方面剖析其中的命
门学说。从“五脏皆由命门所主”“命门为十二经之主”、“命门为水火之府，内藏先天阴阳”角度对命门学说
加以阐发；从“命门之火宜补不宜泄，必须于水中补之”、“补泻命门的系列药物与方剂”“安心利精养生”角
度对命门学说的应用进行介绍；从本书命门之论，探讨古人建“命门学说公共知识库”以体现传承，融“命门学
说”百家之长以体现创新，提出了“五脏皆由命门所主”及“命门为十二经之主”创新性观点，构建了完整的命
门学说“理、法、方、药、用”体系；从“万物生长靠太阳”和“人类生长靠命门”，结合现代研究成果对命门
学说的应用进行拓展；探讨了命门学说与4P医学模式的相关性，重点对预测与预防、个体化与群体化、指导性与
参与性进行解读，以期助力中医理论传承与创新，指导临床，提高疗效。
关键词：外经微言；命门学说；发微
基金资助：中国中医科学院基本科研业务费自主选题研究项目（No.ZZ11-102，No.YZ-1789），国家重点基础
研究发展计划（973计划）（No.2014CB542903）
Expositionofthelife-gatetheoryderivedfromWaijingWeiyan
LINMing-xin
1,YUZhi-min
1,ZHANGMeng
2
(
1InstituteofBasicTheoryforChineseMedicine,ChinaAcademyofChineseMedicalSciences,Beijing100700,China;
2GuangxiUniversityofChineseMedicine,Nanning530200,China)
Abstract:ThispaperexplorestheoriginalintentionandimplicationfromtheinterpretationofWaijingWeiyan’stitle
andthenfocusesonanalyzingthelife-gatetheoryfromfouraspects.Thelife-gatetheorywereexpounded.Fiveorgansandtwelve
meridiansweredominatedbythelife-gateandthelife-gatewhichcontainedthenaturalyin-yangwasaviscusoffireandwater.
Clinicalapplicationsofthetheorywereintroducedasfollows:thefireofthelife-gateshouldbefilledbutfilledfromwater;
aseriesofherbsandformulasforreinforcingandreducingthelife-gateweresummarized;applyingAnxinLijingmethodfor
nourishingoflife.Thebookalsoreflectedtheinheritanceandinnovationofthelife-gatetheory.Asforinheritance,thetheory
summarycouldberegardedasacommonknowledgebase.Asforinnovation,itwasputforwardthatfiveorgansandtwelve
meridianswerealldominatedbythelife-gate.Meanwhlie,itwasbuiltacompleteinnovationsystemofthelife-gatetheorywhich
containedtheory,method,formulas,herbsandusage.Alllivingthingsgrowunderthesun,whilehumangrowthdependsonthe
life-gate.Theapplicationofthelife-gatetheoryhasbeenexpandedwiththemodernresearchresults.Therelationshipbetween
thistheoryand4Pmedicalmodelwasdiscussed.Thecontrastexpandedfromthreeparts,predictionandprevention,individual
andgroup,guidanceandparticipation.TheaboveresearchworkcanpromotetheinheritanceandinnovationofTCMtheory,thus
guidingclinicalpracticeandimprovingcurativeeffect.
Keywords:WaijingWeiyan;Life-gatetheory;Exposition
Funding:BasicScienceandResearchAutonomousSubjectofChinaAcademyofChineseMedicalSciences(No.ZZ11-
102,No.YZ-1789),NationalKeyBasicResearchProgramofChina(973Program)(No.2014CB542903)
·论著·
通信作者：于智敏，北京市东城区东直门内南小街16号中国中医科学院中医基础理论研究所，邮编：100700
电话：010-64019038，E-mail：yuzhilaiye@sohu.com
《外经微言》著者为陈士铎，约成书于1687年
（清康熙二十六年），全书九卷，每卷九篇，共八十一
篇。据《全国中医图书联合目录》记载，有清嘉庆20
年乙亥（1815年）敬乐堂抄本和1984年据中医古籍出
版社清嘉庆20年敬乐堂抄本影印本两种。20世纪50
年代，天津市卫生职工医院图书馆发现陈士铎口述
•6065•
手抄本，1984年由中医古籍出版社发行1500册
[1]。
本文以此为蓝本，对《外经微言》的相关内容进行研
究，重点阐发其中的命门学说。
《外经微言》题解
研究《外经微言》，首先要“正名”，对书名进行
解析，进而探寻其中蕴含的深意，这对理解本书编
纂的时代背景以及相关内容非常重要。《论语·子
路》指出：“名不正则言不顺；言不顺则事不成”亦蕴
此意。
1.外经何谓“外经”？《说文解字》曰：“外，远
也”，“外”的本义是外部，是与“内”相对而言。《说
文解字》曰：“经，织也”，“经”的本义是织布机上的
纵线。在《经典释文》中，陆德明于《周易》“上经”下
注曰：“经者，常也，法也”。在中华文化，“经”意味
着永恒不变，意味着是规律与典籍的统一。
经典虽有分内、外经的传统，但二者同等重要。
如《汉书·艺文志》记载：“黄帝内经十八卷，外经
三十七卷；扁鹊内经九卷，外经十二卷；白氏内经
三十八卷，外经三十六卷；旁篇二十五卷。右医经七
家”等；由此可知，在西汉时《黄帝外经》已被列入
“医经七家”，其地位与重要性可见一斑。
《黄帝内经》位列“四大经典”之首，为“言医之
祖”。但“外经三十七卷”已佚，具体内容不得而知。
可以肯定的是，两者都是中医学理论体系的重要组
成部分，可能两者研究的内容与侧重点有所不同。
《黄帝内经》重点论述五脏六腑等相关内容，陈
士铎《外经微言》重点阐发命门、奇恒之腑、三焦、
丹田、膻中等内容。据此推断，本书或为探赜已佚的
《黄帝外经》经旨，以补《黄帝内经》言而未尽、言而
未详之论的“补遗”之作，并希望与之互为羽翼，共
同揭示人体生理病理奥秘，指导中医临床诊疗。这或
许是陈士铎编著《外经微言》的动机与目的所在。
2.微言何谓“微言”？《说文解字》曰：“微，
隐行也”；“微”的本义是隐蔽、隐匿，引申为精妙
深奥。《易经·系辞传》“知微知彰”之载，晋代葛洪
《抱朴子·任命》“道靡远而不究，言无微而不研”
之论都是此意。《说文解字》曰：“直言曰言，论难曰
语”。此“微言”是指精深微妙的言辞或著作。
中华文化非常重视对“微言大义”的阐发，这是
研究学问的重要目标。诚如晋代葛洪《抱朴子·勖
学》所言：“故能究览道奥，穷测微言，观万古如同
日，知八荒若户庭”。这是避免“及夫子没而微言
绝，七十子卒而大义乖”（汉代刘歆《移书让太常博
士》）之憾的重要举措。
本书用“微言”命名有两种含义：一是以阐发先
贤的微言大义为宗旨；二是自谦，表示自己人微言
轻，一己之见，微不足道。从这两个含义去理解本
书，似乎更能体悟到陈士铎的一语双关，用心良苦。
3.《外经微言》
本研究所据蓝本现藏天津
市卫生职工医学院图书馆，前无序，后无跋，封皮
残缺，印章模糊难辨。卷首有“岐伯天师传，山阴陈
士铎号远公又号朱华子述”字样，书末朱题“嘉庆
二十年静乐堂书”，经专家鉴定为清代精抄本。嘉庆
八年编纂的《山阴县志》载：“陈士铎，邑诸生，治病
多奇中，医药不受人谢，年八十余卒”，其中谈到所
著有《外经微言》等书行世。此外，陈士铎在《辨证
录·凡例》中指出：“岐天师传书甚富，而《外经》一
篇尤奇，篇中秘奥，皆采之《外经》，精鉴居多，非无
本之学也。铎晚年尚欲笺释《外经》，以求正于大雅
君子也”。
研读以上文字可知，陈士铎所言的《外经》由
岐伯传授，而《外经微言》是陈士铎晚年“笺释《外
经》”之作，并非凭空杜撰臆造，而是有明确的传承；
其所言的“笺释”，即注释、阐发之意。且全书分九
卷，每卷分九篇，共合八十一篇之数，暗合《素问》
《灵枢》之数，这也为本书系基于《黄帝内经》阐发
《黄帝外经》理论的著作提供佐证。
4.《外经微言》思考
《古代医籍考》指出，
《黄帝内经》《黄帝外经》“犹《易》内外卦，《春秋》
内外传、《庄子》内外篇及《韩非》内外诸说”，有内
无外，即非全书；《汉书·艺文志》有“《外经》书名，
内与外只是区别相对而言”。由是观之，《黄帝内经》
《黄帝外经》原本一体，分则为二，合而为一。具体
而言，《黄帝内经》相对直观具体明了，自然备受中医
学者青睐；而《黄帝外经》“一编尤奇”，加上篇中多
有“秘奥”，非才高识妙者难以窥其门径，故研究者
少，逐渐被边缘化乃至失传也在意料之中。陈士铎晚
年作《外经微言》以阐发《黄帝外经》的微言大义或
源于此。尽管本书从语言、文字及学术严谨性等综合
考察评价，均与《黄帝内经》有所差异，但在补充阐
发其“隐而不论”或“论而不详”之处，厥功甚伟。其
中尤以“命门学说”为代表
[1]。
《黄帝外经浅释》指出：“期盼当代的有心人能像
王冰、史崧那样，对《外经》的研究下一番苦功，搜集
•6066•
更多的资料，进行鉴别、整理，使《外经》更加完善，
使内、外二经珠联璧合，惠及当代，造福人类”
[2]。庶
几可以使《黄帝内经》《黄帝外经》合璧，造福苍生。
《外经微言》命门学说探骊
目前，国内学者研究《外经微言》的公开出版
物有2种：《外经微言》《陈士铎医学全书》（首篇为
《外经微言》）；公开发表的与《外经微言》相关的
论文有16篇，其中有2篇略述“命门”。笔者尚未检索
到国外有关《外经微言》研究的报道。本书的学术成
就体现在以下几方面。
1.对命门学说的阐发“命门”一词最早见于
《灵枢·根结》。在《黄帝内经》162篇中，共提及命
门6次，都是指“两目”。《外经微言》81篇中有10篇
提及命门，有3篇专题阐述命门，有2篇以命门为篇
名，共提及命门94处
[1]。《外经微言·命门真火篇》
指出：“命门为十二经之主，《素问》不明言者，以主
之难识耳。然不明言者，未尝不显言之也，无知世人
不悟耳。经天师指示，而命门绝而不绝矣。秦火未焚
之前，何故修命门者少，总由于不善读《内经》也”。
《外经微言》对《黄帝内经》的“命门”做了详尽的阐
述和发挥，丰富与发展了《黄帝内经》的命门学说。
“总由于不善读《内经》也”，一语道破中医治学的
门径与误区，至今仍振聋发聩，回味无穷。
1.1“五脏皆由命门所主”在《黄帝内经》中，
五脏之中，谁主调控？有3种不同观点，即心主调控
（“心者，君主之官也，神明出焉”，“心者，五脏六腑
之大主”）、脾主调控（“脾者，土也，治中央，常以四
时长四藏”）、胆主调控（“凡十一脏取决于胆”），以
致后世医家对此众说纷纭。总体而言，历代医家大
多倾向于“心主调控”。
《外经微言·命门经主篇》指出：“以心为主，此
主之所以不明也；主在肾之中，不在心之内”，主张肾
中之命门为十二官之主，五脏六腑皆仰望于命门，倚
之为根；心得命门则神明应物，肝得命门则可谋虑，
胆得命门则可决断，胃得命门则可收纳，脾得命门则
可转输，肺得命门则治节有序，大肠得命门则可传
导，小肠得命门则可布化，肾得命门则可作强，三焦
得命门则可决渎，膀胱得命门则可畜泄，认为“有此
主则十二官治，而主不明则十二官危矣”，提出“五脏
皆由命门所主”的新观点。
1.2命门为十二经之主《外经微言·命门真火
篇》云：“命门为十二经之主，不止肾恃之为根，各脏
腑无不相合也”，“十二经之火，皆后天之火也。后天
之火非先天之火不化”。陈士铎提出命门为十二经
之主，这是对《难经》“三十六难”与“八难”论述命
门学说的传承与发挥。《难经·三十六难》云：“命门
者，诸神精之所舍，原气之所系也”。《难经·八难》
云：“诸十二经脉者，皆系于生气之原。所谓生气之
原者，谓十二经之根本也，谓肾间动气也”。
命门乃生命之门，内寓真火，为人身阳气之根
本，亦为生命活动的原动力。十二经之火气皆赖肾间
动气，即命门真火所养，命门乃其根本。十二经之火
与命门之火，有先后天之别，十二经之火得命门之真
火才能生化，十二官之职能亦靠命门方能职司分明。
人之康健，离不开后天十二经火气的和调，更离不开
先天命门火气的濡养，恰似木秀于林，枝干繁茂，离
不开根本坚固。
1.3命门为水火之府，内藏先天阴阳陈士铎指
出“命门为水火之府，阴阳之宅”，主张人虽生于火，
却养于水，他提出肾火为无形之火，肾水为无形之
水，无形之火能生无形之水。因此，“火不藏于火，转
藏于水”。此外，陈士铎提出“肾脏之水火处于无形，
乃先天之水火”，命门与两肾之水火互根互藏，为人
身水火之源。《外经微言·小心真主篇》载有“命门
水火，实藏阴阳”，后天之阴阳藏于各脏腑，先天之
阴阳则藏于命门。
陈士铎认为，命门虽属火，却偏居于肾以亲水
气，并与水互根互用，火非水不藏，无水则火沸；水
非火不生，无火则水绝。水与火两相生而两相藏，提
出“五行得水则润，失水则损”，不再将五行之水火
简单地归为相克关系。
2.命门学说应用尽管《外经微言》不是研究
命门学说的专著，但书中或提及命门，或专题阐述命
门，或以命门名篇，应用命门理论阐发人体生理病理
变化可谓无处不在。
2.1命门之火宜补不宜泄，必须于水中补之命
门水火为先天之本，源自父母之精，常患其不足，故
命门病证以虚损居多。十二经得命门之火方能生化，
若命门之火虚衰则供给十二经之火匮乏，生化失
权，百病丛生。因此，陈士铎提出命门之火宜补不宜
泄，且宜温补。由此还提出“修仙之道无非温养命门
耳”，倡导应以“养命门”“温命门”为养生治病之关
键，同时强调，对于命门火衰的治疗不可一味温补，
此为变。
•6067•
《外经微言·命门经主篇》指出：“命门为主，
供十二官之取资。其火易衰，其火亦易旺，然衰乃真
衰，旺乃假旺”。先天之火非先天之水不生，补火而
不济之以水则火益微。《外经微言·命门真火篇》认
为，命门水火虽然不全属于肾，亦不全离乎肾。各经
水火均属后天，肾中水火属于先天。后天之火容易
旺，先天之火容易衰。命门火衰，必须补火，而补火
必须补肾，又必兼水火补之，命门之火可旺而不可过
旺。火之过旺，乃因水之过衰。水衰不能济火，则火
无所制，必焚沸十二经。治疗不当，不但不能受益，
反而受损，因此，补火必须于水中补之。水中补火则
命门与两肾有既济之欢，分布于十二经则无未济之
害。水火相济，方能生化无穷，疴疾自愈。
2.2标明补泻命门的系列方药陈士铎以前的
本草方书对补泻命门的方药缺乏归纳，偶尔散见于
部分著作中，并不系统。陈士铎通过临床实践，对此
进行系统整理，形成系列补泻命门药物与方剂，使
之自成体系。这在其所著《外经微言》《本草新编》
《石室秘录》《辨证录》中均有记载。
补命门的药物有淫羊藿、肉桂、补骨脂、附子、
胡桃、巴戟天、人参等；泻命门的药物有山萸肉、石
斛等；入命门的药物有阳起石、海马、九香虫、覆盆
子、沉香等。直接温补命门的方剂有参术附桂汤、逐
寒回阳汤、散寒救胎汤、直中阴脏第一方、四神丸、
八味丸等；间接通过水中补火疗命门的方剂有引火
汤、治下元寒极上喘方、治肾水上泛方、八味地黄
汤、直中阴脏第二方、温肾汤、两生汤等；泻命门火
的方剂有利火汤等
[3]。
2.3安心利精养生
在养生方面，《外经微
言·顺逆探原篇》提出“绝欲而毋为邪所侵也，守神
而毋为境所移也，练气而毋为物所诱也，保精而毋
为妖所耗也。服药饵以生其滓，慎吐纳以添其液，慎
劳逸以安其髓，节饮食以益其气”，从“宜”与“忌”
两方面把握，体现其整体辨证思想；《外经微言·命
根养生篇》篇末附“陈远公曰：精出于水，亦出于水
中之火也；精动由于火动，火不动则精安能摇乎？可
见精动由于心动也，心动之极，则水火俱动矣，故安
心为利精之法也”，体现其水火既济、安心利精养
生原则；而命门补泻方药则为安心利精养生提供了
保障。
3.命门学说传承与创新
自《黄帝内经》《难
经》对命门的部位、功能论述始，历代医家进行了多
方面探索，命门学说渐趋成熟。其标志是从简单的
部位描述到功能的概括，再到理论内涵的明晰与学
说的构建，最终与生命本源建立联系。
3.1建“命门学说公共知识库”以体现传承就
传承而言，目前多指名老中医的经验传承。此项传承
尚在探索之中，且多有争议，有人甚至认为这条路很
难走通
[4]。此外还存在一种认识倾向与争鸣焦点
[5]。
中医传承包括思想的传承和经验的传承，两者有区
别又有联系，相辅相成。王永炎院士指出，学术思想
必须有理论内涵并能指导临床实践，提高临床防治
水平，这样的学术思想才存持久的生命力。它不是单
纯的临床经验，但源于一病、一证、一法、一方、一药
的诊治经验与心得体会，又在此基础上进行高度的
抽象概括和理性提升
[6]。
以此衡量，陈士铎《外经微言》既包括命门学说
学术思想的传承，又有命门诊疗经验的传承。其将历
代医家命门学说的主要研究成果综合集成，融入自
己的论著中，形成“命门学说公共知识库”，体现的
是学术思想的传承；陈士铎把命门学说运用于临床
实践与养生之中，并专列补泻命门系列方药，使“命
门”这个相对抽象的概念落到实处，与具体应用紧密
结合，体现命门学说指导下的诊疗经验传承。此举堪
称中医理论与经验传承的典范，亦可为中医学研究
的龟鉴。
3.2融“命门学说”百家之长以体现创新
在
《辞海》中，“创”有首创、创始之义；“新”指初次出
现，与旧相对，有才、刚之义。创新有3层涵义，其一
是抛开旧的，创造新的；其二是在现有的基础上改进
更新；其三是创造性、新意。陈士铎在《外经微言》
中对命门学说的创新，属于第2种类型，他融“命门
学说”百家之长以体现创新，这符合中医药创新的特
点，是在充分传承基础上的创新。
古代医家将命门与人体相火、三焦、心包络、肝
胆、肾膀胱、奇经八脉等形成协调统一的生理系统。
这些观点都是基于个人的体悟与临床经验对命门学
说在某一点上的发挥。陈士铎站得更高，他从整体
上对命门学说加以把握，从五脏六腑、四肢百骸相
互联系、相互为用的角度，提出了“五脏皆由命门所
主”及“命门为十二经之主”创新性观点，使其从既
往的部位之争、功能之别、属性之辨，上升到命门学
说的理性高度，消弭诸家之争，构建了完整的命门学
说“理、法、方、药、用”体系。
•6068•
近现代医家则从中医整体论角度理解和指导临
床，将命门学说融入现代人体遗传、生殖、衰老以及
代谢等生命过程，对生命现象和生命本质进行解析，
使其更加系统化、综合化、实用化。从某种意义上
说，命门学说有望成为中医学传承、创新的突破口与
新的知识增长点。
万物生长靠太阳，人类生长靠命门
在《外经微言》中，《命门经主篇》冠以“命门”
为篇名，指出命门内寓真火，乃人身阳气之根本，生
命活动之原动力。十二经之火得命门之真火方能生
化，十二官之职能亦靠命门方能司职，命门为十二经
之主。本篇强调“命门属火，宜与火相亲……所谓一
阳陷于二阴之间也”，“命门为主，供十二官之取资。
其火易衰，其火亦易旺，然衰乃真衰，旺乃假旺”；
“一阳陷于二阴”，此乃《易经》八卦“坎”卦之象；
命门属火，其火易衰，“火神派”鼻祖郑钦安指出“坎
中一点真阳，乃人身立命之根”，国医大师陆广莘也
认为，命门学说包含了自张仲景以来所发展的“助
阳”治疗成就
[7]。
1.万物生长靠太阳众所周知，太阳与地球万
物关系密切，地球之光与热大部分来自太阳，如果太
阳不再向地球提供能量，万物生命活动将会停止；
因此，太阳维系地球万物之生存及发展，太阳活动之
强弱，对万物各系统或机能影响甚大；从某种意义上
说，万物生长靠太阳
[8-13]。随着空间科学技术之不断
发展，边缘学科——日地物理学应运而生。
太阳黑子（sunspot，SS）系太阳表面炽热气体之
巨大漩涡，温度大约为4500℃，其比太阳光球层表
面温度低，故呈深暗色斑点；然较少单独出现，而是
成群活动，周期大约为11.2年；SS呈周期性变化，此
起彼伏，直接反映太阳活动之强弱。自1755年开始，
天文学家对黑子“ê”活动标号统计，以SS最少年为
“开始年”，称为“太阳黑子活动极小年”，SS最多
年则称为“太阳黑子活动极大年”。太阳活动周期，
乃SS数及其它现象之周期变化，其会导致空中气
体、地面物质及地球气候之变化。天文工作者将SS
观测结果进行合理统计，确定每年及每月SS之相对
数，并定期公布。中国近代地理学和气象学奠基人
竺可桢立足考古资料及历史记载，系统论证我国近
5000年之气候变迁，得出结论：太阳变动制约地球
气象变化，许多长期气候要素亦存在11年循环周期。
美国国家大气研究中心亦指出，太阳活动周期与全球
气候之间密切相关，太阳活动高峰期和活动余波均
可导致类似“拉尼娜”和“厄尔尼诺”现象。
随着现代天文学研究水平之不断提升，预测太
阳活动已取得长足进展，全世界有15个中心于24h预
报太阳活动、收集地球物理参数并及时共享数据；
我国北京、南京及云南等地天文台皆参与其中。目
前，参与太阳活动研究之团队不断壮大，汇集太阳物
理、地球物理、空间物理、气象、水文、通信、农业、
生物及医学等科学工作者，以期早日揭开太阳活动之
神秘面纱。
2.人类生长靠命门《灵枢·岁露论》指出：“人
与天地相参，与日月相应也”，太阳活动与人类健康
息息相关
[8-13]；由于人类生殖细胞对太阳辐射极其敏
感，男性精原细胞尤为显著；因而，处于太阳活动异
常期受孕之胎儿极易畸形；若孕妇处于太阳活动高
峰期，发生“早产”及“流产”概率显著提高；此时出
生之婴儿，体质相对虚弱，生长发育迟缓。有研究表
明，当太阳活动处于高峰期，尤其是太阳大耀斑磁爆
后第1天，发生冠心病或卒死人数显著增加；因此，
本日亦有心血管系统疾病“致命日”之称。
《道德经·第二十五章》指出：“有物混成，先天
地生。寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为
天下母……故道大，天大，地大，人亦大。域中有四
大，而人居其一焉。人法地，地法天，天法道，道法自
然”。经文指出，最原始的物质是处于混沌状态，浑
然一体，最先分离产生出的是宇宙天地。伏羲的先天
八卦有“天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相
射，八卦相错”之论，这是对宇宙天地本质的表达，以
“乾坤”两卦为主。文王的后天八卦则是对宇宙天地
自然的认识方法，以“坎离”为主。“坎离”为“乾坤”
所生六子之二。“乾卦”降于“坤卦”，则为“坎卦”；
“坤卦”升于“乾卦”，则为“离卦”。“离卦”为日，为
火，“坎卦”为月，为水，坎离交合，水火既济，生命随
之产生，生命之长、壮、老、已亦因其变化。
《素问·宝命全形论》指出：“人以天地之气生，
四时之法成”，《素问·四气调神大论》进一步阐释
“夫四时阴阳者，万物之根本也，所以圣人春夏养
阳，秋冬养阴，以从其根，故与万物沉浮于生长之
门”，如果说万物生长靠太阳，那么人类生长靠命
门，命门是人体的“生、长、壮、老、已”之门。命门是
人体生命的根本，先天之气所在，气化的本源，从某
种意义上说，命门是人体的“生命之门”。世界卫生
•6069•
组织在《迎接21世纪的挑战》报告中明确指出：“21
世纪的医学，不应该再继续以疾病为主要研究对象
了，而应当以人类的健康，作为医学研究的主要方
向”。国医大师陆广莘认为，万物并育而不相害，与万
物沉浮于生长之门，这是中医学的人类健康生态目
标模式
[14]。
3.命门为人体生命的调控中枢国医大师陆广
莘认为命门学说探索了基本生命过程及其机能调节枢
纽，是体内生理和抗病机能调节枢纽的理论概括
[7]。
命门禀之于先天，是人类长期种族发展的产物，它保
证各器官执行其正常机能和抵御疾病的能力，故为
“守邪之神”和“生生之本”。余晓琪等
[15]认为命门
对卫气的运行有被动调节、主动调节和合气嗣续3种
基本调节方式，从而使卫气在周身的运行随昼夜变
化而有相应的侧重与差异，其合气嗣续的功能又使
卫气在不断被消耗的过程中能及时地得到补充和给
养，它对于保证机体生理活动适应外环境的变化有
相当重要的意义。
任艳玲等
[16]从中医学角度探究命门之源流，提出
生命的调控中心不在心而在命门，认为人体十二官的
功能活动受命门调控，五脏乃至全身阴阳受控于命
门的阴阳，命门之火是人体生命动力系统。从现代医
学“神经-内分泌-免疫”网络角度看，调节命门阴阳
可能改善了紊乱的“神经-内分泌-免疫”网络而对
各系统疾病发挥治疗作用。明代赵献可即在其著作
《医贯》中提出命门（太极）水火五行调控学说，已
经把这种调控思想深入到人体发生学领域。
亦有学者
[17]指出，命门学说不仅从人体系统的有
序、稳定来认识人体和疾病，而且把人体五脏系统的
有序、稳定理解为生命体“自组织”的状态和结果，非
常深刻地表达了人体系统自组织原理的基本思想。
“医易一体”、命门学说与“4P医学模式”
《易经》为“群经之首”，《四库全书总目提要》
指出：“易道广大，无所不包，旁及天文、地理、乐
律、兵法、韵学、算术，以逮方外炉火，皆可援易以为
说”。在《外经微言》中，《考订经脉篇》《脾土篇》
《胃土篇》《命门真火篇》《命门经主篇》《小心真
主篇》《三关升降篇》7篇均强调“水火既济”的重要
性；在《命门经主篇》中更是有“一阳陷于二阴之间”
（“坎卦”）。《易经》“坎卦”“既济卦”“未济卦”重
点阐述“水火既济”的重要性。
其实，在《黄帝内经》中已有“医易一体”思维。
如《素问·金匮真言论》中用“其数八”“其数七”“其
数五”“其数九”“其数六”来说明“五藏应四时，各
有收受”的相互关系，这正是基于《易经》河图的“成
数”；《伤寒论》“青龙汤”（大青龙汤及小青龙汤，东
方青龙）、“白虎汤”（西方白虎）、“黄连阿胶汤”（朱
雀汤，南方朱雀）、“真武汤”（玄武汤，北方玄武）都
给我们提供了“医易一体”的应用示范。
当代医学的发展，正在经历从传统的“生物医
学模式”到“生物-心理-社会医学模式”的转变，而
以预防性（preventive）、预测性（predictive）、个体化
（personalized）和参与性（participatory）为核心的“4P
医学模式”正成为人类健康和医学变革的转折点。
1.预测与预防《易经·豫卦》指出：“豫顺以
动，故天地如之……天地以顺动，故日月不过而四时
不忒”。中国留学生刘子华在英国留学期间，曾运用
“八卦宇宙理论”结合现代的天文参数进行研究，提
出了太阳系存在第10颗行星的假说，而这一假说，已
在1987年为美国宇航局的“先驱者号”宇宙飞船探测
证实。
进入21世纪以来，由于环境的破坏、人口的增
长、交流的增多、药物的滥用，导致各种新型传染病
高发而且危害大。我们可以在“医易一体”思维的指
导下，结合中医五运六气学说，顺应天地之理、自然
之气而动，拓展其在新型传染病的应用，做到早预
测、早预防、早干预、早解除，将传染病对全人类的健
康威胁降到最低。
2.个体化与群体化辨证论治是中医学理论体
系的主要特点，因时、因地、因人制宜是中医学防治
的主要原则之一，不管内伤杂病，还是外感热病，制
定的理、法、方、药都讲究“个体化”治疗。辨证论治
是中医个体化治疗的集中体现，几千年来一直有效
指导中医临床诊疗实践。
与中医讲究个体化治疗形成鲜明对比的是，
1956年，美国WilliamsRogerJ教授才在《生化学个体
性》提出个体化治疗，他大力提倡个体化医学，但未
引起医学界的重视。直到人类基因组计划的实施，
个体化治疗才得到认可
[18]。
群体化离不开对个体的把握，是对个体特征的
高度凝练。群体化是个体特征的提炼与共性规律的
提升。康德说：“经验和理性都不能独立地提供知
识，前者提供没有形式的内容，后者则提供没有内
容的形式”
[19]。从“个体化”到“群体化”再到“个体
•6070•
化”，既是认识的飞跃，也是知识的形成，更是医学
诊疗体系的螺旋上升过程。群体化治疗会随着个体
化诊疗活动的发展而不断得到完善。
3.指导性与参与性中医学具备完善的理论体
系、独特的认知方法和先进的诊疗理念，其中蕴含的
整体观、辨证观和恒动观对中医认识生命、辨识疾
病、防治疾病都具有重要的指导作用。落实到具体的
参与手段上，方法更是多种多样。
中医有针、灸、药、砭、导引、按跷等丰富多彩的
特色疗法，在临床治疗和养生保健中发挥着重要作
用。由于其认可度高，普及范围广，这些治疗手段和
方法可全方位服务于患者，更是中医医生临床治疗
的重要手段，用于指导预防、养生、保健与康复；同
时由于中医疗法简单化、实用化、生活化，也提高了
患者的参与性。
指导性与参与性的有机结合，在现代科学领域
也结出硕果。有专家指出，由于易理之启示，获得诺
贝尔奖者已有4人，分别为汉森堡（《测不准定律》），
宝雅（《相生相克原理》），杨振宁、李政道（《不对等
定律》）；尤其是杨振宁和李政道明确指出，他们能
获得诺贝尔奖，是受到《易经》的启发。今后，由《易
经》而获得诺贝尔奖者，当犹有其人
[20]。医易一体指
导下的中医科研，有望再续屠呦呦获得诺贝尔奖的
辉煌，再度取得举世瞩目的科研成果，为人类的健康
保驾护航。
小结
“凡事预则立，不预则废”。《外经微言》一书
提示我们，无论《黄帝内经》还是《黄帝外经》，都是
中医学的组成部分，同等重要，不可偏废。中医学人
要有大局观和忧患意识，完整、准确、全面传承研究
经典文献，努力发掘，加以提高，是时代赋予我们的
责任。
