•887•
·论著·
电话：010-64014411转2640，E-mail：yunqiyang@126.com
《妇科冰鉴》八卷，为清代柴得华（丽华）所撰
[1]，
成于乾隆四十一年（1776年），原有清酒泉之育龄斋
抄本藏于长春中医药大学图书馆，后有影印本、点校
本陆续出版
[2]。作者生平不详，弃儒业医，尤精妇科，
因感慨古医书多“论而不详，语而不畅，或存论而遗
脉，或有治而无方”，而博采前人精华，参与己见，
撰成本书
[3]，设有月经、经闭、崩漏、带下、积聚、嗣
育、胎前、生育、产后、乳证、前阴、杂证12门，临证
辨治强调化裁变通，不拘泥于一方一法，内容丰富，
编次详明，集理论探讨与临床经验于一炉，具有实
用参考价值
[4]，兹对其月经病、杂病的诊疗特点进行
梳理如下。
调经以八纲为法，脉症合参
血为水谷之精气，生化于脾，总统于心，藏受于
《妇科冰鉴》妇人杂病的诊疗梳要
于峥
1，杨威
1，韩蕊珠
2
（
1中国中医科学院中医基础理论研究所，北京100700；
2北京同仁堂王府井中医医院，北京100006）
摘要：《妇科冰鉴》一书为清代柴得华（丽华）所撰，其书博采前人精华，共设有月经、经闭、崩漏、带
下、积聚、嗣育、胎前、生育、产后、乳证、前阴、杂证12门。各门首论病情症状，次以八纲辨证，详于脉法、
症状、方药，共载医论166条，录方224首。临证辨治强调化裁变通：调经以八纲为法，脉症合参；重视情志与脾
胃，用药平中见奇；以辨析见长，推陈出新。全书集理论探讨与临床经验于一炉，具有实用参考价值，文章对其
月经病、杂病的诊疗特点进行了系统梳理。
关键词：妇科冰鉴；妇人杂病；诊疗特点；调经；脉症合参
GynecologicdiseasesdiagnosisandtreatmentsummaryofFuKeBingJian
YUZheng
1,YANGWei
1,HANRui-zhu
2
(
1InstituteofBasicThoeryofTCM,ChinaAcademyofChineseMedicalSciences,Beijing100700,China;
2BeijingTongrentang
WangfujingHospitalofTraditionalChineseMedicine,Beijing100006,China)
Abstract:FuKeBingJianwaswrittenbyCHAIDe-hua(Li-hua),thebookcollectedwidelyfromthepreviousessence,
withatotalof12kindsdiseasesincludingmenstruation,amenorrhea,metrorrhagia,leucorrhoea,accumulation,reproduction,
beforebirth,fetal,postnatal,milksyndrome,externalgenitaliaandmiscellaneous.Ineachchapter,thesymptomsofthediseases
werefirstlydiscussed,thentheeightprincipalsyndromesdifferentiation,thepulsemethod,symptoms,prescriptionswere
discussedindetail.166articlesand224prescriptionswerewritten.Thebookhadpracticalvalueforitsdifferentialtreatmentand
thecombinationwithclinicalexperienceandtheory:regulatingmenstruationshouldtaketheeightprincipalsyndromesasthemain
method,comprehensiveanalysistobothpulsemanifestationandsymptoms,payingattentiontoemotionandspleenandstomach,
bringingforththenewthroughtheold.Inthisarticle,wemadeasystematicreviewofthemenstrualdiseaseanditsdiagnosisand
treatmentcharacteristics.
Keywords:FuKeBingJian;Gynecologicdiseases;Diagnosisandtreatmentcharacteristics;Menstruationregulation;
Diagnosisofpulseandsymptoms
肝，宣布于肺，施泄于肾，灌溉一身，上为乳汁，下为
月水。当“情志调和，精气充畅，食饮有节，起居无
伤，则阳生阴长，百脉充实”，月经调和；若不慎伤于
六淫、七情、劳役、嗜欲，月经病作。《妇科冰鉴》主
张调经之法“惟阴阳、寒热、气血、虚实八者而已”，
善于以经血、症状、脉象辨别八纲。
如辨月经血色，概括为“深红紫黑者，热之征；浅
淡红白者，虚之象；黄如米泔者，湿之化；粘如鼻者，
实之兆”，而“紫黑而明，稠粘臭秽，脉见浮数洪滑，
证候喜冷恶热，为实为热；如紫黑而黯，清澈或腥，
脉见沉迟细弱，证兼恶冷喜暖，为虚为寒”。以经血
之色，合症状、脉象分纲辨别，确可切合实用。
辨月经经期，不拘于先期血热、后期血虚的定
论，提出“薄弱之女，每每先至；积想之妇，恒多后
•888•
期”，又纵欲之辈，“乍多乍少，或前或后”，颇显临
证经验。先期而至，“脉见洪数之类，证兼喜冷者，热
也”，又细分为实热、虚热及血多、血瘀、血滞、血燥
等不同类型；“脉见濡弱沉细之类，证兼喜暖，为虚
寒”，又有虚甚、气血两虚、气虚不摄血、心脾虚损、
真阴虚、真阳虚之不同。过期不至，有脉见沉涩、尺
中脉微涩、经色淡黄、经紫黑有块等区别，若“过期
不至，尺脉微弱或涩，面颜黄白，无胀痛之证者”，无
血可行，“切戒攻破之剂”。
辨经期腹痛，虽“实痛者，多痛于未行之前，经
行而痛顿减；虚痛者，每痛于既行之后，血空而痛转
加”，又有经前属虚、经后属实者，“须令以手按腹，
喜按喜揉者，虚也；拒按拒揉者，实也”。而经前腹痛，
“胀过于痛，是气滞其血”，“痛过于胀，是血凝其
气”，又有藏府冷痛、风寒凝结等差异。
重视情志与脾胃，用药平中见奇
“胃者卫之源，脾者荣之本”，女子“隐情曲意，
不得舒衷畅怀，则心脾气郁不行，胃乏生化，饮食
日少”，故血亏经闭。纵欲过极而肝肾真精日损，产
多乳众而血海亏虚，致血枯经闭，“最当滋补肝肾，
培养脾胃”。若幽居之女，独阴无阳，“情志恒多郁
结”，由相火寄权于肝，故有“肝脉弦出寸口”之验，
治宜“和肝理脾，开郁清心”，方为金兰逍遥散（逍
遥散加郁金、泽兰、香附），“更须病者自移心志”，方
弥祸端。
妇人本已深闺幽处、抑郁多疑，复有诊时诸多阻
碍，令医者望、闻、问、切四诊难施，故《妇科冰鉴》
以为“妇人之病不易治”，立月经、经闭、崩漏三门于
卷首，并告诫医者诊妇先明婚嫁、妊娠之情，再予切
脉，以免触犯忌讳而获咎。
《妇科冰鉴》本于经旨，时有创见。如《素问·评
热病论》曰：“月事不来者，胞脉闭也”。柴得华认
为，胞脉者属心而络于胞中，“妇人心气恒郁，欲火时
崩”，而火刑于金，金燥气冲，故气上迫肺，心气不得
下通，而月经不行、咳嗽不已。治依张元素之论，先
降心火，后养脾血，每奏捷功，较之经闭常法，另辟
蹊径。
《妇科冰鉴》遣方，除临床常用的四物汤、逍遥
散、圣愈汤、归脾汤、八珍汤、六味地黄汤、人参养
荣汤等外，更有芩连四物汤、胶艾四物汤、芩术四物
汤、姜芩四物汤、香桂四物汤等四物汤类方备用，用
药擅于平中见奇。如崩漏大失血，“须用四君辈”收
功；崩漏夹水，先用调经升阳除湿汤，以风胜湿，后
用补中益气汤加防风、桂枝等风药一二味，补中以胜
湿。房劳伤肾、冲任失守之崩漏，治以镇固命门为主，
“左尺脉细弱者，六味地黄汤加续断、阿胶；右尺脉
微细者，八味地黄汤”，不执泥于“肉桂动血”之说。
以辨析见长，推陈出新
《妇科冰鉴》对妇人杂病的观察细致，剖析细
腻，多推陈出新，有助于提高诊疗效果。如探讨“热
入血室”，比较分析了《金匮要略》的4条经文，本仲
景心法，认为有寒热如疟症者方可用小柴胡汤治疗，
否则或不药自愈，或刺期门而清热凉血以泻之，不可
“概以小柴胡治之”。
积聚、癥瘕等病，不泥于气病、血病之分，认为
“病皆起于气，必气聚而后血凝”，判别“但以牢固
不移、有定处者为症、为积，推移转动、忽聚忽散者
为瘕、为聚”，简捷易明。病由邪正相抟、结于腹中而
成，治以祛邪（开滞、消积、攻伐等）与扶正（培固脾
胃中州）次第施行，攻伐衰其大半而止，虚怯者“养
正积自除”亦可，先扶正再攻病。
带下病也以五色分藏，但柴得华强调“五色相
杂，皆从湿化”，“其寒热之辨，在尺脉有力、无力间
分也”，色青属肝为风湿，色赤属心为热湿，色黄属脾
为虚湿，色白属肺为清湿，色黑属肾为寒湿，“五色相
兼者，湿热尤甚”。
阴户诸症虽多湿热下注，但又细加分辨，如阴
肿坠痛，由心肝火盛或中气虚陷，治当“泻肝热，养
肝血，升补中气”，方用龙胆泻肝汤、补中益气汤化
裁。阴痛肢挛、阴痒生虫，属郁怒伤肝，由郁热损伤
肝脾所致，湿热蓄起，内服加味逍遥散、外用阴中纳
药治疗。
妇人或见夜梦鬼交、昼独悲笑，柴得华认为，
此为七情内伤，亏损心脾，魂魄不宁，“实自身神魂为
病，非真有鬼邪干侵”，治以归脾汤调辰砂、琥珀末
定志安神。识认如此，诚属不易。又如纵欲不禁，崩
漏亡血，亏损三阴，虚热内起，可致足跟痛，足跟为
督脉发源、足少阴肾经所过，“当以填补真阴为主，
不得妄清其热”，治用大剂六味地黄汤峻补真水，痛
久未愈者以八珍汤大补气血，亦为经验之谈。
《妇科冰鉴》仿《医宗金鉴·妇科心法要诀》体
例与主张，各门首论病情症状，次以八纲辨证，详于
脉法、症状、方药，共载医论166条，录方224首。书中
论理悉本《黄帝内经》奥旨，博采先哲精言；遣方均
用药中正平和，实用易记，可谓集萃之作，其对妇人
杂病的诊疗经验可为今人借鉴。
