•2348•
《徐批叶天士晚年方案真本》虚劳病治法撷英
侯森泷，张福利
（黑龙江中医药大学，哈尔滨150040）
摘要：《徐批叶天士晚年方案真本》系清代温病学家叶天士晚年门诊存案，初秘藏于其家中，历六代后方因
战乱而现世。虚劳病作为常见的中医病症，近年来在国内外已有将成热点之趋势。文章首先介绍了虚劳病的中西
医研究现状，之后以此书中虚劳病案为基，剖析叶天士晚年治疗虚劳病的特色，最后按病情由轻到重总结出“收
肃肺金，金盛水生；甘温益气，醒脾复元；敛阴益气，健脾安神；血肉有情，降火填阴以及通补兼施，清养并
举”5种治法，展现了叶天士晚年返璞归真、常参经典的学术思想，以期引起业内对叶天士晚年学术思想研究的
重视，并对现今临床有所助益及启迪。
关键词：徐批叶天士晚年方案真本；虚劳病；叶天士；治法；特色
Summaryofthetreatmentmethodsofastheniadiseasein
XUCriticYETian-shi’sMedicalRecordsinOldAge
HOUSen-long,ZHANGFu-li
(HeilongjiangUniversityofChineseMedicine,Harbin150040,China)
Abstract:XUCriticYETian-shi’sMedicalRecordsinOldAgeistheoutpatientrecordsofYETian-shi,afebrile
diseasespecialistinQingdynasty.Itwassecretlykeptinhishomeatthebeginning,andcametolifeintheworldbecauseofthe
waraftersixdynasties.AsacommonTCMdisease,astheniadiseasehasbecomeahotspotathomeandabroadinrecentyears.
ThispaperﬁrstintroducesthecurrentresearchsituationofastheniadiseaseinChineseandWesternmedicine,thenanalyzesthe
characteristicsofYETian-shi’streatmentofastheniadiseaseinhislateryearsbasedonthemedicalrecordsofastheniadisease
inthisbook,andﬁnallysumsup‘collectinglunggold,prosperingwater;sweetandwarmenhancingqi,wakeupthespleenand
recover;gatheringyinandbeneﬁtingqi,strengtheningthespleenandcalmingthenerves;ﬁvetreatments,namely,emotionalﬂesh
andblood,reducingﬁreandﬁllingyin;applyingbothgeneralandtonic,andsimultaneouslyclearingandnourishing’accordingto
theseverityofillness,whichshowYETian-shi’sacademicthoughtofreturningtonatureandoftenreferringtoclassicsinhislater
years,inordertoarousetheattentionoftheindustrytothestudyofYETian-shi’sacademicthoughtinhislateryears,andhelp
andenlightenthepresentclinicalpractice.
Keywords:XUCriticYETian-shi’sMedicalRecordsinOldAge;Astheniadisease;YETian-shi;Treatment;
Characteristics
·研究报告·
通信作者：张福利，黑龙江省哈尔滨市和平路24号黑龙江中医药大学基础医学院，邮编：150040，电话：0451-82196296
E-mail：fuli7505@163.com
《徐批叶天士晚年方案真本》（以下简称《叶案》）为清代
温病学家叶天士晚年门诊之存案，由门人逐日抄录而辑成。初
藏于江苏吴县叶氏家中，仅允叶氏子孙参阅，秘不示人。传至叶
氏第六代后人时，因战乱扰及吴县，匆忙之中，将此书连同其余
家中藏书并售于市，为同县人士张振家厚币购得。及至张氏老
朽，不忍美玉蒙尘，遂召集门人弟子对《叶案》详加校订并刊行
于世，方使叶氏之真传得以续存。虚劳病作为中医内科常见疾
病，叶氏对虚劳的诊治亦颇有心得，并对处方用药从不同角度
有其独到之见解。本文将首先对当下国内外虚劳病之研究进行
汇总，进而以《叶案》中虚劳病案为基，详述叶氏治疗虚劳病之
法要，并就其中特色之处进行总结，希冀能对现今临床有借鉴
意义及参考价值。
虚劳病之研究现状
所谓虚劳，即虚损，是指由多种原因导致脏腑功能衰退、气
血阴阳剧损的各种慢性虚弱证候的总称，具有涉及范围较广、
病程相对较长、病中症状较重、病情预后较差的特点。正因为
其在临床较为常见，所以虚劳病也常年名列海内外专家、中西
医学者的重点研究之一。
•2349•
在现代医学理论体系中，虚劳病可大致相当于慢性消耗性
疾病和功能衰退性疾病，其范围包括但不限于肿瘤恶病质、慢
性肾功能衰竭等。近年西方在此方向的研究进展较为迅速，提
出了“虚弱综合征（frailty）”这一相关理论
[1]，并在炎症、微小
RNA、内分泌、氧化应激、血红蛋白、免疫等方面发现了虚弱综
合征的多种生物标志物
[2-4]，使得虚弱综合征的预防、治疗、效
果评估及愈后监测有了切实可靠的依据。同时，对于患者虚弱
程度的评估，西方学者也已建立了简单、客观而标准化的方法，
目前主要有两类模型，即虚弱表型（frailtyphenotype）模型
[1]和
虚弱指数（frailtyindex）模型
[5]，二者通过不同的角度及变量，
对患者的虚弱程度进行分级，使得虚弱程度的判定变得定量、
可靠、易于操作。
相较于西方学者侧重在虚弱程度判定的研究，我国学者近
年来对虚劳病的研究主要为中医界对治疗虚劳病理法方药的
发掘与创新。目前的研究方向主要有三：一为中西医结合治疗
虚弱综合征的临床研究，如邱模炎
[6]运用辨证施灸的手段改善
尿毒症血透患者虚弱综合征，何明等
[7]立足张仲景“虚劳干血”
理论治疗精索静脉曲张性不育症等；二是对当代中医名家治疗
虚劳病的经验总结，如杭程等
[8]对陕西名老中医米烈汉治疗虚
劳病用药规律的分析，王仁礼等
[9]对吕文亮教授从脾胃论治虚
劳病临证经验的总结；三为对古籍中治疗虚劳病理法方药的发
掘，如杨梅等
[10]基于阴阳理论对虚劳病辨治的探讨，张震等
[11]
对清代医家王旭高从肝论治虚劳病特色之辨析等。目前来看，
对古籍中治疗虚劳病理法方药的发掘或因“虚劳”一词最早见
于《金匮要略》之中，呈现出依托《金匮要略》论述为众，参顾
其他医家为寡的趋势。而对叶天士治疗虚劳病的研究，亦多停
留在叶天士早年医案之中
[12-13]，对于叶天士晚年治疗虚劳病的
理法方药的发掘尚显不足。
《叶案》虚劳病治法特色
《叶案》之中，归属虚劳病的病案总共有5例，分别为丁常
熟案、杨海宁案、张葑门案、程六十二岁案及杨二十六岁案。病
案数量虽少，其情状却并无重复，反而映射出叶天士治疗虚劳
病的5种治法，按病情由轻到重、用药标靶的排序分别为：收肃
肺金，金盛水生；甘温益气，醒脾复元；敛阴益气，健脾安神；
血肉有情，降火填阴以及通补兼施，清养并举。
1.收肃肺金，金盛水生此法见于《叶案》所录之张葑门
案中
[14]14，所疗之病情为虚劳五案中最轻。患者过劳熬夜，阳生
咳血，痰多夜热，尺脉中动，左数。此处咳血，看似严重，然实
非血热所致之出血症。患者过劳熬夜，夜间本当为阳气潜藏，
阴液润泽之时，此时强行鼓动阳气外发以提振精神，阳不处其
正位，则转为邪热，聚而为内火，复加患者过劳，内火亢于上并
反复熬炼津液，以致津聚为痰，夜热并现，同时又因津枯而脉
道干涩，加之内火烧灼，以致其皲裂而血溢，其理与秋燥鼻衄
相近，故而叶天士以收肃肺金、金盛水生之法论治，组方共6
味，从药性来看，北沙参味寒，甘蔗汁味凉，扁豆味微温，玉
竹、麦冬（炒制）、炙甘草3味味平，整体药性平中偏凉，可徐徐
清热又不致伤阳；就药味而论，6味药均为甘味，可缓复肺脾之
阴；从功效而言，以玉竹、麦冬（炒制）气平入肺，使肺气顺降，
再与甘寒而质地坚实之北沙参、甘凉而和胃润肠之甘蔗汁并为
甘寒之剂，共养肺脾胃之阴，又佐以甘而微温之扁豆，补中并调
畅气机，升脾气而降胃气，同时用甘平醇和之炙甘草，养阴之余
更增益扁豆补中之力，诸药并用，上有甘凉药填其阴液，以绝阳
气上亢之路，中有甘温药理其气机，大开阳气归位之门，围追
堵截之下，阳气安有不回下元之理？阳气归位，则内火自解，阴
与阳合，则诸症皆去，叶天士晚年处方之大气婉转，纵横捭阖，
于此可见一斑。
2.甘温益气，醒脾复元
此法见于《叶案》所录之程
六十二岁案中
[14]69，所疗之病情为虚劳五案中次轻，患者形神衰
惫，食欲减退。此案诊断并不困难，叶天士诊其病机为“积劳
气伤”，用甘温益气之法治之即可。但需要注意的是，患者年岁
六十有二，已然经过《素问·上古天真论》所云“五八，肾气衰，
发堕齿槁”之时期，正处于“七八，肝气衰，津不能动”之阶段，
并接近“八八，天癸竭，精少，肾脏衰，形体皆极，则齿发去”的
时段，此时更有“形神衰惫”之症，粗略看来，似乎气阴并补更
为适宜，甘温益气略偏燥烈，缘何叶天士不养气阴？其后文中，
叶天士释曰：“男子六旬，下元固虚，若胃口日疲，地味浊阴，反
伤中和”。叶天士亦虑及患者下元亏虚之状，不用气阴双补之
法，全因患者有食欲减退之症、现胃口疲怠之象，此时投养阴
剂，非但不会有所助益，反而更因难以运化而生滋腻，使病情更
加复杂，不若用甘温益气之法，先醒脾气，再复元气，气充则欲
食，食多则形盛，形盛则神养，以一发之机，动全身之局，出四
两之力，收千斤之效。且叶天士虽云以“甘温益气”法，处方中
也非通篇温燥。此病叶天士以异功散投之，方中共6味药，分别
为人参、茯苓、白术、炙甘草、大枣、陈皮，首以甘温之白术醒
脾，使脾健而食消；次以陈皮、茯苓调理气机，前者可入肝而助
其温升，使脾中水谷得以运化，后者可入肺而通调水道，并为降
泻之反佐药，使全方不至升提太过；之后以炙甘草、大枣甘厚醇
和，入中补中，调诸药之燥烈，并达从阴引阳之效；最后用人参
增益元气，同补肺脾而增气力。全方升中有降，阳中藏阴，于病
机严丝合缝，秋毫不差，各药适得其所，秩序井然。
3.敛阴益气，健脾安神此法见于《叶案》所录之丁常熟
案中
[14]5，所疗病情之轻重在虚劳五案中居中。患者劳嗽寒热，
所谓劳嗽，《证治要诀·诸嗽门》释其病因为“有久嗽成劳者，
有因病劳久嗽者”，总之为劳损与咳嗽并见；寒热即往来寒热，
此处之寒热，与《伤寒论》少阳病之往来寒热似同实异。二者
虽症状相似，皆为寒热往来，然少阳病之寒热往来为寒邪中于
太阳之后进一步入里，攻入半表半里之间的少阳，人体之阳气
奋而与之相争，欲逐邪于外，故出现了往来寒热的症状；而此处
之往来寒热，与劳嗽并存，是因机体阴阳耗损过度，出现离绝
之象，阴不敛阳，阳亢于上，温聚而化热，气冲而为嗽。但又因患
•2350•
者之阴尚未耗竭，且其阳毕竟损耗亦重，力量有限，又无外邪
相助，幸而不得真离散而成脱证，只得似离非离，欲散又止，终
成往来寒热之症。因此，叶天士诊此患之病机为“百脉空隙，
二炁久虚”，“二炁”，指代的便是阴阳二气。又因为患者在叶天
士为其诊治之前曾被前医投用沉香，以致声音嘶哑，故叶天士
选用敛阴益气，健脾安神之法以治疗，其所处之方剂为山萸肉、
山药、莲子、五味子、茯神、熟地炭、芡实、川石斛。从药性来
看，方中共有山药、五味子、熟地炭3味温药，山萸肉、莲子、茯
神、芡实、川石斛5味平药，整体药性平中偏温；就药味而言，方
中共有山萸肉、五味子2种酸味药，山药、莲子、茯神、熟地炭、
芡实、川石斛6种甘味药，莲子、芡实、熟地炭3种涩味药，整体
药味酸甘而涩。酸甘而涩的药味，可使患者体内之阴得以固摄、
收敛和填充，再兼以平中偏温之药性，可使患者体内之阳得以
徐缓而复，既不至于过补而伤阴，又不至于不足而无效。性味之
外，再兼用各药之功效，以石斛入脾养阴，山药入中益血，五味
子入肝收敛肝气、肝阴，山萸肉滋养肝血、敛火归于下焦，熟地
炭养血滋阴，补精益髓，从中焦到下焦，由津液至血精，层层递
进，共养人身之阴；又以山药补脾气，芡实升脾气、降肺气，莲
子益脾肺而增气力、芳香清心而宁神，茯神使神不劳伤而阴火
不妄动，从中焦到上焦，由气及神，步步为营，共复人身之阳、
提振人身之气。各味药物充塞方内，看似功效杂乱，却在混乱
之中各安其职，同时大方向上又与病机相合，构成了一幅乱中有
序，形散神凝的局面。
4.血肉有情，降火填阴此法见于《叶案》所录之杨海宁
案中
[14]13，所疗之病情为虚劳五案中次重，患者劳怯、喉中糜腐
而痛。所谓劳怯，《松崖医径》中描述为：“劳怯者，多由气体虚
弱，劳伤心肾，则阴虚而生内热所致。主在痰血水火不能既济故
也”。叶天士对此病病机的诊断为“肾精损而枯槁，龙雷如电光
闪烁无制”。此处所云之“龙雷”，乃是肾中相火之义，但此时
之相火，早已成病态之相火。正常状态下，相火当蕴藏于肾精
之中，徐徐而行，煦煦而升，其用甚缓，其力弥坚，为人身之源，
是阳生之本。而在患者体内，肾精亏损而枯槁，已不能潜藏相
火，相火自肾而发，循肾经上攻于喉，其势恰似云破而龙出，穹
乱而雷现，其性似电光腾挪飞舞，早已不似先前之温煦和缓，
故而以“龙雷”喻之。龙雷之火虽看似势大，实则因肾精耗竭，
早已成无根之萍、强弩之末，已然色厉内荏。此时之要务，当
以填补真阴为重，真阴得填，相火得制，方安其位。而填补人之
真阴，非血肉有情之品不可，叶天士在此用猪肤汤以治之。猪
肤汤，出自《伤寒论》少阴病篇中，主治“少阴病，下利咽痛，胸
满心烦”，此案中叶天士用此方，亦是取其入少阴之意也，虽症
状略有差异，但病机仍为相同，均为下焦亏虚，火攻于上，故仍
可沿用。方中共3味药，从药性看，有猪肤一味寒药，白蜜、白米
粉两味平药，整体药性平中偏寒，可与相火调和而又不致过寒
伤阳；从药味看，3种药材均为甘味；性味相合，可使相火得降，
阴精得复。甘味之间，又有不同。白蜜、白米粉虽与猪肤同为甘
味，然毕竟是草木之类，效用相对有限。猪肤为猪之外皮，得其
水畜之性而甘寒，又为血肉有情之品，滋补之力甚效，可入少阴
肾而填其真阴。值得注意的是，同为虚劳病真阴亏损，《临证指
南医案》中所录叶天士早年在填补真阴时常先用阿胶、河车、
牛羊骨髓等峻补血精之品，再加益气行气药以相佐，使之不至
滋腻；而《叶案》之中，叶天士晚年仅用由3味日常食用之甘味药
组成的经方便告可行，足见叶天士晚年处方较之前更为精当，
且对经方之认识愈发深刻。
5.通补兼施，清养并举
此法见于《叶案》所录之杨
二十六岁案中
[14]110，所疗之病情为虚劳五案中最重。患者脉虚
数，久嗽呛血，劳则寒热。所谓劳则寒热，其机制与前文中丁
常熟案之劳嗽寒热相同，均为阴损及阳，似离非离之象；而久
嗽呛血、脉虚数，却表明病情已然危重。叶天士晚年行文惯常
斟词酌句，此处用“呛”字，表明病患所出之血甚多，血出之势
甚猛，此为阴亏于下，相火妄动，水不涵木，肝木扶心火上刑肺
金而血出，其情势较前文张葑门案中的燥而血溢更为深重；再
看其人脉象虚数，阳气亟亟欲出，阴血大亏难敛之势已如洞中
观火，显而易见。此时处方，则尤为困难。若大剂养阴，则易生
滋腻，阻断阳气之后路，使阳不下潜，更助阴阳离绝；若首用清
热，以图止血，又易耗损仅余之阳；阴阳并补，稍有不慎，配伍
失当，则更助阳跃于外，出血更甚，最终落得个阴阳并损。病至
此境，虽云不至使医家束手无策，亦颇为困窘。叶天士于此病
处方亦颇为谨慎，选用虎潜丸以治之。首先，从剂型来看，选择
了丸剂而非汤剂，使药力相对缓和，并能长期服用；其次，就药
物组成而论，全方共有黄柏、知母、熟地黄、龟甲、虎骨、锁阳、
当归、陈皮、白芍、牛膝10味药，先有黄柏、知母二味苦寒之剂，
入少阴而制相火，清其热而存其阴；再用熟地黄、锁阳、当归、
白芍，自肾及肝，由肝至心，层层填补，增肾水而敛肝木，安心
阳而保肺金；继投陈皮，欲以其辛开苦降之功调畅气机，复加
牛膝，以图其通下除痹之力引火归源；然陈皮、牛膝毕竟身为草
木，效用有限，故叶天士又加虎骨，取其西方白虎之神性，开达
三焦而伐制肝木，增益陈皮之力；再加龟板，取其北方玄武之
神性，入肾滋阴而潜镇相火，接续牛膝之用；同时龟板、虎骨二
者又能以骨入肾，补全人之真阴。诸药相合，通补兼施，清养并
举，挽狂澜于既倒，扶大厦于将倾。
讨论
《叶案》之中，叶天士晚年治疗虚劳病的病案共录5例，病
例虽少却各为典型，基本较全面而深刻的体现了叶天士在虚劳
病的诊治之中对相关理法方药的运用，展现了叶天士晚年返璞
归真、常参经典的学术思想，以及配伍精当、形散神凝的处方
风格。本文对叶天士处方中药物性味、功效的分析，为力求真
实客观地反映叶天士的处方思路，均参考其所著《本草经解》
之所述而论定。然而限于篇幅的不足，《本草经解》中叶天士某
些异于他人的药物认知理论无法详述，实为一大缺憾，故只得
暂先引用，其中精妙之处，高深之理，留待日后再行详解。
•2351•
