•1171•
体征舌脉条目是中医证候诊断量表特有的，其
合理筛选是本环节的一个难点。因这部分条目不便
量化，多以二项分类变量的形式出现，在统计学方
法的运用上受到一定限制。比如离散趋势法就不适
用于此类分类变量。区分度分析法中不能采用t检
验，而适宜选用χ
2检验。系统聚类的距离测度方法
应选用离散型变量的测度，故不宜与症状变量混在
一起进行聚类。有研究从出现频率角度对舌脉单独
进行筛选
[3]。笔者认为可以多种方法综合运用以加
大筛选力度。
关于保留条目的尺度，目前没有统一标准，多
数文献采用的是多种筛选结果取交集，即同时符
合多项删除标准的条目才被正式删除
[4-5]。本研究
若以“符合2项以上删除标准的被删除”为保留条
目的尺度，会多纳入4个条目。进行量表信度、效度
评价的多次对比试验，发现只有把4个条目全部删
除，才能获得最高的信度和效度。故笔者主张，在
量表条目筛选时，只要符合其中1项删除标准，就
说明该条目在重要性、敏感性、代表性或独立性的
某一方面有缺憾，除非有极强的专业理论支持，比
如本研究中的“头晕”条目，否则应予以删除。若
勉强保留，会对量表的信度和效度产生不同程度
的负面影响。
