•5119•
·研究报告·
《时病论》泄泻治法探析
栗林杰，叶桦，冯全生
（成都中医药大学，成都610075）
摘要：清末医家雷丰所著《时病论》具有“法方一体，方随法出”的特点。雷丰秉承经旨，参考诸家之论，
将泄泻分为飧泄、洞泄、寒泻、火泻、暑泻、湿泻、痰泻、食泻、饮泻9类，并制定“拟用诸法”用于泄泻的治
疗。雷丰某一治法或可用于多类泄泻的治疗，某类泄泻也可包含一种或多种治法。文章对雷丰“拟用诸法”条分
缕析并作出归纳统括，分析了各类泄泻的症状、病因病机、治法、方药等内容，探讨了其中蕴含的证治规律，并
根据病机概括出健脾燥湿法、温肾补火法、升提固涩法、清凉淡渗法、消导疏利法、药引增效治法，以期深入理
解雷丰泄泻治法精髓。雷丰治疗泄泻辨证精严，诸法灵活变通，对泄泻的分类及治法方药均有创见，相关论述对
当代中医临床治疗泄泻病具有重要的启迪意义和参考价值。
关键词：时病论；泄泻；病因病机；治法；雷丰
基金资助：成都市科技项目（No.2016-XT00-00033-GX），国家中医药管理局中医药传承与创新“百千万”
人才工程项目（No.003109011004），国家重点研发计划（No.2018YFC1704104），成都中医药大学“杏林学者”
学科人才提升计划课题（No.YXRC2018002）
StudyonthetherapyofdiarrheafromTreatiseonSeasonalDiseases
LILin-jie,YEHua,FENGQuan-sheng
(ChengduUniversityofTCM,Chengdu610075,China)
Abstract:LEIFengisaChinesemedicineclinicianinthelateQingdynasty.HisbookTreatiseonSeasonalDiseasehas
thecharacteristicsof‘therapeuticmethodandformulaisintegrated’.Basedontheclassicsandotherpubications,LEIFengdivides
thediarrheaintosunxiesymptoms,dongxiesymptoms,hanxiesymptoms,huoxiesymptoms,shuxiesymptoms,shixiesymptoms,
tanxiesymptoms,shixiesymptomsandyinxuesymptoms.Healsopresentsninetherapyprescriptionsforthetreatmentof
diarrhea.Inhisbook,acertaintreatmentmaybeusedforthetreatmentofmultipletypesofdiarrhea,andcertaintypesofdiarrhea
mayalsoincludeoneormoretreatments.Fortheconvenienceofclinicalapplication,thispaperanalyzedthesymptoms,etiology
andpathogenesis,therapeuticmethodsandprescriptionsofvarioustypesofdiarrhea,andsummarizedthetherapeuticmethodsof
diarrheabasedonLEIFeng’stheory.Accordingtothepathogenesis,thetreatmentmethodsofdiarrheacouldbesummarizedas
‘invigoratingthespleenanddryingdampness’,‘warmingandnourishingkidneyyang’,‘invigoratingqiandinducingastringency’,
‘eliminatingdampnessandheat’,‘promotingdigestionandinducingdiuresis’and‘increasingthetherapeuticeffectbyguiding
drugs’,soastodeeplyunderstandtheessenceofLEIFeng’sdiarrheatreatmentthought.LEIFeng’ssyndromedifferentiationfor
thetreatmentofdiarrheaisstrict,andhisvarioustherapymethodsareflexible.Healsopresentsoriginalideasfortheclassification
andtreatmentofdiarrhea.Therelevantdiscussionhasimportantenlighteningsignificanceandreferencevaluefortheclinical
treatmentofdiarrheainChinesemedicine.
Keywords:TreatiseonSeasonalDisease;Diarrhea;Etiologyandpathogenesis;Therapeuticmethod;LEIFeng
Funding:ScienceandTechnologyProjectofChengdu(No.2016-XT00-00033-GX),NationalAdministrationof
TraditionalChineseMedicineInheritanceandInnovation‘MillionsofTalents’Project(No.003109011004),NationalKeyR&DProgram
ofChina(No.2018YFC1704104),ChengduUniversityofTCM‘XinglinScholar’SubjectTalentPromotionProject(No.YXRC2018002)
雷丰，字松存，号少逸，是清末浙江省衢州府的一位名医
[1]。
他有感于医道之甚难，“而其最难者尤莫甚于知时论证，辨体
立法”
[2]，且“从古至今，医书充栋，而专论时病者盖寡”
[2]，于是
以《素问·阴阳应象大论》中“冬伤于寒，春必温病；春伤于风，
夏生飧泄；夏伤于暑，秋必痎疟；秋伤于湿，冬生咳嗽”这8句
经文为纲领，兼参家学及历代先贤之训，作《时病论》一书以专
通信作者：冯全生，四川省成都市十二桥路37号成都中医药大学基础医学院，邮编：610075，电话：028-61800219
E-mail：fengqs118@163.com
•5120•
论时病。所谓“时病”，“乃感四时六气为病之证也，非时疫之
时”
[2]。《时病论》的成书，标志着独特的时病辨治体系的形成，
极大地丰富了外感热病诊疗体系。
雷少逸所论时病，有诸多独到之处，其说“诸论皆本《内
经》、诸贤之说，毫不杜撰”
[2]，其“拟用诸法”，皆从古法验方
而来，变化灵活而有规矩可寻，值得深入挖掘研究。《时病论》
全书共8卷，其中卷三专论泄泻，涉及的泄泻有“完谷不化”
的飧泄、“直倾于下”的洞泄、“脉迟溺白，腹中绵痛”的寒泻、
“脉数溺赤，痛一阵，泻一阵”的火泻、“烦渴面垢”的暑泻、
“胸痞不渴”的湿泻、“或时泻，或时不泻”的痰泻、“嗳气作
酸，泻下腐臭”的食泻、“渴能饮水，水下复泻，泻而大渴”的饮
泻
[2]，共9种类型。
关于泄泻的病因病机，雷氏认为有“伏气为病”
[2]者，如飧
泄与洞泄，“今谓春伤于风，夏生飧泄者，此不即病之伏气也”，
“邪气留连，乃为洞泄，此亦言伏气为病”
[2]；也有感受时气及
内伤食滞导致泄泻者，如寒泻乃是“感受乎寒”
[2]而致泄者，
火泻“暴注下迫，皆属于热”
[2]，暑泻因“长夏暑湿之令”
[2]而致
泄，湿泻因“湿侵于脾”
[2]而致泄，痰泻乃“因痰而致泻”
[2]者，
食泻缘于“食积太仓”
[2]。
本书的一大特色为“法方一体，法为方名”，临床应用可达
到“方随法出”的效果，具有较强的针对性和实用性。根据“谨
守病机”原则，本文主要分析诸法背后所蕴含的病因病机，并
总结归纳泄泻治法如下。
健脾燥湿法
将健脾补气药物和苦温燥湿药物配伍应用以治疗脾虚湿
胜的治法，适用于“泻皆成于土湿，湿皆本于脾虚”
[3]之证，主要
用于治疗飧泻、洞泄等。
1.雷氏培中泻木法　本法方剂由白术、白芍、陈皮、防风、
茯苓、甘草、炮姜炭、吴茱萸、新荷叶组成，主治“伏气飧泄洞
泄及风痢”
[2]。白术、茯苓、甘草、陈皮健运脾气，补脾气之不
足；新荷叶“升其清而助脾”
[2]；白术、炮姜炭、吴茱萸苦温辛燥
以运化水湿、升举脾气；白芍、防风泻木而益土。白术、白芍、陈
皮、防风4味即痛泻要方，治疗土虚木乘、肝脾不调之泄泻。飧泻
“其脉两关不调，或弦或缓，肠鸣腹痛、完谷不消”
[2]者，宜治以
培中泻木法。肝木之气过胜则乘其所胜，故脾土之气受损，脾
气不升、脾胃运化功能失常则出现肠鸣、腹痛、泄泻等症状。本
法以健脾升清燥湿为主，辅以泻肝。
此法加苍术、泽泻还可用于治疗洞泄见“脉象软缓乏力，
或关脉兼弦，身重神疲，肢体懈怠，下利清谷，小便短赤”
[2]者。
洞泄又名濡泄，以湿胜为主，亦有脾虚表现。脉软、身重乏力、
困怠皆湿重表现，故加苍术以苦温燥湿，加泽泻以祛湿利水，有
“利小便以实大便”之意。
2.雷氏暖培卑监法　方由党参、茯苓、白术、甘草、苍术、
葛根、炮姜炭、益智仁、粳米组成，主治“脾土虚寒泄泻”。“土
不及曰卑监”
[2]，“卑监”即脾土之气不足之证。党参、茯苓、白
术、甘草为四君子汤，甘温以暖脾土之气；脾气喜燥而恶湿，故
用苍术苦温以燥湿；脾气喜温，故佐以炮姜炭、益智仁芳香暖
脾；脾气喜升，故用葛根以升清止泄；甘入脾，脾气属土应甘，
故加粳米以养脾气。此法主治“脉细小而迟，手足寒”
[2]的飧
泄。《灵枢·师传》曰：“胃中寒则腹胀，肠中寒则肠鸣飧泄”。
可知，中焦虚寒为飧泄重要病因病机。本方用药以甘苦辛温为
主，侧重于补养脾气、祛除中焦之虚寒，又有燥湿之效，故可归
入健脾燥湿法中。
此外，此法去党参、益智仁，加木香、山楂炭可治疗寒泄见
“所下澄沏清冷，俨如鸭粪，腹中绵痛，小便清白，脉来缓怠近
迟”
[2]等症者。感受寒气后若内伤脾气，则易致阳虚，清阳之气
不升反降而为泄泻。《素问·至真要大论》云：“诸病水液，澄澈
清冷，皆属于寒”。泻如鸭粪、腹中隐痛、小便清冷、脉缓迟皆属
肠道虚寒之象。木香辛温可行气止痛，尤善理肠道气滞；山楂
经炒炭后药性变温，酸温而善止痛，又有收敛之性；两药合用
善治腹中绵绵作痛之泄泻。
温肾补火法
将温补肾气、命门之火药物合用以治肾阳虚衰的方法。肾
乃封藏阖固之本，主司二便，内寓真阳命门之火，命火可温煦脾
气，使脾气生发上升，正所谓“少火生气”。若命火虚衰则脾阳亦
虚亦寒，无以腐熟水谷而致泄泻。宋代许叔微《普济本事方》常
谓：“常须暖补肾气，饮食得火力”
[4]，强调了补脾须补肾的观点。
《医宗必读》云：“积虚者必挟寒，脾虚者必补母”
[3]，按其原意，
“补母”即是补肾，通过温补肾气的治法来治疗脾虚挟寒证。
雷氏补火生土法即属于温肾补火法，本方由淡附片、肉桂、
菟丝子、补骨脂、吴茱萸、益智仁、芡实、莲子肉组成，主治“飧
泄、洞泄，命门无火，久泻虚痢”
[2]。肉桂、附子辛热，温补命门
之火而暖脾土；菟丝子、补骨脂温补下焦肾气；吴茱萸、益智仁
辛香健脾而温暖中下二焦；更加芡实、莲子，补脾肾且有固涩之
性，尤适用于久泄虚证。“尺脉沉迟，按之无力”
[2]的飧泄，其病
机为“下焦虚寒，寒则不能消谷”
[2]。尺脉沉迟无力属肾阳虚无
疑，治之以火生土，脾肾得以温固则飧泄可愈。
本方加煨葛根、荷叶还可治“肾虚失闭藏之职，伏邪乘虚
而深陷”
[2]之洞泄。此类患者尺脉细小微弱无力，《灵枢·邪气
脏腑病形》曰：“（肾脉）小甚为洞泄”。葛根经煨制后发汗解肌
作用减弱而升阳止泻功效增强，配伍以升清助脾的荷叶，两者
于温肾补火群药中共奏升阳止泻之功。
升提固涩法
将补气升陷药物与收敛固涩药物联合应用以治疗脾虚失
摄之证。气属阳而亲上，性本升浮。脾以升为健，若脾气不足则
可导致脾气不升，据“虚则补之”“陷者举之”治则，治法宜补
气升提。泄泻日久则谷道滑利，据“滑者涩之”治则，宜治以固
涩止脱之法。
•5121•
雷氏补中收脱法由东洋参、黄芪、白术、炙甘草、罂粟
壳、白芍、诃子、石榴皮组成，主治“泄痢不已，气虚下陷，谷
道不合，肛门下脱”
[2]。本方亦即“治泻痢日久，气虚脱肛之法
也”
[2]。方中以东洋参、黄芪、白术、炙甘草甘温补中以提脾陷，
以罂粟壳、白芍、诃子、石榴皮之酸涩来止泻敛肛。飧泄日久则
元气下陷、滑脱不禁，宜急治之以升提固涩法，应注意本法只
适用于纯虚无实证者。
清凉淡渗法
将清热药与甘淡利湿药相配伍以治疗湿热为患。热邪侵
袭与湿相合，则湿热蕴结不解。据“热者寒之”、“温者清之”、
“治湿不利小便，非其治也”治则，宜清凉之品与甘淡利小便
之品合用。
1.雷氏通利州都法　本方由茯苓、泽泻、苍术、车前子、通
草、滑石、桔梗组成，主治“火泻、湿泻，湿热痢疾”。膀胱为州
都之官，用茯苓、车前子、通草、滑石甘淡清和之品通州都利膀
胱；泽泻咸寒下走肾经以利小便；苍术苦温气香而运脾燥湿；
桔梗升提以开肺气；滑石、泽泻、通草药性寒凉而清热。若暴泻
新病属热者、实热证小便不利者、形体强壮正气未虚者、小腹
胀满不减偏实者，皆可利之。若泄泻属寒证、久病阴虚、气血虚
弱、阳虚滑泻，皆应禁利。
湿泻源于湿气侵脾，脾失健运、脾不升清则运化水湿功能
失常，小肠、大肠湿胜而成泄泻。可见水样泻而腹不痛、口不渴
而纳呆痞闷、小便黄赤等症状。本法即“利小便以实大便”治
法，《伤寒论》第159条：“伤寒服汤药，下利不止……复不止者，
当利其小便”，渗湿利尿使湿从小便去则泄泻易愈。
火泻即热泻，由感受热邪而成，病势较急而多兼有里急后
重感。其症泄泻如注，肛门灼热，腹鸣而痛，痛泻交替反复发
作，泻后不觉宽解，小便黄赤，口渴苔黄，脉数。用通利州都法
去苍术，加黄芩、黄连治之。火泻属湿热并存而以热为主，故去
温燥之苍术，加用黄芩、黄连以苦寒之味清热坚阴燥湿。
2.雷氏清凉涤暑法　本方由滑石、生甘草、青蒿、白扁豆、
连翘、茯苓、通草、西瓜翠衣组成，主治“暑温暑热，暑泻秋
暑”
[2]。若湿象较明显而口不甚渴，可佐之以木通、泽泻。若湿
胜于暑、以湿为主，则可按照湿泻治之。滑石合甘草即六一散，
具有清暑利尿作用，可用来治疗暑热小便黄赤不利；青蒿、白扁
豆、西瓜翠衣可清暑祛热；连翘入心经而苦寒，可清心除烦；暑
气多挟湿，故加茯苓、通草以渗湿利水。暑泻为病，多因暑气从
口鼻而入，直犯脾胃中焦，脾胃升降运化失常，清浊不分则泄泻
大作。其症泄泻黏稠、小便赤热不利、脉象濡数或沉滑，面垢
汗出体热、渴喜凉饮。其治用清暑利湿止泻之法。
3.雷氏增损胃苓法　此法由苍术、厚朴、陈皮、猪苓、茯
苓、泽泻、滑石、藿香组成，主治“暑湿内袭，腹痛水泻，小便热
赤”
[2]。本法由平胃散合五苓散加减变化而来。苍术、厚朴、陈
皮即平胃散去甘草，可燥湿化湿；猪苓、茯苓、泽泻即五苓散去
白术、桂枝，具有祛湿利小便的功效；加入滑石以清热祛暑利
尿；用藿香芳香醒脾而止泻和中。本法去厚朴、苍术，加白术、
甘草主要用于治疗“水渍于胃”
[2]的饮泻。饮泻又名溢饮滑泻，
《张氏医通·大小府门》云：“水渍入胃，名为溢饮滑泄。渴能
饮水，水下复泄，泄而大渴”。因饮邪留于脾胃中焦，脾升胃降
失其常度，气机不利则气不布津，故其人渴而能饮，如《金匮要
略·痰饮咳嗽病篇》云：“胸中有留饮，其人短气而渴”。饮停
中焦，水饮胜而脾胃虚，故加白术、甘草以和中健脾，徐徐健脾
化饮。苍术、厚朴温燥于热不利，故不用。饮泻的脉象，当沉而
弦，如《金匮要略·水气病篇》云：“脉得诸沉，当责有水”，《金
匮要略·痰饮病篇》云：“脉偏弦者饮也”。
消导疏利法
将行气消积化食药和祛逐痰饮药相配伍，以治疗食积、痰
饮等有形实邪的治法。适用于各种积滞病及气血津液代谢病理
产物为病，如宿食停滞、痰凝气滞、水饮停积等病证，实属“医
门八法”中的消法，是“实则泻之”原则的具体应用。
1.雷氏化痰顺气法　此方由茯苓、制半夏、陈皮、甘草、
木香、厚朴、生姜组成，为二陈汤加减变化而来，主治“痰气闭
塞，痰疟痰泻”
[2]。半夏、茯苓、陈皮、甘草、生姜即二陈汤去乌
梅，具有燥湿祛痰、温化痰饮的作用；加木香、厚朴以行气导
滞，正所谓“气行则水行”“气行痰自消”；木香、厚朴本身又可
治泻，于病情相宜。本法可用于治疗寒湿侵脾、肺脾为痰所困
导致的痰泻，症见胸腹满闷、头晕恶心、身乏困倦、时泻或时不
泻、脉弦滑、苔白腻等。
2.雷氏楂曲平胃法　此法由炒山楂、神曲、苍术、厚朴、陈
皮、甘草、鸡内金组成，主治“因食作泻，兼治食疟”
[2]。苍术、
陈皮、厚朴、甘草即《太平惠民和剂局方》消导要剂平胃散；炒
山楂健胃消积，主治肉食积滞；神曲消食止泻，主治面食积滞；
鸡内金健胃消食，主治酒食积滞，且具涩性，能止泻利。本法可
治疗脾为湿困、胃不消化导致的食泻，见嗳腐吞酸、胸痞纳差、
腹痛得泻减轻、脉右关沉滑等症。
药引增效治法
雷氏临床善用药引以求增效，《时病论》中诸法组方严谨，
药引使用对应病机，极有法度。据研究
[5]，雷氏药引用法具有引
药至病所、引邪透体表、辅佐增疗效、护胃安中土等作用。在治
疗泄泻诸法中，用来增效的药引有新荷叶、莲子肉、石榴皮、西
瓜翠衣、生姜、鸡内金、河水等；用来护胃的药引有粳米等。在
培中泻木法中，用新荷叶以“升其清而助脾”
[2]；补火生土法加
用莲子肉10粒，以求“补其脾且固其肾”
[2]；暖培卑监法用粳米
一撮，以其味甘入脾，可护胃和中；补中收脱法加石榴皮一钱，
因其“酸以收脱，涩以住利”
[2]；通利州都法用河水煎药，取其
流动之性，有利于通利膀胱、淡渗利湿；清凉涤暑法加用西瓜
翠衣一片以增强解暑清热之力；化痰顺气法用生姜三片为引，
取其宣散水气之力；楂曲平胃法用鸡内金二枚为引，因其“不但
•5122•
能消水谷，而且能治泻利”
[2]。
至此，可以总结出除药引增效法外5种雷氏泄泻治法各自
对应的方剂、主治泄泻类型及其相关症状，见表1。
综上所述，《时病论》从伏气为病和新感时气两方面来论
治时病，法方一体，用药精当，诸法直指病机，具有很高的临床
价值。雷氏论治泄泻，以伏气发病，感受寒邪、热邪、暑气、湿
气，痰饮、食积等为病因，论治切中病机，用药平和，能够合理
化裁经方、时方为我所用，并且能够有所创新，为当今中医临床
提供了有益的借鉴，值得认真研究，将其学术思想发扬光大。
