•4497•
《灵枢》“肾胀”探析
杨雯，方肇勤，卢涛，颜彦
（上海中医药大学基础医学院，上海201203）
摘要：“肾胀”为五脏六腑胀病之一，见于《灵枢·胀论第三十五》，历代医家多有转述，然对其阐释不尽
相同。文章通过对“肾胀”的症状、病证归类、病因病机、治则治法及治疗用药的演变情况进行分析，总结归纳
其核心症状、关键病因病机及用药规律，并对比归纳其所述症状与现代医学中类似疾病的相关性，且就“肾胀”
演变过程中所存在的问题进行了探讨。旨在澄清其学术源流，探究其学术内涵，从而为临床诊疗提供诊断和用药
参考。
关键词：灵枢；肾；胀；肾胀；腰痛
AnalysisonkidneydistensionofLingshu
YANGWen,FANGZhao-qin,LUTao,YANYan
(BasicMedicalCollege,ShanghaiUniversityofTraditionalChineseMedicine,Shanghai201203,China)
Abstract:Kidneydistension,oneoffivezangvisceraandsixfuvisceradistensiondiseases,isfoundinthethirty-
fifthchapterofLingshu,whichhasbeenreportedbymanyphysiciansinpastdynasties,andyettheirinterpretationsaredifferent.
Throughtheanalysisofthesymptoms,syndromeclassification,etiologyandpathogenesis,treatmentprinciplesandtreatmentof
‘kidneydistension’andtheevolutionofmedication,thispapersummarizesitscoresymptoms,keyetiologyandpathogenesisand
medicationlaw,andcomparesandconcludesthecorrelationbetweenthesymptomsandsimilardiseasesinmodernmedicine,and
discussestheexistingproblemintheevolutionprocessof‘kidneydistension’.Thepurposeistoclarifyitsacademicorigin,and
exploreitsacademicconnotation,soastoprovidereferenceforclinicaldiagnosisandtreatment.
Keywords:Lingshu;Kidney;Distension;Kidneydistension;Lumbago
Funding:LocalFoundationwasSupportedbyCentralGovernment‘ResearchInnovationProgramoftheFirst-class
DisciplineofTraditionalChineseMedicine’(No.A2-C130501)
·论著·
E-mail：zqfang@sh163.net
“肾胀”一词首见于《灵枢·胀论》
[1]76，“肾胀
者，腹满引背央央然、腰髀痛”[“髀”：大腿（王力
《古汉语字典》）]，历代医家多有转述，如《千金方》
《圣济总录》《普济方》《医醇剩义》等，然对其阐
释不尽相同。故考诸相关文献，综合分析，以探其
源流。
“肾胀”症状的演变
“肾胀”属《灵枢·胀论第三十五》，《灵枢·胀
论》
[1]76定其义为“胀者，皆在于藏府之外，排藏府
而郭胸胁，胀皮肤，故命曰胀”；“其脉大坚以涩者，
胀也”。由此可知，“胀”的共同症状为排藏府、郭
胸胁、胀皮肤等，“肾胀”的特异性症状为腹满、腰
痛、髀痛、引背、央央然5种[央央然：张介宾注困苦
貌（《类经》）]。历代医籍关于“肾胀”的特异症状的
描述大多与《灵枢》相同，亦有不同者。
不同者主要分为两类情况，一类是在《灵枢》的
基础上有所删略，并有补充，如髀痛及央央然症状的
删略，腰满、腰痹痛、引脊、帙帙然、怏怏然、怏然、
时形困苦等症状的补充。其中帙帙然、怏怏然、怏
然、时形困苦可能与央央然实为同一种症状的描述，
其依据是“帙”“怏”与“央”字形相近，参见小篆字
体：
、
、
，可能是古书在传继过程中，由于
•4498•
传抄或刊刻讹误所致；时形困苦与张介宾所注“央
央然”为困苦貌之义相同。此类情况虽与《灵枢》的
描述有所出入，但皆保留了腰痛一症，可推测腰痛是
“肾胀”的典型症状。另一类是关于“肾胀”症状的
描述与《灵枢·胀论》全不相同，如偏坠，足挛、身蜷，
尻以代踵、脊以代头等[尻以代踵、脊以代头：能坐不
能起、头俯不能仰（《素问注释汇粹》）]，然其与《素
问·痹论》
[2]中“肾痹”症状的论述相似，“肾痹者，善
胀，尻以代踵，脊以代头”。可能是历代学者在长期的
医学实践观察中发现两者存在相关性或共见。
“肾胀”病证归类的异同
历代医家对于“肾胀”症状认识的不同审辨，从
而对于“肾胀”的病证归类亦有所区别，具体归类
有：胀病、肾、腰痛、腹证、股、气、痹证、小儿病证、
外感病证，详见表1。可见，历代医家对同一病症的归
类，可依据疾病、症状、病位、病因病机、发病人群而
有不同归类和阐述，体现了中医学者审查疾病的不
同角度，对于现代疾病的全面客观认识具有一定的
参考价值。大多数论述从疾病、症状或病位切入，而
存世的从病机角度论述的著作则较少，体现了历代中
医学者更关注医学实践，而非医学学说。
表1“肾胀”归类
归类
相关医籍
胀病
《灵枢》《针灸甲乙经》《素问病机气宜保命集》《脉因
证治》《医旨绪余》《针灸素难要旨》《类经》《内经博
议》《灵枢悬解》《医述》《灵素节注类编》《内经评文》
《医醇·义》《丁甘仁医案》
肾
《圣济总录》《普济方》《华佗神方》《千金方》《医学启
源》《疡医大全》
腰痛
《医学正传》《玉机微义》
腹证
《症因脉治》《证治汇补》
股
《经络全书》
气
《黄帝内经太素》《证治准绳》《张氏医通》
痹证
《医学纲目》《医宗金鉴》
小儿病证《神应经》《针灸大成》
外感病证《医学入门》
“肾胀”病因病机的演变
关于“肾胀”的病因病机，《灵枢·胀论》虽未单
列论述，然根据其所论“凡此诸胀者，其道在一”，
则可推测“肾胀”的病因病机同“胀”，“厥气在下，
营卫留止，寒气逆上，真邪相攻，两气相搏，乃合为
胀也”。
历代关于肾胀病因病机的阐述，皆论以“寒”
为其致病因素；不同之处在于：一、病位不同：《灵
枢》在营卫；《圣济总录》《普济方》在肾经；《医学
纲目》在肾；《医醇剩义》在坎中、下元；近代《丁甘
仁医案》在肾、下元。二、针对的对象不同：《黄帝内
经》《圣济总录》《普济方》针对“胀”之成以论述其
病因病机，《医学纲目》是针对“肾胀”病之成，《医
醇剩义》《丁甘仁医案》是针对“肾胀”症状的形
成。三、阐释病因病机所运用的原理不同：《灵枢》以
“营卫”论理，《圣济总录》《普济方》是以“经络”，
《医学纲目》是通过疾病的传变，《医醇剩义·胀》
是以易理释之。至清以后，多有学者以“虚寒”论述
其病机，如“下元虚寒，营血不能流灌，则腰髀痛”，
“寒着于肾，下元虚寒，真阳埋没，阴邪充斥，故腹满
而腰髀痛”。另，《医醇剩义·胀》论中“坎中”一词源
于《周易》，清代是复兴汉代易学的时期，以恢复和
重建汉易为目标
[3]，因此清人解易著作十分丰富，为
历代之最，以致对于医理的阐释亦受到此思潮的影
响，且其影响延续至今。
“肾胀”治则治法的演变
关于“肾胀”的治则，《灵枢·胀论》虽未单列论
述，然根据其所论，“凡此诸胀者，其道在一”。则可
推测“肾胀”的治则同“胀”，针刺治则：“审其
，当
泻则泻，当补则补”；关于“胀”之具体针刺穴位《灵
枢·胀论》未论及。历代关于“肾胀”的治疗方法主
要以针灸与药物治疗为主。针刺法涉及穴位为太溪、
委中，灸法穴位涉及关元、大敦。
现就《圣济总录》《普济方》《医醇剩义》《丁甘
仁医案》治疗“肾胀”的药物进行出现频次统计，并
分析其用药规律。对于统计中出现的同种药物由于
书写习惯、或产地不同、或炮制方法不同等原因而易
名者，暂皆归为一类统计。
经药物统计，治疗“肾胀”的方剂共12首，其中
《普济方》引录《圣济总录》5首，《丁甘仁医案》未
列方名；药物共38味，总药物频次110次，出现频次
前10位的药物是肉桂、杜仲、熟地黄、附子、补骨脂、
干地黄、牛膝、干姜、续断、泽泻，其功效以温补为
主、兼以利水。以药测证，可知其病因病机以寒、虚
为主，这与前文所述致病因素为“寒”的分析是一
致的，亦与清、近代论述“虚寒”的病机一致。另，
《圣济总录》《普济方》用药虽注重补，但并未明确
提出“虚寒”病机，直至清、近代才有医家论及，据
•4499•
此可推知医学学说的提出多是基于大量医学实践的
积累。
“肾胀”相关症状在现代医学中的认识
现代中医将“肾胀”归为中医肾病体系，如《中医
肾病学大辞典》
[4]将其收录，对其释义援引《灵枢》
《医醇剩义》。不过“肾胀”未被列为常见中医肾病
或证候，如《中医肾脏病学》《实用中医肾病学》《中
医肾病学》等著作均未收载“肾胀”以论述。
“肾胀”的典型症状为腰痛。现代医学对于腰
背痛的认识如下：泌尿系统疾病
[5]引起的肾区疼痛，
主要包括肾脏疾病及肾周疾病，如男性前列腺炎、
原发性肾病综合征的常见并发症之血栓/栓塞，多囊
肾病、急/慢性肾盂肾炎、IgA肾病、肾结核、急/慢性
间质性肾炎、高尿酸血症肾病、缺血性肾脏病、肾结
石、梗阻性肾病、肾脏肿瘤等；腰背部的解剖结构脊
柱、肋骨、软组织等受到损伤会引起腰背痛，其中以
脊椎疾病最常见；一些全身性疾病，如类风湿性关节
炎等，其病变部位的炎性反应出现的炎性腰背痛；内
脏疾病也可引起腰背反射性疼痛，如胆囊炎、消化性
溃疡、胰腺疾病、女性盆腔疾病、心绞痛引起的左肩
背痛等；还有如畸形性骨炎、尿黑酸尿和软骨钙质沉
积等代谢性疾病，腰背部的直接感染性疾病等。
上述所论的多囊肾病、梗阻性肾病与“肾胀”可
能更为相似。多囊肾病有腹部肿块（增大的肾脏），
腰痛、背部或左右两侧上腹部疼痛等症状，且关于
增大的肾脏或囊肿牵拉肾包膜、肾蒂，压迫邻近器
官的描述
[6]；梗阻性肾病有腰痛，上尿路梗阻常有腰
部及侧腹部胀感、甚至疼痛等症状
[7]；与古文献中，
“腰痛”“腹满”“引背”“排藏府、郭胸胁”等症状
相似。然，古代中医学以症状或相似症状为核心认识
疾病，现代医学以病因病理为核心认识疾病，故难以
一一对应；但就医学观察和实践而言，二者存在一定
的联系，对二者的对比分析有利于客观评价古代医
学认识的医学价值，并从中取其精华去其糟粕，从而
为现代医学的发展提供参考。
“肾胀”演变过程中所存在的问题
“肾胀”的传承多依傍《黄帝内经》，主要是症状
的沿袭，至北宋时期的官修著作《圣济总录》才逐渐
完备关于“肾胀”的理法方药
[8]。然，在此之前的官修
著作，如《诸病源候论》《外台秘要》《太平圣惠方》
《太平惠民和剂局方》均未找到关于“肾胀”的记载，
反观其他五脏胀于历代官修著作中的传承，皆有缺失
的情况。
另，历代对于“肾胀”认识的探索，以不同的医
学学说去诠释，至清代，对于医理的推演以至易理，
但是对于易理的认识尚不明晰，以其阐释医理，更增
加了对于疾病认识的难度及复杂性。由此，现代中医
的发展与研究的角度及方式值得深思。
综上，通过对“肾胀”的演变分析，总结归纳其
核心症状为腰痛，关键的病因病机以寒、虚寒为主，
治疗用药以温补为原则；且与现代医学中的多囊肾
病、梗阻性肾病较为相似。对“肾胀”的探析，有助于
澄清其学术源流，探究其学术内涵，从而为临床诊疗
提供诊断和用药参考。
