•1116•
·论著·
《瘟疫发源》五运六气医学思想及方药特点
高喜旺，苏颖
（长春中医药大学，长春130117）
摘要：《瘟疫发源》乃清代医家马印麟所著，论述了瘟疫之病因证治，是一部理论联系实际、有着较大的临
床指导意义和实用价值的温病学著作。该书秉承《黄帝内经》五运六气理论，探讨了瘟疫发源及瘟疫临床防治，
对于瘟疫防治具有重要价值。文章从阴阳五行乃运气之源、瘟疫发生乃五运六气变化所致、天时民病有五行生克
规律及依据五运六气组方用药4个方面探讨了《瘟疫发源》的五运六气医学思想及方药特点。对于外感流行性疾
病的防治具有重要指导意义。
关键词：瘟疫发源；瘟疫；五运六气；医学思想；方药特点；黄帝内经
WenyiFayuanmedicalthoughtsandprescriptioncharacteristicsof
fivemovementsandsixqi
GAOXi-wang,SUYing
(ChangchunUniversityofChineseMedicine,Changchun130117,China)
Abstract:WenyiFayuanistherepresentativeworkofMAYin-linwhowasadoctorintheQingdynasty.This
articlediscussestheetiology,syndromeandtreatmentofplague,whichisaclinicalworkwithgreatclinicalsignificanceand
practicalvalue.ObediencetothetheoryoffivemovementsandsixqiinHuangdiNeijing,thisbookdiscussestheoriginof
plagueanditsclinicalpreventionandtreatment,whichhasgreatvalueforthepreventionandtreatmentofplague.Thispaper
probesintothemedicalthoughtsandprescriptioncharacteristicsofWenyiFayuanfromthefollowingfouraspects:yinand
yangandfiveelementsarethesourceoffivemovementsandsixqi;theoccurrenceoftheplagueiscausedbythechange
offivemovementsandsixqi;people’sdiseasehastheruleoffiveelements’generationandrestriction;andtheprescription
ofdrugsbasedonfivemovementsandsixqi.Ithasanimportantguidingsignificanceforthepreventionandtreatmentof
exogenousepidemicdiseases.
Keywords:WenyiFayuan;Plague;Fivemovementsandsixqi;Medicalthought;Prescriptioncharacteristics;Huangdi
Neijing
Funding:NationalNaturalScienceFoundationofChina(No.81373768),ProjectofAdministrationofTraditional
ChineseMedicineofJilinProvince(No.2019001)
《瘟疫发源》为清代医家马印麟编纂，马印麟
自幼习医，并各处寻访名师贤友，昼夜苦读穷究《类
经》，将瘟疫一门由博返约，采集一册，名曰《瘟疫发
源》
[1]，该书基于《黄帝内经》五运六气理论，详述五
运六气与瘟疫发病的关系，阐述瘟疫之源及临床防
治，对于临床防治瘟疫类外感流行性疾病具有重要
指导意义。现归纳其五运六气医学思想及方药特点，
概述如下。
阴阳五行乃运气之源
阴阳化生五行流为十干，运化五方位。马印麟曰：
“阴阳化生五行”“天干运化于五方位”
[2]，认为天
地阴阳在先，阴阳的消长变化化生五行，进而化生出
十干和五方位。故流行于天地之中的阴阳二气成为
推动四时五行演化为万物的自然力量
[3]。十天干运化
于五方五位，即甲乙东方木，丙丁南方火，壬癸北方
水，戊己中央土，庚辛西方金。天干化生五运：木为
•1117•
初运，火为二运，土为三运，金为四运，水为终运。此
为主运，分别主治一年五时的五运之气，它能反映各
年五时气候的常规变化，年年如此，固定不变。
阴阳化生十二地支配合五行，运化五方位。马印
麟曰：“阴阳化生地支十二”，“阴阳配合五行，运化
五方位”
[2]，认为天地阴阳化生十二地支，十二地支中
的子、寅、辰、午、申、戌为六阳年；丑、卯、巳、未、
酉、亥为六阴年。十二地支又与五行相配合，运化为
五方五位，即寅卯五行为木属春，配属东方；巳午五
行为火属夏，配属南方；申酉五行为金属秋，配属西
方；亥子五行为水属冬，配属北方；辰戌丑未五行为
土属四季，配属中央。
天地阴阳运行化为岁运，每岁迭迁。马印麟曰：
“甲与己合，化土之岁，土运统之……戊与癸合，化火
之岁，火运统之。此乃客运，每岁迭迁”
[2]。文中将岁
运称作客运，随年干不同而每岁更迭。这是因为各年
岁运的五行属性是随着年干不同而变化的，犹如客
之往来，故名客运
[4]。
阴阳刚柔对冲，化为六气。马印麟认为岁运居
上下之中，主气交之化。天气与地气相互作用，上下
运转，阴阳刚柔属性相冲，从而化生风、火、暑、湿、
燥、寒六气，如马印麟曰：“阴阳刚柔对冲化为六气，
风、火、暑、湿、燥、寒也”
[2]。六气的产生和变化亦
离不开阴阳五行，六气配合阴阳五行是依据年支推
求的，是推演六气中客气变化的关键，其配属规律与
《素问·五运行大论》“子午之上，少阴主之……巳亥
之上，厥阴主之”
[5]相一致，例如，子午之岁，少阴君
火司天属阳，阳明燥金在泉属阴，阴阳对冲，上下气
交，化生为火气；巳亥之岁，厥阴风木司天属阴，少阳
相火在泉属阳，阴阳对冲，上下气交，化生为风气。
岁运岁气起始时日为大寒，主岁者司天。马印麟
在《瘟疫发源·司天在泉解》中明确提出岁运岁气起
始日为大寒，马印麟曰：“司天主行天之气令，其位
在上。自大寒节起，以主上半年”
[2]。主岁者为司天，
位当三之气，司天之气主行天之气令，从大寒节开始
起运，经过十二个节气至大暑日，主管上半年气候变
化。可见，各年岁运岁气的起始时日为大寒。
瘟疫发生乃五运六气变化所致
时医当明运气乃瘟疫之源。马印麟基于《黄帝
内经》“医之道，上知天文，下知地理，中知人事，方
可言医”，在《瘟疫发源·五运六气瘟疫发源》中云：
“天地人三才地位，阴阳五行之变化，莫不上达于
天”
[2]，认为瘟疫流行与天地阴阳五行之气变化相
关，但是，“今之时医，不知医之源流，阴阳胜衰、五
行生克制化、天文地理人事不晓，更不知五运六气
为何物”
[2]，凡遇瘟疫之症流行，不知瘟疫受病之由，
颠倒错乱，误人性命。因此，时医当明运气之理，探
求瘟疫之源，方能准确诊治。
一乡并兴及众人同病乃运气变化所致。马印麟
认为“一乡并兴”之病和“众人而患同病”乃五运六
气变化所致，云：“疫气偏行，而一方皆病风温；或清
寒伤脏，则一时皆犯泻痢”
[2]。一方皆病及一时皆犯
之病，均是运气变化所致，其中，客气的变化最为关
键，正如马印麟所云：“岁中客气之流行，即安危之关
系”
[2]。马印麟认为医之道运气而已，诊治瘟疫若不
从五运六气入手则不能探求其中蕴涵的深奥道理。
长幼同感瘟疫属异名同类。马印麟认为成人与
小儿虽然同感瘟疫，但是，症状和名称是不同的。
成人患瘟疫称为疫疠，小儿患瘟疫多为痘疮，马印麟
曰：“大人感之，而成疫疠，小儿受之，多患痘疮”
[2]。
马印麟又指出即或是同感瘟疫，发病情况也因人而
异，例如：痘疹胜行，长幼各异；天时气运不同，疔毒
侵犯人体亦不相同，其阴阳属性不同，所患疾病亦各
从其类，其本质皆与运气变化相关。天运有胜衰，人
气有虚实，医之诊病必当明此。
天时民病有五行生克规律
五运天时民病具有五行胜复规律。马印麟认为
五运太过之岁，主岁之运偏胜有余为阳干之年，本运
之气偏胜，所胜者受邪，所胜之子来复，五运不及之
岁，主岁之运偏衰不足为阴干之年，本运之气偏衰，
所不胜者乘之，本气之子来复。马印麟曰：“岁运有
余属先天，为太过之年。岁运不及属后天，为不及之
年”
[2]。例如，六甲之岁，土运太过，土邪有余则脾经
自病，土胜则克水故肾脏受邪，土胜极则木气复之。
再如，六丁之岁，木运不及，木不生火则脾寒，金气
乘木则肝病，金胜极则火气来复；岁运的五运天时民
病发病具有五行胜复规律，当须识此，切勿有误。
六气天时民病具有五行生克规律。马印麟认为
六气天时民病发病应根据运气变化规律，以六气客
主加临为主分析发病规律。六气运行各有次序与位
置，主气六步年年固定不移，客气六步随年支不同
每岁迭迁。客气胜复变化、间气升降不前、司天在泉
之不迁正不退位、客主加临等因素，皆会导致六气异
常，致使气候发生异常变化，从而引起天时民病，例
•1118•
如，马印麟曰：“少阴司天，其化以热……民病胸中烦
热、嗌干等症，皆君火上炎，肺金受伤也”
[2]。六气司
天在泉的气候变化五行属性各不同，影响相应五脏
之气盛衰，其病受其五行生克关系影响亦具有规律
性。由此可见，六气胜复之变化，亦属天时变化，也
能引起天时民病，故六气胜复变化及天时民病都具
有五行生克规律。
五运六气天时民病治则有生克规律。马印麟在
《瘟疫发源·五运天时民病》中提出了“泻胜补虚”
的治疗原则。例如：六甲之年土运太过，雨湿流行，治
当除湿补肾；六癸之年火运不及，寒水乘之，治当补
心逐寒等。故提出了天时民病“以平为期”的治疗原
则，例如，子午之岁，少阴司天，其化以热，热淫于上，
君火上炎，肺金被火伤故诸病皆主于肺，治当清肺降
火，说明诊治天时民病当考虑五运六气变化的五行
属性生克乘侮关系，但是，又强调不要拘泥于五运
六气的生克胜复，要根据实际气候变化灵活运用。
依据五运六气组方用药
《瘟疫发源·五运六气药方》中共载药方7首，
查此7首方剂均取自它著，运气五瘟丹源自《伤暑全
书》卷下，为《韩氏医通》卷下“五瘟丹”之异名，又
名凉水金丹；泻黄散别名泻脾散，源自《小儿药证直
诀》卷下；连翘青黛饮与《松峰说疫》卷六之连翘解
毒饮同；龙胆泻肝汤源自《医方集解》，引《太平惠
民和剂局方》原方加羌活、防风；凉膈散为《太平惠
民和剂局方》原方去竹叶加知母；泻白散为《小儿药
证直诀》原方加黄芩；竹叶导赤散为《小儿药证直
诀》中导赤散方加连翘、大黄、栀子、黄芩、薄荷、
黄连。
运气五瘟丹乃五郁致疫各方剂的基础。运气五
瘟丹方专治时行瘟疫，方中共有甘草、黄芩、黄柏、
栀子、黄连、南香附、真紫苏叶7味药，运用时根据不
同岁运年君药亦不同，为君者药量加一两，以应当年
运气变化，马印麟曰：“甘草甲己年为君，黄芩乙庚年
为君，黄柏丙辛年为君，栀子丁壬年为君，黄连戊癸
年为君，南香附、真紫苏叶各一两”
[2]。方法是服用五
郁之年各相应方剂同时，再配服运气五瘟丹。
五郁致疫性质各异，所用方剂亦不同。马印麟
曰：“天地有五运之郁，人身有五脏之应……而郁病
作矣”，“瘟疫受病，皆因五行相克，阴阳不得升降，
以致五运五郁”
[2]，马印麟认为五疫属性各不相同，
组方用药应以五郁致疫性质为依据，例如，龙胆泻
肝汤治疗木郁为疫，其脏应肝胆，然木喜条畅，木郁
当达之，应清利肝胆实火湿热。凉膈散治疗相火郁
而为疫，此为火热之属，火易结聚敛伏，火郁发之，
应泻上中二焦实热。马印麟基于《黄帝内经》五郁治
则，依据五郁致疫的运气属性变化来组方用药，这也
是该著作运用五运六气理论指导临床组方用药的特
点之一。
小结
《瘟疫发源》将瘟疫一门由博返约，探本求源，
据运气之理探瘟疫之源，基于五运六气理论组方用
药，对于瘟疫类疾病的诊治有所创新和突破，对五
运六气理论运用于瘟疫防治起到了传承及发展的作
用，对于指导瘟疫类外感流行性疾病诊治具有重要
价值和意义。
