•2905•
·论著·
《素问·脏气法时论》五脏苦欲补泻理论探析
刘金涛，李梦琳，陈子杰，王维广，陈敬文，张宁，刘珍珠，翟双庆
（北京中医药大学中医学院，北京100029）
摘要：文章通过考察五脏苦欲补泻理论中五味、苦欲、补泻、脏的对象及概念，比较并分析4个概念间的关
系，进一步分析《素问·脏气法时论》五脏苦欲补泻理论内涵。笔者发现五味的对象为天地之化生的精气；苦欲
的对象为五脏的病理生理状态；补泻的对象为调整气机的偏倾路径；脏为脏器，其功能为储藏天地精气的库藏。
五脏苦欲补泻理论是基于天人一体的整体观念而建立，其方式为阴阳五行归类思维，运用五行生克理论，根据脏
自身的特性，假借中药的五味，调整人体气机升降出入方式，达到调整五脏虚实的一种药物治疗学理论。因此，
厘清这一点，有利于更加深入地学习《黄帝内经》理论及其治疗体系的内涵，以及对五脏苦欲补泻的诊疗思路，
明确其临床价值，对当今中医临床工作者的临床实践提供指导。
关键词：黄帝内经；五味；苦欲；补泻；脏
Analysisonthetheoryofthefivezangvisceralikeordisliketonifyingandpurgative
theoryinSuwen·ZangqiFashiLun
LIUJin-tao,LIMeng-lin,CHENZi-jie,WANGWei-guang,CHENJing-wen,ZHANGNing,
LIUZhen-zhu,ZHAIShuang-qing
(SchoolofTraditionalChineseMedicine,BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China)
Abstract:Toclarifytheconnotationofthetheoryof‘thefivezangvisceralikeordisliketonifyingandpurgative’in
Suwen·ZangqiFashiLun,thispaperstudiestheconceptsoffiveflavors,likeordisliketonifyingandpurgative,andviscera.The
relationshipamongthefourconceptsiscomparedandanalyzed.Thefiveflavorsaretheessenceoftheworld;theobjectsoflike
ordislikeisthepathophysiologicalstateofthefiveinternalorgans;theobjectoftonifyingandpurgativeisthepathofadjusting
thebiasoftheairframe.Theestablishmentof‘fiveinternalorgans’isbasedontheholisticideaofthecorrespondinghumanand
thehumanbody,whichisbasedonthethinkingoffiveelementsclassification,usingthetheoryof‘fiveelements’,accordingtoits
ownphysiologicalandpathologicalfeatures.Therefore,toclarifythispointisconducivetofurtherstudyofthetheoryofinternal
classicsandtheconnotationofitstreatmentsystem,andtofurtherstudyofthediagnosisandtreatmentideasinHuangdiNeijing
forthepurgingandfillingofthefivezangviscera,soastoclarifyitsclinicalvalueandprovideguidancefortheclinicalpracticeof
currentclinicalpractitionersoftraditionalChinesemedicine.
Keywords:HuangdiNeijing;Fiveflavors;Likeordislike;Tonifyingandpurgative;Viscera
Funding:ScientificResearchFoundationofStateAdministrationofTraditionalChineseMedicine(No.2016009)
“五味苦欲补泻理论”源于《黄帝内经》（以下简
称《内经》），是中医学理论体系的重要组成部分，是
指导临证遣方用药的基本法则
[1]。明代缪希雍在《神
农本草经疏》提到“五脏苦欲补泻乃用药第一义”。
清代李中梓《医宗必读》所云：“夫五脏之苦欲补泻，
乃用药第一义也，不明乎此，不足以言医”。历代医家
在其医论医著中着重描述五脏苦欲补泻理论。由此可
见，《内经》五味苦欲补泻理论的重要性。
《内经》五味苦欲补泻理论涉及“五味”“苦
欲”“补泻”“脏”4个概念内涵，“五味”是药物的功
能基础，“苦欲”是五脏的生理病理特性，“补泻”
是药性的作用方式，“脏”为药性发生作用的载体。
通过考察《内经》时期4个概念的对象及关系，分析
《内经》五味苦欲补泻理论的内涵。
五味实质是天地的精气
《内经》时期，受阴阳五行学说的影响，对五
E-mail：zsq2098@163.com
•2906•
味的认识思维方式主要分为3种：第一，滋味说；
第二，物象思维；第三，气象思维。医家根据这三种
形式，确立了五味的功能，通过研究发现，五味的实
质是气，即天地的精气。
第一，药物滋味的确立为口尝所获得，味作为
“滋味、口味”含义文献的大量出现可以反证秦汉时
期味的含义为“滋味”
[2-3]。《说文解字》中载：“味，
滋味也”。这从一个侧面也说明了“滋味”之义为味
的本初涵义。《帝王世纪》载：“伏羲氏……乃尝味百
药而制九针，以拯夭枉焉”，“（黄）帝使岐伯尝味草
木，典主医药，经方、本草、素问之书咸出焉”，即认
为味最初由伏羲氏、岐伯口尝而得。根据五味的特性
不同，其味入五脏作用力也不相同，正如《素问·六
节藏象论》曰：“草生五味，五味之美不可胜极，嗜欲
不同，各有所通”。
第二，物象思维是指五味的功能构建主要通过
药物的形、色、质、气等运用阴阳五行理论进行反
推。如青色、酸味五行均属木，具有青色的药物具有
酸味等。再如《五行大义》曰：“五谷则芒以配木、散
以配火、房以配金、荚以配水、萃以配土。芒，大小麦
之属……芒者，取其锋芒纤长，象木生出地，如锋芒
也”。五味理论在滋味说的基础之上，用阴阳五行
理论来探讨五味的作用，通过五行归类的思维，能够
反映出五味功效的规律，从而揭示一般的事物及其
它的各种特殊事物的内在本质，如邢玉瑞
[4]认为五味
说按五行学说所提供的思想方法，注意到各种事物
及属性间的联系，将五味置于这些联系中进行考察，
探索和解释五味与机体整体平衡的关系，并以此指
导医疗实践。
第三，气象思维，医者通过临床实践总结药物五
味的功能，比类概括出五味的特点。《素问·阴阳应
象大论》指出：“辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴”。说
明药食气味并非完全依赖味觉系统来感知的，同时
还参照了天时、地理、阴阳五行之象。不同的药物其
生长环境、采摘时节都不同，这便秉承了某种天地阴
阳之气，具备了所处环境的象，而赋予药物不同的功
能。如具有收涩作用的药物为酸味。医家通过三种
思维方式的结合，从而确立五味的功能特点。
五味的实质是天地的精气
[5]，五味功效的差异是
因秉受天地精气的不同所致。《素问·至真要大论》
言：“司岁物何也？岐伯曰：天地之专精也”。药物是
天地的精气所化生。进一步理解，构成与维持人体
生命的活动是天地之气。如《素问·宝命全形论》曰：
“人以天地生，四时之法成”，“天地合气，命之曰
人”，自然界的人为天地精气所化生，亦需天地之气
所供养。《素问·六节藏象论》曰：“天食人以五气，
地食人以五味。五气入鼻，藏于心肺，上使五色修
明，音声能彰；五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养
五气”。由此可见，五味为天地的精气所化生。但药
物有上中下三品之说，药物功效之间相差甚远。《素
问·至真要大论》曰：“散也，故质同而升等也。气味
有薄厚，性用有躁静，治保有多少，力化有浅深，此之
谓也”。可见，造成药物功效的差异，因其秉受天地
之精气的不同所致。
苦欲是五脏生理病理的特性
《尚书·洪范》曰：“水曰润下，火曰炎上，木曰
曲直，金曰从革，土曰稼穑”。根据苦欲字义的考察
并结合《素问·脏气法时论》原文，苦是指五脏病理
的状态，欲是指五脏顺应天地自然的生长化收藏的
生理特性。
苦，是指病，疼痛之义。《吕氏春秋·贵卒》曰：
“皆甚苦之”，《淮南子·精神》曰：“苦垮之家”。
欲，做名词之义为贪欲，《说文解字》曰：“欲，贪欲
也”。动词之义，指想要、希望，如《论语·微子》言：
“欲洁其身而乱大伦”。
苦，即病理状态，由于多种因素导致的其自身收
散升降等特性被违逆或者功能降低，其表现形式或
太过、或不及。苦是根据五脏的特性，对五脏病理
状态的总结。以肝病为例，肝为将军之官，其性刚，
其性易急。如“肝苦急，急食甘以缓之”。《素问·脏
气法时论》对脏腑虚实临床表现的描述为“肝病者，
两胁下痛引少腹，令人善怒。虚则目䀮䀮无所见，耳
无所闻，善恐如人将捕之。肝性急则自伤，以甘味药
缓其急。肝性虚则目无所见、耳无所闻，以甘味药缓
其虚”。欲，顺其脏腑特性则为欲。《素问·五常政大
论》曰：“木曰敷和，火曰升明，土曰备化，金曰审平，
水曰静顺”，即顺应五脏之性，无太过不及。以肝为
例，“敷和之纪，木德周行，阳舒阴布，五化宣平。其
气端，其性随，其用曲直，其化生荣，其类草木，其政
发散，其候温和”，即顺应肝性之性，生发有序之性
为补。
补泻是调整气机的运行方式
“补”和“泻”贯穿了《内经》的全篇，通过考
察，补泻是调整气虚实变化的一种手段，即调整气
机的运行方式。基于五味学说建立的补泻理论是通
过五味调整气机运行的方式，从而达到补虚泻实的
目的。
对于“补”字义的考证，《说文解字》曰：“补，
•2907•
完衣也”。《康熙字典》引《急就篇注》言：“修破谓
之补”。《说文解字注》：“完衣也。既袒则宜补之。
故次之以补。引伸为凡相益之称”。“泻”的字义可见
《说文解字》中“寫，置物也”。《广韵》曰：“除也，
程也”，《增韵》曰：“倾也，尽也，输也”，《说文解字
注》云：“寫，置物也。谓去此注彼也”。通过字义考
证，“补”的本义为把残破的衣服修理完整，补益之义
为补字的引申义。“补”字最早的意思是修补。“泻”
字的意思是除去，是“去此注彼”，除去而有去处。
“补”与“泻”是中医的治疗原则，也是具体的
治疗方法。补，用于治疗虚证；泻，用于治疗实证。其
在《内经》的运用主要为4种：第一，“以邪气有无作
为依据”，《素问·通评虚实论》曰：“邪气盛则实，
精气夺则虚”。“补”为补充不足的正气，“泻”为去
除邪气。第二，针对人体自身的阴阳气血“相倾移”，
《灵枢·刺节真邪》曰：“调阴阳，补泻有余不足，相
倾移也”。西汉时期，根据著名的“盐铁会议”记录
整理撰写的重要史书《盐铁论》也指出：“用针石调
均有无，补不足……灸刺稽滞，开利百脉。调和元气，
平均有无”，其补泻的含义为“调均有无”，补阴泻阳
或泻阳补阴。第三，是指针刺手法的操作，分别为迎
随补泻、徐疾补泻、呼吸补泻等，《灵枢·小针解》曰：
“迎而夺之者，泻也；追而济之者，补也”，是指迎刺
为泻，追刺为补。第四，指针刺时患者的感受反映。
《灵枢·小针解》曰：“言补者佖然若有得也，泻则恍
然若有失也”。患者自感所得为补，所失为泻。
《内经》中关于补泻的治疗学理论主要分为两
种方式，第一，基于针灸理论的针灸补泻理论。第
二，基于中药的五味补泻理论。针刺和药物只是治疗
手段的区别，其治病的原理是一致的
[6]。在具体医疗
实践中，需要根据患者气的虚实，即“阴阳气偏倾移
的状态”，给予针刺或药物的调整，也就是说，基于
五味学说建立的补泻理论是通过五味调整气机运行
的方式，从而达到补虚泻实的目的，从而达到人与天
地相统一的状态。正如《素问·病能论》所言：“言气
之通天也”。
脏是指“库藏”，实质为解剖脏器，功能为
储藏天地之精气
《内经》时期，基于“天人一体”观的影响，人
体、脏腑、气血等都属于天地，脏实质为解剖之脏
器，其功能为储藏天地精气的“库藏”。
《玉篇·艸部》：“藏，库藏”。汉代朝廷设有中
藏府，各省称中藏，专管文书贵重之物。《说文解字》
曰：“藏，匿也”。《说文解字注》曰：“藏，凡物善者，
必隐于内”。《周礼义疏》曰：“正藏五者，谓心、肝、
脾、肺、肾，气之所藏”。受汉代经学的影响，人体、
脏腑等都属于天地，人体精气的化生需要自然界精
气进入体内以储藏，其对象即为脏。《素问·生气通
天论》载：“天地之间，六合之内，其气九州、九窍、
五脏、十二节，皆通乎天气”。《素问·至真要大论》也
指出：“天地合气，六节分而万物化生矣”。医学中通
过阴阳气机的流转形式，五脏成为储藏天地精气的
库藏。《内经》时期的医家认为，脏腑之气皆来源于
人体之外的天地阴阳五行之气，进而储藏在人体的
有形之器中，五脏的主要功能是储藏，保守精气以抗
邪、养生，生化精气构成相同的体、窍、液、志。五脏
的功能即所藏之气的功能，五行之气通过经络进人
五脏，充于体窍等，并进一步发挥其功能
[7]。
脏虽为“库藏”，但有形体，如《灵枢·经水》曰：
“若夫八尺之士，皮肉在此，外可度量切循而得之，
其死可解剖而视之。其藏之坚脆，腑之大小，谷之多
少，脉之长短”。脏器储藏天地精气，进一步通过人
体化生所储藏运行的精、气、津、液、血、脉。脏腑所
储藏天地的精气多少，成为脏腑虚实的原因，脏实是
指所储藏的气多，脏虚是指储藏的精气少，所储藏气
的多少，也成为五味补泻治疗的根本。
五味、苦欲、补泻、脏四者之间的关系
五脏苦欲补泻理论是基于天人一体的整体观念
而建立，其方式为五行归类思维，运用五行生克理
论，根据脏自身生理病理的特性，假借中药的五味，
调整人体气机运行方式的一种治疗学理论。五味是
指天地的精气，苦欲是指脏的特性，补泻是指调整
气机的运行，即补虚泻实，脏是储藏天地之精气的库
藏。进一步说“五味”“苦欲”“补泻”“脏”4个概念
内涵，五味是药物的功能基础，苦欲是五脏的生理病
理特性，补泻是药性的作用方式，脏为药性发生作用
的载体。
天地的精气由外进入人体脏器储藏，如《素
问·五脏别论》曰：“五味入口，藏于胃以养五脏气，
气口亦太阴也，是以五脏六腑之气味，皆出于胃，变
见于气口”。但由于五味的秉受天地精气不同，其药
物功能作用也不相同。五味偏性的不同，影响天地精
气进入脏腑的运行发生变化，从而五味产生补泻的
功能。
人体气机的升降出入变化，成为脏储藏天地精
气的必备条件。《素问·脉要精微论》曰：“是故冬至
四十五日，阳气微上，阴气微下；夏至四十五日，阴
气微上，阳气微下”，与其认识是高度一致的；《素
•2908•
问·厥论》阐明寒厥证的发病原理时，认为：“春夏则
阳气多而阴气少，秋冬则阴气盛而阳气衰”，认识与
儒家对其认识高度相似，如《春秋繁露》认为：“天
道大数，相反之物也，不得俱出，阴阳是也”。天之行
也。阴与阳，相反之物也。阴气与阳气得运行相反，
阴阳二气运行不同的方位而产生春夏秋冬四季。人体
与外界的气机交换是建立在“天人一体”的宇宙观
念上。
医家们以象思维为基础的五脏论下，结合脏腑自
身的特性，运用五味的功能，影响人体气机升降出入
的方式，改变脏腑虚实的状态，从而达到苦欲补泻的
目的。
《素问·脏气法时论》五脏苦欲补泻内涵
五脏所苦是针对五脏本身的病理状态，治疗的
一种手段。肝为将军之官，为春季生发之象，生发太
过，气急而有余，则食甘味药以缓和其性。心为君主
之官，神明出自于心，为夏季蕃秀之象，耗散太过，心
气耗散于外，则食酸味药以敛其心神之气。脾胃为仓
廪之官，为长夏枢转之象，主饮食的运化，若水湿困
脾，则食苦味药燥脾胃水湿。秋为气收之象，诸气皆
属于肺，若气逆而上，不能收藏，食苦味药泄亢奋之
气。肾主水，为冬季闭藏之象，若气藏太过，无以濡
润周身之腠理皮毛，食辛味药开泄肾气，使其气顺应
自然界的变化，无太过不及。
五脏所欲是针对天地四时五行气机的流转而
成。《素问·脏气法时论》曰：“合人形以法四时五行
而治，何如而从，何如而逆？”是指人体顺应天地四
时五行的变化而成，四时五行为一年之次序，并运用
五行生克理论指导五味的用药。人体当顺应天地四
时之气的变化，木火土金水相继而流转，自然界经
春、夏、长夏、秋、冬之气的流转，人体顺应天地达到
春生、夏长、秋收、冬藏的状态。肝散、心耎、脾缓、
肺收、肾坚的状态有序而流转，若一脏出现病理的状
态，至其所生的状态而病愈。以肝为例，病在肝，愈
于夏。
补泻，是指根据五脏的特性，采用的治疗措施。
在补法的配属上，辛味药补肝，咸味药补肾，酸味药
补肺，咸味药补肾，甘味药补脾。补法的规律为金与
木，水与火，其五行所属五味与五行所属五脏为互
补，即金味补木脏，木味补金脏，水味补火脏，火味
补水脏，而土则补自身，即土味补土脏。在泻法的配
属上，酸味药泻肝、甘味药泻心、苦味药泻脾、辛味
药泻肺、咸味药泻肾。泻法为木、水、金为自泻，即
木、水、金以其所属味泻其所属脏。土与火为互泻，
即土味泻火脏，火味泻土脏。有学者
[8]认为《素问·脏
气法时论》五味补泻理论的形成是基于河图理论建
构而来。在此补泻结构模式中，基于肝生、心长、肺
收、肾藏、土居中央主枢转的特点，肝和肺的补泻相
对，肾与心的补泻相对。应为四时气机流转的特点导
致的。而土与心的相对，应当为医家借用五行学说与
四时理论相融合采取的一种手段。如《淮南子·天文
训》涉及的五行长生说，“木生于亥，壮于卯，死于
未，三辰皆木也。火生于寅，壮于午，死于戌，三辰皆
火也。土生于午，壮于戌，死于寅，三辰皆土也。金生
于巳，牡于酉，死于丑，三辰皆金也。水生于申，壮于
子，死于辰，三辰皆水也”。从这个结构图来看，火与
土的结构相似，因此，心与土的补泻结构应当借用了
五行产生说的生成结构，是四时五行理论的初步结
合。因此，五脏苦欲补泻理论是治疗脏的虚实，根据
脏的特性，采用药物的五味，干预天气与人体气机变
化的治疗理论。
小结
五味对象为天地之化生的精气；苦欲的对象为
五脏的病理生理状态；补泻的对象为调整气机运行
的路径；脏为脏器，功能为储藏天地精气的库藏。五
脏苦欲补泻理论的建立基于天人相应的整体观念，
其方式为阴阳五行归类思维，运用五行生克理论，根
据脏自身生理病理的特性，假借中药的五味，调整人
体气机升降出入方式的一种药物治疗学理论。厘清
这一点，有利于更加深入地学习《内经》理论及其治
疗体系的内涵，以及对五脏苦欲补泻的临床诊疗思
路，明确其临床价值，对当今中医临床工作者的临床
实践提供指导。
