•1411•
“五运”和“六气”是五运六气理论的重要组
成部分。五运为五行配以十天干，而自然界中6种处
于常态化的气候与十二地支相配时则被称为六气。
二者结合后，彼此之间能相互交感而发挥作用，可
对每一年的气候变化规律情况及人体生理病理特
点进行综合性的分析与预测，从而可以为预防自然
灾害、疾病流行与诊治提供可靠的依据
[1]。此外，
也可以指导医者在临床中更有效地把握中药的效
能
[2]。“六气胜复”中“六气”指风、热、火、湿、燥、
寒6种不同的气候。中医运气学把1年中24个节气划
分为6步，每一步则相应的以六气中的一气来概括
其所主时段的气候特征
[3]。六气按照正常规律进行
轮替交换时会导致季节和气候现象等发生明显的
寒热更替，三阴三阳是六气在变化过程中生出的标
象，三阴三阳之标象与六气之本原相互结合后就会
产生风化厥阴、热化少阴、湿化太阴、火化少阳、
燥化阳明、寒化太阳6种互不相同的六气表里关系
的配属。“胜”是指在六气偏胜时人体会在疾病与
《素问·至真要大论》六气胜复用药特点探析
胡鑫鑫，胡亚男
（长春中医药大学，长春130117）
摘要：六气胜复是指风、热、火、燥、湿、寒六气的偏胜和六气偏胜之时其所不胜之气来复。六气胜复的理
论主要记载于《素问·至真要大论》等篇章中。文章通过对《素问·至真要大论》中“六气胜复”用药的相关原
文进行分析，可知以运气理论为指导的用药原则重视各年司天、在泉的五行属性及其生克规律，六气之间的五行
胜复规律以及各年邪气反胜的情况。这种用药特点对临床上结合六气变化分析脏腑病变特点及选用相应的治疗方
药具有重要指导意义。
关键词：黄帝内经；素问；五运六气；六气胜复；用药特点
基金资助：吉林省中医药管理局科技项目（No.2020054）
Analysisofthemedicationcharacteristicsofsixclimaticfactorsover-restrictionand
counter-restrictioninSuwen·ZhizhenyaoDalun
HUXin-xin,HUYa-nan
(ChangchunUniversityofChineseMedicine,Changchun130117,China)
Abstract:Thesixclimaticfactorsover-restrictionandcounter-restrictionreferedtothevictoryofwind,heat,fire,
dryness,dampness,andcold,andthereturnoftheinvincibleqiwhenthesix-qiwasvictorious.Thetheoryofsixclimaticfactors
over-restrictionandcounter-restrictionwasmainlyrecordedinSuwen·ZhizhenyaoDalunandotherchapters.Thearticleanalyzed
theserelevantoriginaltextstoknowthatthemedicationprincipleguidedbythetheoryofluckpayattachedimportanttotheﬁve
elementsattributesoftheSiTianandZaiQuanineachyearandthelawofgenerateandrestrict;thelawoftheﬁveelementsover-
restrictionandcounter-restrictionbetweensix-qi,andthesituationoftheevilqi’svictoryineachyear.Thecharacteristicsof
thismedicationhadimportantguidingsigniﬁcancefortheclinicalanalysisofzang-fudiseasecharacteristicsandtheselectionof
correspondingtreatmentprescriptionsincombinationwiththechangesofsix-qi.
Keywords:HuangdiNeijing;Suwen;Fiveelementsandsix-qi;Sixclimaticfactorsover-restrictionandcounter-
restriction;Medicationcharacteristics
Funding:TechnologyR&DProgramofChineseMedicineAdministrationBureuofJilinProvincial(No.2020054)
·论著·
通信作者：胡亚男，吉林省长春市南关区净月经济开发区博硕路1035号长春中医药大学，邮编：130117，E-mail：19150688@qq.com
•1412•
证候等方面显现出相应的征象，“复”指在六气偏
胜时产生的复气
[4]，胜气和复气二者之间互为因果，
当人体发生疾病等病理变化致使胜气出现时，复
气立刻就会随之而产生，并且开始对胜气表现出抑
制、抗争作用。六气胜复有司天在泉之气淫胜、相
胜相复和邪气反胜的不同，会对人体脏腑机能造成
不同程度的影响，《素问·至真要大论》对六气变化
影响脏腑发生病理改变的特点及相应的治疗组方
用药有详细的概述和说明，现将其用药特点总结
如下。
以运气理论为指导的用药原则
1.根据各年司天五行属性及其生克规律决定用
药每一年司天之气与其相应药物性味用药原则之
间的五行生克规律是：以辛凉治风邪淫胜蕴金克木，
以咸寒治热邪淫胜寓水克火，以苦热治湿邪淫胜含
火生土，以酸冷治火邪淫胜寄木生火，以苦湿治燥邪
淫胜藏火克金，以辛热治寒邪淫胜含金生水。正如
《素问·至真要大论》云：“司天之气，风淫所胜，平
以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以酸泻之……寒淫所
胜……以咸泻之”
[5]348。以“风淫所胜”为例，每逢年
支是巳或亥的年份即厥阴风气司天之年时，总体会表
现为风木之气淫胜，此时不论是人体还是自然界都
会有反常的改变。根据这些非正常的改变，在治疗用
药时应选择辛凉、苦甘之品以达到扶土虚、抑木实之
用。苦胜辛以缓解辛味之品对肝木的过度克制，甘入
脾以防止肝木对脾土克制过胜。酸味有收敛的效用，
当肝气过度偏胜时可适当选用味酸的药来敛收。如
可柔肝、补脾、止泻的痛泻要方。在方药的应用中，以
白术的苦温之性培补虚弱的脾土、燥化停滞的湿邪；
以白芍酸寒的性味特点来疏肝，肝络通则痛即止；
陈皮味苦辛，健脾气、利湿邪；再酌情用少量的防风
相配，味辛升散以散肝之郁。风木之气，为金所胜，
故用之以辛；木性急，辛能散，故用辛以疏散肝气，
使其舒畅条达。甘入脾，能缓和木气的乘袭，故以甘
缓之。诸味合和，主次分明，并将五行生克关系恰当
地运用其中，充分体现了辛凉甘苦酸之药味的组方
规律。
2.根据各年在泉五行属性及其生克规律决定
用药每一年在泉之气与其相应药物性味用药原则
之间的五行生克规律是：以辛凉治风淫寓金克木之
意，以咸寒治热淫寓水克火之意，以苦热治湿淫寓火
生土之意，以咸冷治火淫寓水克火之意，以苦温治燥
淫寓火克金之意，以甘热治寒淫寓土克水之意。正如
《素问·至真要大论》云：“诸气在泉……热淫于内，
治以咸寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦发之……寒淫
于内……以苦坚之”
[5]345。以“热淫于内”为例，当年
支是子或午的年份即少阴君火在泉之年时，总体表
现为热气淫胜，自然界也会有相应气候的改变，与此
同时人体亦会出现相应的异常变化。在治疗时，选用
味咸性寒之品作为主药，选用味苦甘之品作为辅药，
助主药增强清热气、降火邪之力，味甘之药可补益，
味酸之药可收敛阴气。例如可以清泻邪热壅于营分
的清营汤。方中犀角、生地黄二药合用为君，以其寒
凉之性来退里热、养阴血；麦冬、玄参共为臣，二者
皆是味甘苦性寒之品，可达到养阴津以清热的目的；
苦寒以透热外散，使心火得解，故以黄连为佐。上述
药物的配伍，主次之序清晰醒目，将五行理论运用在
药物性味之中，使其不偏不胜，达到一种动态平衡，
内含原文所述之经旨。
3.根据六气之间的五行胜复规律决定用
药
以五行胜复理论为基础，根据六气胜复的差
异变化决定用药。六气之胜，治当取其正味，助不
胜者，制行胜者，泻胜气之有余，佐以所利。对于
六气之复，其治法与六气之胜相比较为复杂，治
疗时不但要考虑当前为胜的复气、不胜之气，同时
也务必考虑到先前为胜之气向不胜之气转化的可
能。正如《素问·至真要大论》云：“厥阴之胜，治
以甘清，佐以苦辛，以酸泻之……以咸泻之”
[5]350；
“厥阴之复，治以酸寒，佐以甘辛，以酸泻之，以甘缓
之……以苦坚之”
[5]352-353。
以“厥阴之胜”为例，风气淫胜时，会导致人体
出现肝气过度亢盛以及风木之气偏胜而乘袭于肠胃
等一系列症状。在临证治疗时，以甘凉之品为主，配
合具有苦辛性质的药，可加强祛邪外达之功。同时
要视具体病情来选用味酸之药以泻其胜气。如治疗
卒中风、风湿痹痛的《备急千金要方》小续命汤，方
中以附子、川芎等辛散之性使风邪外达；以黄芩、人
参和白芍三药的苦酸甘之性，在制约方中辛散之性
峻烈的同时又可扶助自身正气、补养阴血。木胜而土
败，补土用之以甘，平木用之以清，故以其治之；苦辛
为佐，以散风邪；酸为木之正味，其泻以酸也。纵观
全方整体药物的运用及配伍规律，无一不符合其阐
述的经旨。再以“厥阴之复”为例，风邪淫胜时，人体
相应的出现了肝木之气亢而不衰，过度克制脾土等症
状。临床诊治施药过程中，宜选取味酸性寒的药物作
为主药，以制约旺盛的木气，进而使脾土不致被克制
的太过，辅药以味甘或辛或酸为主。如具有止痛、安
蛔、止泻、止痢等功用的乌梅丸，方中以极酸的乌梅
•1413•
为君，使蛔静痛止。以味辛性温的蜀椒、细辛二药奏
驱逐蛔虫、温暖脏腑之功；以黄连、黄柏的苦寒之性
对抗体内的邪热，使热得以清、蛔得以下。上述组合
的4味药物共为臣。以附子、干姜、桂枝3味药来提高
辛散温热的程度，同时还能温通经脉中气血的流动，
故为佐。以蜜丸为使，甘缓和中。厥阴风木之复，酸
为木之正味，故以酸寒治之；火为木之子，故以寒清
之；木盛而土衰，应缓肝之急，故以甘补之；辛从金
化，以制约木也
[6]。从诸药之间的相互配伍可知，本
方酸寒甘辛并用，正合原文所述的用药法度。
上述用药特点举隅所遵循的治则是用所胜之气
来平复淫胜于下的司天之气和祸乱于内的在泉之气。
在药味使用时，以治以所不胜、佐以所利为用药原
则，并且又将五行生克乘侮等规律恰当地加入其中。
在治疗胜复之气导致的疾病时，务必使正气宁静、安
守于内，令邪气无法突破正气所形成的防护层，从而
无胜复失衡之危。进一步强调在临床治疗时要视疾
病的发展情况而灵活运用，不可只固守六气胜复这一
治则。
4.根据各年邪气反胜情况及五行胜复规律决定
用药以五行胜复理论为基础，根据邪气反胜的具
体情况决定用药。邪气反胜，是指气候出现严重异常
之象，即司天之气、在泉之气的变化和实际气候恰恰
相反，在治疗中则应结合具体情况辨证施治，灵活运
用。正如《素问·至真要大论》云：“风化于天，清反
胜之……热化于天，寒反胜之，治以甘温，佐以苦酸
辛……寒化于天……佐以苦辛”
[5]349，“风司于地，清
反胜之……湿司于地，热反胜之，治以苦冷，佐以咸
甘，以苦平之……寒司于地……以苦平之”
[5]348-349。
以“热化于天”为例，少阴君火司天或气不及的
年份，当年的气候本应是上半年热气偏胜，气候比较
炎热，但实际上却是寒气较胜，气候偏于寒冷，所以
在治疗上要按照寒气偏胜来辨证论治，故在选用药
物时要以性味甘温之品为主，适量加以酸味、苦味或
辛味的药来增强祛邪的效用。如《医学衷中参西录》
中治疗气虚下陷的升陷汤，方由黄芪、知母、柴胡、
桔梗、升麻5味药组成。其中黄芪味甘性热，既能补
益元气又善升提下陷之气；知母味苦，以凉润黄芪的
热性；柴胡味苦，同时又为少阳经引经药，故能引气
陷者自左而升；升麻辛甘，同时又为阳明经引经药，
故能引气陷者自右而升；桔梗苦辛，载药上行，直达
胸中。甘能制水，热以胜寒，故寒水之气胜时以甘热
治之；寒得苦辛而温散，故以苦辛相佐。诸药并用，
使药物直达病所，正气来复。以“湿司于地”为例，太
阴湿土在泉或气有不及的年份，上半年的气候本应
是湿气较胜，但实际上却是火热之气偏胜，气候偏于
炎热，所以治疗时应根据热气偏胜来诊治疾病，因此
在施药中应以苦冷之药为主，适当加入咸味、甘味或
苦味之药以提升药效。如可以治疗中上二焦火热的
凉膈散，方中连翘味苦性凉，可清透上焦邪热；黄芩
味苦性寒，可清除郁积在胸膈的热邪；栀子以苦寒之
性引火下行；大黄苦寒，芒硝咸寒，二药相配以泻火
通便；薄荷、竹叶以其寒凉之性可解热于上；甘草、白
蜜味甘，以缓大黄和芒硝泻下之力。苦能抑火，故以
苦冷为主；咸寒制热，甘以补土，故以咸甘为辅。诸药
合用，正合原文所述经旨。
运气学理论虽然广泛运用了五行概念来解释气
候、物候和疾病之间的关系，但是当出现异常情况
时，仍要依据具体情况来确定用药原则，不可机械的
套用五行之间胜复规律，更不可拘泥一方一药。
小结
根据六气胜复所见病证的治疗，不难发现对六
气归入相应的五行之中以及对五行生克关系的重
视。但在遣方用药时仍需辨别主岁之气的胜或不足，
所胜、所不胜之脏及所伤有本脏的不同。运气学的
内容虽晦涩难懂，但其理论有待学者深入挖掘，本
文所论述的用药特点尚不能概括其全部内容。运气
学是一个大系统理论
[7]，它从整体出发，把涉及生态
系统的诸多因素加以考虑，强调了对多因素的综合
与调节，这也正符合中医学的整体观念。
