•775•
《脉诀汇辨》辨脉思想及运气脉法探赜
孙畅，徐方易，苏颖，王利锋
（长春中医药大学，长春130117）
摘要：《脉诀汇辨》为清代医家李延昰所著，该著乃其研究脉学之心要，是一部对临床诊脉辨病具有实用
价值的脉学著作。该著以《黄帝内经》辨脉理论及运气脉法为基础，汇集脉学精要，传承脉学精髓，内容宏富。
李延昰辨脉思想处处遵循天人相应之理，并对运气脉法有自身独到的见解。文章从脉位法天地五行，脉有阴阳亢
制，脉与四时运气相应，不失人情、四诊合参4个方面探讨《脉诀汇辨》的辨脉思想，对临床脉诊的运用具有指
导意义。
关键词：脉诀汇辨；辨脉思想；五运六气；脉法；南北政；脉诊；李延昰
ExplorationonthethoughtofpulsedifferentiationinMaijueHuibianandthe
methodofﬁveevolutivephasesandsixclimaticfactors
SUNChang,XUFang-yi,SUYing,WANGLi-feng
(ChangchunUniversityofChineseMedicine,Changchun130117,China)
Abstract:MaijueHuibianwaswrittenbyLIYan-shi,aphysicianintheQingdynasty.Thisbookistheexperienceof
LI’sresearchonpulse,anditisapulsebookwithpracticalvalueforclinicaldiagnosisofpulseanddisease.Thebookisbasedon
thetheoryofpulsedifferentiationintheHuangdiNeijingandthemethodofﬁveevolutivephasesandsixclimaticfactors.LIYan-
shi’sthoughtsonpulsedifferentiationfollowtheprincipleofthecorrespondencebetweenheavenandmaneverywhere,andhehas
hisownuniqueinsightsintothemethodofluckandqichannels.ThisarticlediscussesthepulsedifferentiationthoughtofMaijue
Huibianfromfouraspects:pulsepositionmethod,theﬁveelementsofheavenandearth,thepulsehasyinandyanghyperactivity
system,thepulsecorrespondstothefour-timeofﬁveevolutivephasesandsixclimaticfactors,andthefourdiagnosticmethods
withoutlossofhumanfeelings.
Keywords:MaijueHuibian;Thoughtofpulsedifferentiation;Fiveevolutivephasesandsixclimaticfactors;Pulse
method;North-southpolitics;Pulsediagonsis;LIYan-shi
Funding:SocialScienceFoundationofJilinProvince(No.2019A15),ScienceandTechnologyResearchProjectofJilin
EducationDepartment(No.JJKH20210979KJ)
·论著·
通信作者：苏颖，吉林省长春市净月经济开发区长春中医药大学，邮编：130117，E-mail：925095995@qq.com
王利锋，吉林省长春市净月经济开发区长春中医药大学，邮编：130117，电话：0431-86172301，E-mail：839250898@qq.com
《脉诀汇辨》乃清代医家李延昰（1628—1697年）
著。李延昰鉴于宋代高阳生所撰《脉诀》内容多有纰
缪，且王叔和《脉经》“间有奥句，初学苦其难入”，
故仿宋代崔紫虚《四言脉诀》，汇集清以前各医家脉
学文献70余部，以简洁的语言对高阳生之伪诀予以
辩驳订正，撰写《脉诀汇辨》
[1]。《脉诀汇辨》引证原
文多本于《黄帝内经》《难经》，并将其叔父李中梓
所传之脉学理论及部分医案补订其中。《脉诀汇辨》
全书共十卷，卷一为脉学之总论，卷二至卷四言脉之
体象、主病及兼脉，卷五论外感内伤杂病主脉及预
后吉凶，卷六载奇经八脉主病，卷七言望闻问诸诊
合参，卷八论五运六气南北政脉之应与不应，卷九载
李中梓医案59则，卷十绘图以释经络藏象。该著将
28部脉以四言诀形式予以辨别，阐释脉之天人相应
•776•
之理，特色鲜明，简明实用，现将其辨脉思想及运气
脉法概述如下。
脉位法天地五行
李延昰秉承《黄帝内经》天人相应理论，认为
“人配天地，而称三才，人身俨然一小天地也。凡两
间之理，无所不应，他不具论，即如脉之合于五行
者”。故以五行相生相克释脉位。
1.以五行方位释脉位李延昰将五行方位与八
卦结合释寸口脉。李延昰秉承《黄帝内经》五方应五
行的思想，即东方属木，南方属火，中央属土，西方
属金，北方属水，结合八卦提出“北方为坎，水之位
也。南方为离，火之位也。东方为震，木之位也。西方
为兑，金之位也。中央为坤，土之位也。视面南而立，
以观两手之部位。心属火居寸，亦在南也。肾属水居
尺，亦在北也。肝属木居左，亦在东也。肺属金居右，
亦在西也。脾属土居关，亦在中也”的观点。李延昰
认为观脉位时，应面向南方以定脉位，心脉属火其脉
位居南方为离则脉位在左寸候心，木居东方为震则
脉位在左关候肝，金居西方为兑则脉位在右寸候肺，
土居中央为坤则脉位在右关候脾，水居北方为坎则
脉位在左尺候肾，以此解释左手寸关尺候心肝肾，右
手寸关尺候肺脾肾的脉位之理。
2.以五行相生解脉位李延昰指出论脉位时应
以左尺肾水为起始，脉气以五行相生之序周流不息。
李延昰以河图“天一生水”及《素问·玉机真藏论》的
“冬脉者肾也，北方水也”
[2]82为理论基础，认为“先
从左尺肾水生左关肝木，肝木生左寸心火。心火为君
主，其位至高不可下，乃分权于相火。相火寓于右肾，
肾本水也，而火寓焉……右尺相火生右关脾土，脾土
生右寸肺金，金复生水，循环无端，此相生之理也”。
河图生成数中“天一生水”强调水的重要性，水在五
脏应肾，肾为先天之本，水居北方为坎应脉位则在左
尺，故脉气应以肾水对应的左尺为起始。脉气始于左
尺肾水，其后以五行相生之序流注，即：左尺肾水→
左关肝木→左寸君火→右尺相火→右关脾土→右寸
肺金→左尺肾水，如环无端。
3.以五行相克论脉位李氏认为左右手三部脉
亦依五行相克之序制约，使脉气和调。《脉诀汇辨》
云：“相火在右尺，将来克金，赖对待之左尺，实肾水
也；火得水制，则不乘金矣。脾土在右关，将来克水，
赖对待之左关，实肝木也；土得木制，则不侮水矣。
肺金在右寸，将来克木，赖对待之左寸，实心火也；金
得火制，则不贼木矣”。李延昰认为此为右手三部脉
皆得左手三部脉制约，如右尺相火克肺金，则左尺肾
水报复右尺相火。左手三部亦可得右手三部制约，如
“右寸之肺金，有子肾水可复母仇。右关之脾土，有
子肺金可复母仇。右尺之相火，有子脾土可复母仇”。
故左右手之脉以五行相克相互制约调节，“制于人
者仍可制人，相制而适以相成”以维持脉气的平衡
状态。
脉有阴阳亢制
李延昰承袭《素问·六微旨大论》“亢则害，承
乃制”
[2]266的理论，指出脉亦有阴阳亢制，提出脉盛
至极则呈现阳极似阴、阴极似阳的假象。
1.阳盛脉伏则阳极似阴李延昰提出“阳盛之
极，而脉反伏匿，阳极似阴也”，即阳脉盛至极，本
应洪大之脉而反伏匿不鼓指，呈现阳极似阴的假象，
并指出患者在阳极似阴的情况下所表现的脉象可能
与症状相反，如患者病在伤寒，“或因失于汗下，使
阳气亢极，郁伏于内，状似阴证”，但“其脉虽沉，按
之着骨必滑数有力”，观察患者还有“燥热，不欲衣
被，或扬手掷足，谵语不休”等阳证的表现，判断患
者为阳盛拒阴，其脉似阴脉但却不失阳脉滑数有力的
特点。
2.阴盛脉躁则阴极似阳李延昰提出“阴盛之
极，而脉反躁疾，阴极似阳也”，即阴脉盛至极，本应
细微之脉而反躁疾鼓指，呈现阳极似阴的假象，并
以素本肾虚之人伤寒后误服凉药为例，说明虽身热
脉数，但非热证，而是阴盛拒阳，如《脉诀汇辨》云：
“在伤寒则误服凉药，攻热太速，其人素本肾虚受
寒，遂变阴证，逼其浮游之火发见于外，状似阳证，
面赤烦躁，大便自利，小便淡黄，呕逆气促，郑声咽
痛。然其脉按之必沉细迟微，审其渴欲饮水，复不能
饮，此阴证何疑”？由此可见，因一脉亢盛，脉的正常
制约关系被破坏，从而“反兼胜己之化”，即出现阳
极似阴、阴极似阳的假象。因此，患者若表现出脉证
不符时，医者应细心观察，揣测其真正病机所在，才
可辨出脉证之真伪。
脉与四时运气相应
李延昰认为“天有天符，岁有岁会，人得无人
和乎。能先觉预防者，上智也。能因机辨理者，明医
也”，指出五运六气在疾病的预防、诊断、治疗的过
程中具有重要作用，提出医者应通晓运气，顺天察
运，因变求气，知常达变。
•777•
1.脉应于四时之变李延昰认为人之脉与四时
气候变化具有密切关系。《素问·宝命全形论》云：
“人以天地之气生，四时之法成”
[2]108，说明人在天地
之间，秉天地之气生，顺应自然规律而成长，故李延
昰指出“见四时之变，其状各自不同，脉与之应也”，
李延昰基于《素问·至真要大论》“厥阴之至其脉
弦，少阴之至其脉钩，太阴之至其脉沉，少阳之至大
而浮，阳明之至短而涩，太阳之至大而长”
[2]358的辨脉
理论，以大寒为岁气起始时日，指出初之气为十二月
大寒至二月春分，厥阴风木当令则脉弦，二之气为春
分至小满，少阴君火当令则脉钩，三之气为小满至六
月大暑，少阳相火当令则脉大而浮，四之气为大暑至
八月秋分，太阴湿土当令，则脉沉，五之气为秋分至
十月小雪，阳明燥金当令，则脉短而涩，终之气为小雪
至十二月大寒，太阳寒水当令，则脉大而长。由此可
见，脉随四时气候的改变而变化，掌握不同气候、季
节的常脉，达到知常达变，以变识病的目的，对临床
辨证施治具有重要指导意义。
2.甲己土运为南政李延昰在《脉诀汇辨》中
指出甲己土运为南政，余为北政。南北政问题是现代
研究运气脉法不可回避的难题
[3]，南北政在现存中
医经典文献中首见于《素问·至真要大论》的“阴之
所在寸口何如?岐伯曰：视岁南北，可知之矣。北政
之岁，少阴在泉，则寸口不应……南政之岁，少阴司
天，则寸口不应”
[2]343，历代医家对南北政划分持有
不同观点，李延昰在《脉诀汇辨》中认为“惟土运为
南政，盖土位居中，面南行令故也。金木水火四运皆
以臣事之，北面受令，故为北政”，遵从由王冰提出，
以张介宾为代表的“甲己二岁为南政，乙庚丙辛丁壬
戊癸八年为北政”
[4]的划分方法，认为以土为尊，土
运为君居中央行令，其余四运为臣居四方而受令。同
时，李延昰基于《素问·至真要大论》的“北政之岁，
三阴在下，则寸不应；三阴在上，则尺不应。南政之
岁，三阴在天，则寸不应;三阴在泉，则尺不应。左右
同”
[2]343，以图文歌赋的形式对南政岁与北政岁脉的
应与不应、南政岁与北政岁三阴司天、三阴在泉的脉
的应与不应的情况进行了详细的阐述，包括南北政
图、南政年脉不应图、北政年脉不应图、南北政指掌
图等28幅图，李延昰指出“南北二政，其面不同”，并
在《脉诀汇辨》中以图示详细表述南政年和北政年
辨别脉位的不同（见图1），即南政年面南而立，南面
行令，气在南则南为上北为下，司天在上，在泉在下，
人与之相应，故寸应上，尺应下，北政年则相反，面北
而立，司天在下，在泉在上，尺应上寸应下。李延昰对
南北政划分的见解清晰明了，其解释更利于后世医
家对南北政问题的探讨。






司天
左间
左间在泉
右间
两寸
两尺
南政年
在泉
司天
右间
右间
左间
右间
左间
两寸
两尺
北政年
左
寸
右
寸
右
尺
左
尺
左
尺
右
尺
右
寸
左
寸






司天
左间
左间在泉
右间
两寸
两尺
南政年
在泉
司天
右间
右间
左间
右间
左间
两寸
两尺
北政年
左
寸
右
寸
右
尺
左
尺
左
尺
右
尺
右
寸
左
寸
图1《脉诀汇辨》南北政脉不应图
注：此图引自文献[1]187-188。
3.少阴所在，则其脉不应李延昰强调南北政
之不应脉的脉位与六气的对应关系，认为南北政不
应脉的脉位皆与六气中少阴君火所对应的部位一致
（所应部位见图1），如《脉诀汇辨》云：“不应之位，
皆在少阴”。李延昰认为以“六气以少阴为君，君象
无为”的说法解释少阴所在则脉不应是不合适的，
《素问·太阴阳明论》云：“阳者，天气也，主外；阴
者，地气也，主内。故阳道实，阴道虚”
[2]122，三阴三
阳乃天地之气，所以，李延昰认为“六气分主天地，
各有所司”，虽少阴为君，但在其位司其职，故君象
无为则脉不应的解释较难成立。李延昰以日月、潮汐
为证，指出“日为阳而气常盛，月为阴而光常缺。是
以潮汐之盛衰，随月消长，此阴道当然之义，为可知
矣。人之经脉，即天地之潮汐也”，由此可知，因为气
的充盛所以三阳脉所在脉无不应，三阴脉不应则是
由于阳气不及，气有亏虚，李延昰指出“少阴所在，其
脉不应”是由于“三阴之中，又惟少阴居乎中，又阴中
之阴也。所以少阴所在为不应，盖亦应天地之虚”，
故少阴为阴中之阴，气不及其他，则少阴所在脉有不
应，其见解之中无不运用天人相应之理，对后世医家
理解南北政不应脉具有重要作用。
4.尺寸反则死，阴阳交则危李延昰根据《素
问·五运行大论》“尺寸反者死，阴阳交者死”
[2]254，
认为出现“尺寸反，阴阳交”的情况时则预后不良。
其遵从《素问》经旨将“尺寸反”解释为“尺当不应
而反浮大，寸当浮大而反沉细；寸当不应而反浮大，
尺当浮大而反沉细”，如子午岁南政少阴司天，《脉
诀汇辨·卷八》云：“当两寸不应，今两寸反应，两尺
反不应，主死”，即甲子或甲午年，司天为少阴君火，
•778•
根据图1，少阴君火所应为两寸部位，两寸之脉应沉
细，但今两寸之脉浮大，两尺之脉反而沉细，则表明
预后不佳。李延昰将“阴阳交”解释为“其年少阴在
左，当左脉不应，而反见于右；阳脉本在右，而反互移
于左，是少阴所易之位，非少阳则太阳脉”，如巳亥岁
南政厥阴司天，《脉诀汇辨·卷八》云：“当右寸脉不
应，今右寸反应，左寸反不应，是少阴太阳互交也，主
死”，即己巳或己亥年，厥阴风木司天，少阴君火为其
左间气，据图1所示，该年少阴君火应在右寸，太阳寒
水在左寸，但今少阴君火反在左寸，太阳寒水在右寸
而导致左寸脉不应，是因为少阴君火与太阳寒水易
位互交，则预后不良。
不失人情，四诊合参
1.形气定诊，不失人情李延昰根据《素问·三
部九候论》“形气相得者生，参伍不调者死”
[2]90，提出
“因形气以定诊”，认为形气不同则脉亦不同，其将
不同形气的常脉归纳为十三类：“肥盛之人脉浮洪，
瘦小之人脉沉数，性急之人，五至方为平脉，性缓之
人四支便作热医，身长之人，下指宜疏，身短之人，下
指宜密，北方之人，每见实强，南方之人，恒多软弱，
少壮之脉多大，老年之脉多虚，醉后之脉常数，饮后
之脉常洪，室女、尼姑多濡弱，婴儿之脉常七至”。然
而因肌肉厚薄、生存状态、居住环境等因素，也可见
形气相同而脉不同，如“南人脉弱，是其常也，或先
天禀足，或习耐劳苦，亦兼有实强之状”，因此诊脉
时要因人、因地、因时而异，不可拘泥。
2.四诊合参，可以万全李延昰认为望闻问切
四诊犹如人的四肢，指出“一肢废不成其为人，一诊
缺不成其为医”，虽脉似证同，但其病因病机却可能
大相径庭，故四诊并重，缺一不可。李延昰指出诊察
疾病时，应以先望，闻次之，问再次之，最后切脉的
诊断顺序。望诊包括面部、目部、鼻部、血脉、毛发、
形体，主要望各部之色，李延昰基于《素问·五脏生
成》的“夫脉之小大滑涩浮沉，可以指别；五脏之象，
可以类推；五脏相音，可以意识；五色微诊，可以目
察。能合脉色，可以万全”
[2]51，指出五色之微见，方是
五藏之外荣，应色脉相参，如《脉诀汇辨·卷七》云：
“见其色而知其脉，藏位于内，色见于面，脉见于寸
口尺内。视者视其色，诊者诊其脉，二者当参相应”。
李延昰认为问诊也是掌握病情的重要环节，他根据
《素问·移精变气论》的“闭户塞牖，系之病者，数
问其情，以从其意”
[2]59，指出诊脉同时还要通过问诊
了解患者的情志、询问症状表现，如《脉诀汇辨·卷
一》云：“初病口大渴，久病口中和，若不问而概以常
法治之，宁不伤人乎”？指出医者应以道自处，摒弃切
脉则知所以然的陋习，尽其所长，加以四诊合参，才
能掌握病之所伤、所感、所起、所在。
小结
《脉诀汇辨》是一部集脉学之大成的重要脉学
著作，它以《黄帝内经》为理论指导，处处遵循天人
相应之理，阐发脉与天地、阴阳五行、运气的关系，
创新性地传承了《黄帝内经》五运六气理论及南北
政脉法，对后世医家研习脉学提供重要参考，对脉学
研究起到了承前启后的作用，对临床辨脉诊治具有
重要指导意义。
