•2523•
·研究报告·
《诸病源候论》有关脾理论的研究
方肇勤，杨雯，颜彦
（上海中医药大学，上海201203）
摘要：目的：探究《诸病源候论》脾脏病机理论的内容和特点。方法：摘录该著所有涉及脾论述，按生理、
病理、疾病、证候、症状、病机、治法等分类和归纳，综合论述与刻画。结果：研究发现，《诸病源候论》丰富
了《黄帝内经》有关脾脏的生理、病理等理论，明确指出脾脏主消化、主体液代谢；极大丰富了与脾相关疾病、
证候与症状病机理论，对黄疸、水肿、霍乱、痈疽、寄生虫病等疾病记述详细而准确，对虚劳、伤寒/时气/温
病、冷热、黄疸、水肿、痢、疟、咳嗽、积聚、中风等同病异证，以及不能食、饮食不消、呕逆、腹泻、腹胀、
心腹痛，以及唇、口、舌、鼻、咽喉等常见脾的症状病机有了详尽的刻画，对伤津、阳虚、三焦等概念也有所阐
发。结论：该著该著丰富了脾脏的生理、疾病、证候与症状病机理论。
关键词：诸病源候论；脾；脏腑；藏象学说；中医基础理论
StudyonspleentheoryofZhubingYuanhouLun
FANGZhao-qin,YANGWen,YANYan
(ShanghaiUniversityofTraditionalChineseMedicine,Shanghai201203,China)
Abstract:Objective:Thisthesisaimstoobservecontentandcharacteristicsofthespleenpathogenesistheoryin
GeneralTreatiseonCausesandSymptomsofDiseases(ZhubingYuanhouLun).Methods:Allthecontentrelatedtospleenwere
excerpted,sortedbyphysiology,pathology,diseases,syndromes,symptoms,pathogenesisandtreatment,thenwerediscussedand
depictedcomprehensively.Results:ThismonographenrichestheoryofphysiologyandpathologyinspleenofHuangdiNeijing.
Foronething,itclearlypointedoutspleenfunctionofgoverningdigestionandbodyfluid,whichhasgreatlyenrichedthespleen
relateddiseases,pathogenesistheoryofsyndromesandsymptoms.Foranother,recordsaboutjaundice,edema,cholera,carbuncle
anddeep-rootedcarbuncle,parasitosis,etcaredetailedandaccurate;detailedofbelowalsocanbeseen:differentsyndromesin
consumptivedisease,attackofcold/contagiousevils/febrilediseases,coldandheat,jaundice,edema,dysentery,malaria,cough,
abdominalmass,apoplexy,etc,symptomsandpathogenesisincontaininglossofappetite,indigestion,vomiting,diarrhea,
abdominaldistension,painintheheartandabdomen,andsymptomsinthelips,mouth,tongue,noseandthroat,etc.Inaddition,
itwaselucidatedtheconceptsaboutconsumptionofbodyfluid,yang-deficiencyandtripleenergizer,etc.Conclusion:This
monographenrichesspleenphysiology,diseases,pathogenesistheoryofsyndromesandsymptoms.
Keywords:ZhubingYuanhouLun;Spleen;Viscera;Theoryofzang-xiang;BasictheoryofTCM
Funding:LocalFoundationSupportedbyCentralGovernmentforResearchInnovationProgramoftheFirst-class
DisciplineofChineseMedicine(No.A2-C130501)
E-mail：zqfang@sh163.net
最近，笔者在对唐代至明代一些代表性方书的研究中发
现，这些典籍一再引用隋代巢元方《诸病源候论》（奉诏编纂
于公元610年）藏象病机的解释，提示该著有关藏象病机理论
确对后世产生了广泛和深远的影响。鉴此，笔者思考《诸病源
候论》藏象病机理论主要包括哪些学术内容，与《黄帝内经》
相比又有了哪些发展？为了便于研究，把脾作为研究的切入点，
希望能举一反三。选用“诸病源候论”和“脾”作为关键词，检
索CNKI自1990年以来的文献，未发现有专门就《诸病源候论》
开展“脾”文献研究的报道，遂开展以下研究。
资料与方法
2017年2月7日自网上（网址：http://www.taozhy.com/）下载
《诸病源候论》电子版。依据原著
[1-2]校正电子版本中所存在的
错误。查找并摘录该著中所有涉及“脾”的有关论述，逐一判
读。进而从与脾相关的生理、病理、疾病、证候、症状、病机、
•2524•
治法等方面予以分类和归纳。本文仅摘录该著代表性论述，而
描述近似、重复者不予保留。为避免行文冗余，凡《诸病源候
论》引文均于引文之后采用上标括号内标注篇名缩写，如“卷之
十一疟病诸候”标注为“（疟）”。
结果
1．脾脏生理《诸病源候论》有关脾生理、脉象等描述多
与《黄帝内经》相同，但脾的两项功能描述却有所发展。
1.1消化
形象地将消化描述为“磨”。“胃受谷而脾磨
之”
（脾胃）。“胃为府，主盛水谷；脾为藏，主消水谷”
（虚劳）。
1.2体液代谢即制水或克消水浆，不然会发生水肿、痰
饮、腹泻、多尿。“水病者，由肾脾俱虚故也。肾虚不能宣通水
气，脾虚又不能制水，故水气盈溢，渗液皮肤，流遍四肢，所以
通身肿也”
（水肿）。“劳伤之人，脾胃虚弱，不能克消水浆，故为痰
也”
（虚劳）。
2．疾病病机阐述
《诸病源候论》对一些疾病的描述
详细而准确，表明对成书年代一些常见病有了准确的认识与
记载。
2.1黄疸
病因涉及寒湿、热、温气、伤寒、时行等，病
机的关键在“瘀热与宿谷相搏”
（黄病），而病变的部位在脾胃。
该著对黄疸病发生的病机主要有这样一些描述：①“热搏脾
胃”
（解散）。“热入脾胃，热气蕴积与谷气相搏，蒸发于外……
此或是伤寒，或时行，或温病，皆由热不时解，所以入胃
也”
（小儿杂病）。②“瘀热与宿谷相搏”
（黄）。“瘀热在于脾胃”
（伤寒、黄）。
③“由脾胃气实，而外有温气乘之，变生热……胃为水谷之海，
热搏水谷气，蕴积成黄”
（小儿杂病）。“时气病，湿毒气盛，蓄于脾
胃”
（时气）。
不同的黄疸病：①天行病发黄，具有流行性。“四时之间，
忽有非节之气伤人，谓之天行……其热入于脾胃，停滞则发黄
也”
（小儿杂病）。②急黄，类似于重症肝炎所致的肝坏死，预后差。
“脾胃有热，谷气郁蒸，因为热毒所加，故卒然发黄，心满气
喘，命在顷刻”
（黄）。③内黄，类似于胆道阻塞类疾病。“热毒
气在脾胃，与谷气相搏，热蒸在内，不得宣散，先心腹胀满气
急，然后身面悉黄”
（黄）。④疸病，病程较长，类似于慢性肝病。
“凡诸疸病，皆由饮食过度，醉酒劳伤，脾胃有瘀热所致。其
病，身面皆发黄”
（黄）。⑤行黄，类似于慢性肝病，能生活自理。
“瘀热在脾藏，但肉微黄，而身不甚热，其人头痛心烦，不废行
立”
（黄）。
2.2水肿
2.2.1脾虚：“脾虚则不能克制于水”
（虚劳）。“胃虚不能传化
水气，使水气渗溢，经络浸渍腑脏。脾得水湿之气，加之则病，
脾病则不能制水，故水气独归于肾”
（水肿）。
2.2.2肾脾俱虚：水病“由肾脾俱虚故也”
（水肿）。“水病，由
体虚受风湿入皮肤，搏津液，津液痞涩，壅滞在内不消，而流溢
皮肤。所以然者，肾主水，与膀胱合，膀胱为津液之府，津液不
消，则水停蓄。其外候，目下如卧蚕，颈边人迎脉动甚也。脾为
土，主克水，而脾候肌肉。肾水停积，脾土衰微，不能消，令水气
流溢，浸渍皮肤而肿满”
（妇人杂病）。
2.2.3风邪：类似于荨麻疹。小儿肿满“若皮肤受风，风搏
而气致肿者，但虚肿如吹，此风气肿也”
（小儿杂病）。
2.3霍乱霍乱“由人温凉不调，阴阳清浊二气，有相干乱
之时，其乱在于肠胃之间者，因遇饮食而变发，则心腹绞痛。其
有先心痛者，则先吐；先腹痛者，则先利；心腹并痛者，则吐利
俱发。挟风而实者，身发热头痛体疼而复吐利；虚者，但吐利，
心腹刺痛而已。亦有饮酒、食肉、腥脍、生冷过度，因居处不
节，或露卧湿地，或当风取凉，而风冷之气，归于三焦，传于脾
胃，脾胃得冷则不磨，不磨则水谷不消化，亦令清浊二气相干，
脾胃虚弱，便为吐利，水谷不消，则心腹胀满，皆成霍乱”
（霍乱）。
“阴阳清浊相干，谓之气乱。气乱在肠胃，为霍乱也。多因饮食
过度，冒触风冷，冷气入于腹内，脾气得冷则不消水谷，胃气得
冷则吐逆，肠气得冷则下利”
（妇人杂病）。
2.4痈疽“少苦消渴，年四十已外，多发痈疽。所以然者，
体虚热而荣卫痞涩故也。有膈痰而湿者，年盛必作黄疸，此由
脾胃虚热故也。年衰亦发痈疽，腑脏虚热，血气痞涩故也”（痈
疽）。该论述似不能排除涉及1型糖尿病。
此外，《诸病源候论》对那个年代常见寄生虫病也有详细
的描述。
3．证候病机阐述《诸病源候论》延续了《黄帝内经》同
病异证的思路，并有所阐发。
3.1虚劳的同病异证
3.1.1脾阳虚：“虚劳，血气衰少，脾胃冷弱，故不消谷也”
（虚劳）。
3.1.2脾虚谷劳：“脾胃虚弱，不能传消谷食，使腑脏气痞
塞，其状令人食已则卧，支体烦重而嗜眠是也”
（宿食不消）。
3.1.3脾虚痰饮：“劳伤之人，脾胃虚弱，不能克消水浆，故
为痰也”
（虚劳）。
3.1.4脾热骨蒸：“肉蒸，其根在脾，体热如火，烦躁无汗，
心腹鼓胀，食即欲呕，小便如血，大便秘涩。蒸盛之时，身肿目
赤，寝卧不安”
（虚劳）。
3.1.5脾虚劳黄：虚劳患者“额上黑，微汗出，手足中热，薄
暮发，膀胱急，四支烦，小便自利，名为劳黄”
（黄）。
3.1.6羸瘦：“夫羸瘦不生肌肤，皆为脾胃不和，不能饮食，
故血气衰弱，不能荣于肌肤。凡小儿在胎，而遇寒冷，或生而挟
伏热，皆令儿不能饮食，故羸瘦也。挟热者即温壮身热，肌肉微
黄”
（小儿杂病）。
3.1.7虚羸：“小儿经诸大病，或惊痫，或伤寒，或温壮，而
服药或吐利发汗；病瘥之后，血气尚虚，脾胃犹弱，不能传化谷
气，以荣身体，故气力虚而羸也”
（小儿杂病）。
3.1.8脾劳：“脾劳者，舌本苦直，不得咽唾”
（虚劳）。
3.1.9七伤：“大饱伤脾，脾伤，善噫，欲卧，面黄”
（虚劳）。
•2525•
3.1.10虚劳骨蒸：“脾蒸，唇焦”
（虚劳）。
3.1.11哺露：“小儿乳哺不调，伤于脾胃，脾胃衰弱，不能饮
食，血气减损，不荣肌肉……吸吸苦热，谓之哺露也”
（小儿杂病）。
3.1.12大腹疔奚：“小儿疔奚病者，由哺食过度，而脾胃尚
弱，不能磨消故也。哺食不消，则水谷之精减损，无以荣其气
血，致肌肉消瘠。其病腹大颈小，黄瘦是也。若久不瘥，则变成
谷癥伤饱”
（小儿杂病）。
3.1.13囟填：“小儿囟填，由乳哺不时，饥饱不节，或热或
寒，乘于脾胃，致腑脏不调，其气上冲所为也。其状囟张，如物
填其上，汗出毛发黄而短者是也。若寒气上冲，即牢硬；热气上
冲，即柔软”
（小儿杂病）。
3.1.14风虚劳冷：“是人体虚劳，而受于冷也……若劳伤血
气，便致虚损，则风冷乘虚而干之，或客于经络，或入于腹内。
其经络得风冷，则气血冷涩，不能自温于肌肤也。腹内得风冷，
则脾胃弱，不消饮食也。随其所伤，而变成病，若大肠虚者，则变
下利”
（妇人杂病）。
3.2伤寒/时气/温病的同病异证
3.2.1伤寒病后脾阳虚：“此由初受病时，毒热气盛，多服冷
药，以自泻下，病折已后，热势既退，冷气乃动，故使心下愊牢，
噫哕食臭，腹内雷鸣而泄利，此由脾胃气虚冷故也”
（伤寒）。
3.2.2食复：①伤寒病后脾虚食复：“伤寒病新瘥，及大病
之后，脾胃尚虚，谷气未复，若食猪肉、肠、血、肥鱼及久腻物，
必大下利”
（伤寒）。②时气病后脾虚食复：“夫病新瘥者，脾胃尚
虚，谷气未复，若即食肥肉、鱼鱠、饼饵、枣、栗之属，则未能消
化，停积在于肠胃，使胀满结实，因更发热，复为病者，名曰食
复也”
（时气）。③温病病后脾虚食复的描述与伤寒、时气同。
3.2.3伤寒/时气四日（沿用六经相传理论，但证候描述有
异）：伤寒/时气“四日，太阴受病……其脉络于脾，主于喉嗌。故
得病，四日腹满而嗌干也。其病在胸膈，故可吐而愈”
（伤寒，时气）。
3.2.4伤寒脾热：“若其人，先苦身热，四肢不举，足胫寒，
腹满欲呕而泄，恶闻食臭者，此脾热也”
（伤寒）。
此外，还有脾热病“先头重颊痛，烦心欲呕，身热。热争则
腰痛，腹满泄，两颔痛”
（热）。
3.3冷热的同病异证
3.3.1病热：“夫患热者，皆由血气有虚实。邪在脾胃，阳气
有余，阴气不足，则风邪不得宣散，因而生热，热搏于腑脏，故
为病热也”
（冷热）。
3.3.2寒热厥：“热厥者，酒入于胃，则络脉满而经脉虚。脾
主为胃行其津液，阴气虚，则阳气入，阳气入则胃不和，胃不和
则精气竭，精气竭，则不营其四肢，此人必数醉。若饱已入房，
气聚于脾中，未得散，酒气与谷气相并，热起于内，故遍于身，内
热则尿赤”
（冷热）。
3.4黄疸的同病异证
3.4.1湿疸：“湿疸病者，脾胃有热，与湿气相搏，故病苦身
体疼，面目黄，小便不利，此为湿疸”
（黄）。
3.4.2九疸：“夫九疸者，一曰胃疸，二曰心疸，三曰肾疸，
四曰肠疸，五曰膏疸，六曰舌疸，七曰体疸，八曰肉疸，九曰肝
疸”
（黄）。
3.5水的同病异证
3.5.1风水：“风水病者，由脾肾气虚弱所为也。肾劳则虚，
虚则汗出，汗出逢风，风气内入还客于肾，脾虚又不能制于水，
故水散溢皮肤，又与风湿相搏，故云风水也。令人身浮肿，如裹
水之状，颈脉动时咳，按肿上，凹而不起也，骨节疼痛而恶风是
也”
（水肿）。
3.5.2黄水（十水之一）：“先从腹肿，其根在脾”
（水肿）。
3.5.3疸水：“脾胃有热，热气流于膀胱，使小便涩，而身面
尽黄，腹满如水状，因名疸水也”
（水肿）。
3.6痢的同病异证
3.6.1水谷痢：“为风邪所伤，客在肌肉之间，后因脾胃气
虚，风邪又乘虚而进入于肠胃，其脾气弱则不能克制水谷，故糟
粕不结聚，而变为痢也”
（痢）。
3.6.2久水谷痢：“虚损不复，遂连滞涉引岁月，则为久痢
也”
（痢）。
3.6.3久赤白痢：“是冷热乘于血，血渗肠间，与津液相杂而
下。甚者肠虚不复，故赤白连滞，久不瘥也”
（痢）。
3.6.4脓血痢：“诊其脾脉微濇者，为内溃，多下血脓。又脉
悬绝则死，滑大则生。脉微小者生，实急者死。脉沉细虚迟者
生，数疾大而有热者死”
（痢）。
3.7疟的同病异证①“足太阴疟，令人不乐，好太息，不嗜
食，多寒热汗出，病至则善呕，呕已乃衰”
（疟）。②“脾疟，令人
疾寒腹中痛，热则肠中鸣，已汗出”
（疟）。
3.8咳嗽的同病异证
3.8.1脾咳：“咳则右胁下痛，喑喑引膊背，甚则不可动，动
则咳发”；或“咳而涎出，续续不止，引少腹是也”
（咳嗽）。
3.8.2季夏脾咳：“有季夏脾王之时，而脾气虚，不能王，有
寒气伤之而咳嗽，谓之脾咳。其状咳则右胁下痛，瘖瘖引髆背，
甚则不可动，动咳发。脾与胃合，脾咳不已，则胃受之。其状咳
嗽而呕，呕甚则长虫出是也”
（咳嗽）。
3.9积聚的同病异证“脾之积，名曰痞气。在胃脘，覆大
如盘，久不愈，令人四肢不收，发黄疸，饮食不为肌肤”
（积聚）。
3.10中风的同病异证
“脾中风，踞而腹满，身通黄，
吐咸水，汗出者可治，急灸脾俞百壮；若手足青者，不可复
治”
（风，妇人杂病，妇人妊娠，妇人产后）。此外，《诸病源候论》有关同病异
证还涉及水注、妊娠常见病证、胀、痹、淋、口疮等。
4.症状病机阐述
4.1不能食、饮食不消有虚有实，虚有气虚、阳虚，实有气
滞、痰饮、水湿、寒热、宿食、伤寒等。
4.1.1不能食：“脾胃气弱”
（虚劳、脾胃）。“脾胃……虚冷”
（伤寒）。
•2526•
“脾气冷弱”
（心痛）。“脾不磨也”
（脾胃）。“脾胃气不和”
（脾胃）。
4.1.2饮食不消：“痰水结聚在胸腑、膀胱之间，久而不散，
流行于脾胃。脾恶湿，得水则胀，胀则不能消食也”
（痰饮）。“饮
水过多，水气流行，在脾胃之间，脾得湿气，则不能消食，令人
噫，则有宿食之气，腹胀满亦壮热，或吞酸，皆其候也”
（痰饮）。
“冷气久乘于脾，脾得湿冷则不能消谷”
（癖、宿食不消、积聚）。“癖气
停积，乘于脾胃，胃得癖气不能消化”
（癖）。“食过于饱，则脾不
能磨消”
（宿食不消）。“风邪外客于皮肤，内有痰饮渍于腑脏，使血气
不和，阴阳交争，则寒热往来。其脾胃之气，宿挟虚冷，表虽寒热，
而内冷发动”
（小儿杂病）。“小儿宿食不消者，脾胃冷故也”
（小儿杂病）。
“小儿食不可过饱，饱则伤脾，脾伤不能磨消于食，令小儿四肢
沉重，身体苦热，面黄腹大是也”
（小儿杂病）。伤寒烦“病脉已解，
而反发烦者，病新瘥，又强与谷，脾胃气尚弱，不能消谷，故令
微烦，损谷即愈”
（伤寒）。卒食病似伤寒“此由脾胃有伏热，因食
不消，所以发热，状似伤寒，但言身不疼痛为异也”
（宿食不消）。
4.2呕逆、干呕、呕吐、呕哕、胃反、恶心、噫醋
呕吐系
“脾胃虚弱者，石势结滞，乘于脾胃，致令脾胃气不和，不胜于
谷，故气逆而呕”
（解散）；“脾胃有邪，谷气不治……气不通”
（呕哕）；
“胃逆则脾胀气逆”
（呕哕）；“脾胃虚弱，受于风邪所为也”
（呕哕）；
哕系“脾胃虚，气逆遇冷折之，其气不通”
（痢）；干呕系“吐下
之后，脾胃虚极，三焦不理，气否结于心下，气时逆上”
（霍乱）；
“热气在于脾胃……胃中不和，尚有蓄热，热气上熏，则心下痞
结”
（伤寒、时气）；胃反系“藏冷则脾不磨”
（脾胃）；恶心系“心下有停
水积饮所为也”
（呕哕）；噫醋系“上焦有停痰，脾胃有宿冷，故不
能消谷”
（呕哕）。
4.3腹泻
4.3.1痈下利、痈发背后下利：“此由寒气，客于经络，折于
气血，壅结不通，结成痈肿。发痈而利者，由内热而引饮，取冷
太过，冷入肠胃，故令下利也。下利不止，则变呕哕”
（痈疽）。
4.3.2久痢：“凡水谷利久，肠胃虚，易为冷热……利久则变
肿满，亦变病，亦令呕哕，皆由利久，脾胃虚所为也”
（小儿杂病）。
4.3.3痢兼渴：“水谷利，津液枯竭，腑脏虚燥则引饮……凡
如此者，皆身体浮肿，脾气弱，不能克水故也”
（小儿杂病）。
4.3.4痢后虚羸：“肠胃虚弱，受风冷则下利。利断之后，脾
胃尚虚，谷气犹少，不能荣血气，故虚羸也”
（小儿杂病）。
4.3.5大小便数：“脾胃气弱，大小肠偏虚，下焦偏冷，不能
制于水谷”
（小儿杂病）。
4.4便秘、癃闭
4.4.1大便不通：“脾胃有热……津液竭，则胃干结热在内，
大便不通也”
（时气、温）。“脾胃不和，蓄热在内”
（热）。“腑脏有热，
乘于大肠故也……若三焦五脏不调和，热气归于大肠，热实，故
大便燥涩不通也”
（小儿杂病）。
4.4.2小便不通：“热在膀胱，流于小肠，热盛则脾胃干，津
液少，故小便不通也”
（热）。
4.5腹胀、心腹痛
4.5.1心腹胀：“冷积于府藏之间不散，与脾气相壅”
（腹痛）。
“久心腹胀者，由府藏不调，寒气乘之，入并于心脾”
（心腹痛）。
4.5.2心腹痛：“足太阴之经，与络俱虚，为寒冷邪气所乘故
也”
（心腹痛）。“藏虚而邪气客之，乘于心脾”
（心腹痛）。
4.5.3心痛：“诸藏虚受病，气乘于心者，亦令心痛，则心下
急痛，谓之脾心痛也”
（心痛）。“足阳明为胃之经，气虚逆乘心而
痛。其状腹胀归于心而痛甚，谓之胃心痛也”
（心痛）。
4.6唇、口、舌、鼻、咽喉《诸病源候论》对这类症状的病
机阐释，主要从脾脏经脉循经部位，及脾脏气血阴阳紊乱及正
邪相搏来解释，内容十分丰富。
4.6.1唇：①紧唇：“脾胃有热，气发于唇，则唇生疮。而重
被风邪，寒湿之气搏于疮，则微肿湿烂，或冷或热，乍瘥乍发，
积月累年”
（唇口）。②唇疮：“脾胃有热，气发于唇”
（唇口）。③唇生
核：“脾胃为表里，有风热邪气乘之，而冲发于唇，与血气相搏，
则肿结；外为风冷乘，其结肿不消则成核”
（唇口）。
4.6.2口：①口吻疮：脾虚“为风邪湿热所乘，气发于脉，与
津液相搏，则生疮，恒湿烂有汁，世谓之肥疮，亦名燕口”
（唇口）。
②口舌疮：“府藏热盛，热乘心脾，气冲于口与舌”
（唇口）；“脾藏
有热，冲于上焦”（热）。③口臭：“空腹不用见臭尸，气入脾，舌
上白黄起，口常臭也”
（唇口）。④口舌干焦：“府藏虚热，气乘心脾，
津液竭燥”
（热）。⑤热病口干、渴：“五藏有虚热，脾胃不和，津液
竭少”
（热）。⑥口甘：“五气之溢也……脾瘅”
（腰背）。⑦滞颐：“小
儿多涎唾流出，渍于颐下，此由脾冷液多故也。脾之液为涎，脾
气冷，不能收制其津液，故令涎流出滞，渍于颐也”
（小儿杂病）。
4.6.3口舌出血：“心脾伤损故也……若劳损脏腑，伤动经
脉，随其所伤之经，虚者血则妄行”
（妇人杂病）。
4.6.4舌：舌强不得语与“脾脉……连舌本，散舌下”复
受风邪有关
（风）。①噤黄：“心脾二藏有瘀热所为……若身面
发黄，舌下大脉起青黑色，舌噤强不能语，名为噤黄也”
（黄）。
②舌肿：“心脾有热”
（虚劳），“心脾俱热，气发于口，故舌肿
也”
（小儿杂病）。③舌肿强：“心脾虚，为风热所乘，邪随脉至舌，
热气留心，血气壅涩，故舌肿。舌肿脉胀，急则舌肿强”
（唇口）。
④謇吃：“邪乘其藏，而搏于气，发言气动，邪随气而干之，邪
气与正气相交，搏于口舌之间，脉则痞涩，气则壅滞，亦令言謇
吃”
（唇口）；或“愤满伤神，神通于舌，损心则謇吃”
（唇口）；或“阴
阳之气不和，府藏之气不足，而生謇吃”
（唇口）。⑤重舌：“心脾有
热，热气随脉冲于舌本，血脉胀起变生，如舌之状，在于舌本之
下，谓之重舌”
（唇口）。“其状附舌下，近舌根，生形如舌而短，故
谓之重舌”
（小儿杂病）。
4.6.5鼻衄：脾热
（鼻）。
4.6.6咽喉：①咽喉肿痛：“脾胃有热，热气上冲，则喉咽
肿痛。夫生肿痛者，皆挟热则为之。若风毒结于喉间，其热
盛则肿塞不通，而水浆不入，便能杀人”（咽喉心胸）。②咽
•2527•
喉疮：“咽喉者，脾胃之候也。由脾胃热，其气上冲喉咽，所以
生疮”
（咽喉心胸）。
4.7身体手足不随中风：“脾胃气弱，血气偏虚，为风邪
所乘故也”
（风）。脾“不能为胃通行水谷之气，致四肢肌肉，无所
禀受”
（风）。还有“臂脚偏急苦痛者，由久坐卧席温下热，不自移
转，气入肺胃脾骨故也”
（解散）。
4.8月经不调
4.8.1月水不通：“月水不通，久则血结于内生块，变为
血瘕，亦作血癥。血水相并，壅涩不宣通，脾胃虚弱，变为水
肿也”
（妇人杂病）。
4.8.2漏下：“劳伤血气，冲任之脉，皆起于胞内，为经脉之
海；手太阳小肠之经也，手少阴心之经也，此二经主下为月水。
伤损经血，冲任之气虚，故血非时而下，淋沥不断，而成漏下。
五脏皆禀血气，脾脏之色黄，漏下黄者，是脾脏之虚损，故漏下
而挟黄色也”
（妇人杂病）。
4.9带下带下黄：“劳伤血气，损动冲脉、任脉。冲任之
脉，皆起于胞内，为经脉之海；手太阳小肠之经也，手少阴心之
经也，此二经主下为月水。若经脉伤损，冲任气虚，不能约制
经血，则血与秽液相兼而成带下。然五脏皆禀血气，其色则随
藏不同。脾藏之色黄，带下黄者，是脾藏虚损，故带下而挟黄
色”
（妇人杂病）。
4.10其它如疮疡、蜂蜇等也有涉及脾脏寒热虚实的。
5．脾病证的治疗《诸病源候论》详以“源候”，略于治
疗。而治疗以导引居多，如治疗心腹胀引《养生方·导引法》：
“伸右胫，屈左膝，内压之五息。引脾去心腹寒热，胸臆邪胀。
依经为之，引脾中热气出，去腹中寒热，胸臆中邪气，胀满久
行”
（心腹痛）。较少甚至偶尔提及的有灸、治法、中药，例如：①灸：
“脾中风，踞而腹满，身通黄，吐咸水，汗出者可治，急灸脾俞
百壮”
（风）。②治法：“脾欲缓，急食甘以缓之；用苦以泻之；甘
以补之”
（五脏六腑）。“脾气之虚也，则宜补之”
（五脏六腑）。③中药：
“硫黄对防风，又对细辛，其治主脾肾，通腰脚”
（解散）。“白石
英对附子，其治主胃，通至脾肾”
（解散）。
讨论
1．《诸病源候论》丰富了脾脏的生理功能理论《诸病源
候论》频繁提及了脾的两项生理功能——消化功能及体液代谢
功能，发《黄帝内经》所未发。明确了“胃受谷而脾磨之”“磨而
消之”；而脾“制水”“克消水浆”更是摆脱了五行对脏腑的生
克分工，克的是水，而非肾，概念不同了。这些阐发，丰富了中医
基础理论，对后世产生了积极的影响。
2．《诸病源候论》丰富了脾脏病变相关疾病、证候与症状
病机理论
2.1疾病病机《诸病源候论》记载与脾密切相关疾病主
要有黄疸、水肿、霍乱、痈疽、寄生虫病等。其中黄疸的常见病
因涉及寒湿、热、温气、伤寒、时行等，病机的关键在“热与宿
谷相搏”，而病变的部位在脾胃；不同的黄疸病涉及天行病发
黄、急黄、内黄、疸病、行黄等。其特点是对疾病的描述详细而
准确，涉及多种以黄疸为突出表现的疾病，表明其时对一些常
见肝胆疾病有了准确的认识与记载。
2.2证候病机《诸病源候论》记载与脾密切相关同病异
证主要有虚劳、伤寒/时气/温病、冷热、黄疸、水、痢、疟、咳
嗽、积聚、中风等，还有水注、妊娠常见病证、胀、痹、淋、口疮
等。其中虚劳涉及与脾相关的不同证候甚多，有脾阳虚、脾虚谷
劳、脾虚痰饮、脾热骨蒸、脾虚劳黄、羸瘦、虚羸、脾劳、脾伤、
脾蒸、哺露、疔奚、囟填、风虚劳冷等。提示其时虚劳发病率
高，对此已有较深刻的认识。
2.3症状病机对症状形成病机的阐述是《诸病源候论》
的重要特色。所涉症状集中在消化道，例如不能食、饮食不消、
呕逆、干呕、呕吐、呕哕、胃反、恶心、噫醋、腹泻、便秘、癃闭、
腹胀、心腹痛，以及唇、口、舌、鼻、咽喉等常见症状，其它还涉
及身体手足不随、月经不调、带下等。
3．《诸病源候论》病机阐释特色
3.1津液少、津液竭该著在口舌干焦、热病口干/渴、痢
兼渴、大便不通、小便不通等病机阐释中，一再提及津液少、津
液竭、津液枯竭、津液竭燥、津液竭少，以及胃干、脾胃干等描
述。后世在外感热病中形成共识及对应的理法方药要到明清以
后了。足见《诸病源候论》见识的超前。
3.2脏腑阳虚记载例如在不能食中提及的“脾气冷弱”、
大小便数中提及的“下焦偏冷”、胃反中提及的“藏冷则脾不
磨”等，脾阳虚、脾肾阳虚的概念跃然纸上。
3.3三焦概念《诸病源候论》把上中下三焦作为躯干内
上中下区域及所涉脏腑的统称，且频繁使用。例如霍乱发病因
“风冷之气，归于三焦，传于脾胃”；霍乱干呕系“吐下之后，脾
胃虚极，三焦不理”；噫醋系“上焦有停痰”；大小便数系“脾胃
气弱，大小肠偏虚，下焦偏冷，不能制于水谷”；大便不通系“三
焦五脏不调和，热气归于大肠”；口舌疮系“脾藏有热，冲于上
焦”等。
