•1113•
·论著·
《诸病源候论》瘟疫的病因病机及导引法探析
赵吉超，邓萍，章文春
（江西中医药大学，南昌330004）
摘要：《诸病源候论·疫疠诸病》阐述了疫疠的病因病机“与时气、温、热等病相类”，为天地之气的异
常变化，“节气不和，寒暑乖候”，而导致人体产生“病热”等病理变化的疫病。所列导引法中明确了“温疫”
的名称，文章对瘟疫有关导引法整理归纳为4种：存念五气辟疫法、挽耳引鬓升阳法、浴面去肝气法、干浴胜风
寒法。按此学习与锻炼，可改善身心健康状态，以避免不良行为习惯对自身带来的影响，对应对2019冠状病毒病
（COVID-19）有一定的指导意义。
关键词：诸病源候论；瘟疫；病因病机；导引法；2019冠状病毒病（COVID-19）；严重急性呼吸综合征冠
状病毒2（SARS-CoV-2）；形气神；气功学
Analysisoftheetiology,pathogenesisandconductionexerciseofthescourgeepidemicin
TreatiseonCausesandSymptomsofDiseases
ZHAOJi-chao,DENGPing,ZHANGWen-chun
(JiangxiUniversityofTraditionalChineseMedicine,Nanchang330004,China)
Abstract:TreatiseonCausesandSymptomsofDiseases·VariousDiseasesofepidemicexpoundsthattheetiologyand
pathogenesisofepidemicdisease‘aresimilartothediseasesofseasonaldisorders,warmdiseaseandfever’,whicharetheabnormal
changesoftheqiofheavenandearth,‘thedisharmonyofsolartermsandthegoodweatherofcoldandheat’,andleadtothepathological
changesofhumanbodysuchas‘fever’.Thenameof‘pestilence’isclearlydefinedintheconductionexercisemethodslisted.Inthis
paper,theconductionexercisemethodsrelatedtopestilencearesummarizedintofourkinds:themethodofpreservingmind,fiveqi,
eliminatingpestilence,themethodofdrawingear,leadingtemplesandrisingyang,themethodofbathingfaceandremovingliverqi,and
themethodofdrybathsurpassingwindandcold.Bythiswaytolearnandexercise,improvetheirphysicalandmentalhealthtoavoidthe
impactofbadbehaviorhabitsonthemselves,andhascertainguidingsignificanceforcopingwiththeepidemicofCoronaVirusDisease
2019(COVID-19).
Keywords:TreatiseonCausesandSymptomsofDiseases;Scourgeepidemic;Etiologyandpathogenesis;Conduction
exercisemethods;CoronaVirusDisease2019(COVID-19);Severeacuterespiratorysyndromecoronavirus2(SARS-CoV-2);Bodyqi
spirit;Scienceofqigong
E-mail：zhwenchun@163.com
2019年12月以来，2019冠状病毒病（Corona
VirusDisease2019，COVID-19）暴发，为打赢疫情防
控阻击战，全国各地群众积极响应号召，减少聚集
流动、减少外出，在家自我隔离。突然改变原来的生
活方式和习惯，有许多不适，诸如：久卧、少活动、长
时间看手机，隔离时间长也会导致情绪不稳定。《素
问·宣明五气论》曰：“久卧伤气，久视伤血”，久卧、
少活动，阳气生升不足，气血缓滞，易感疲倦乏力。久
看手机，耗伤阴血——这些都容易导致抵抗力下降、
情绪不稳定。《素问·刺法论》论述瘟疫时说：“正气
存内，邪不可干，避其毒气”
[1]，表明瘟疫的发生除了
天地自然之气的异常——非其时而有其气，还应该
主动意识到“避之有时”以及自身“正气”的重要性，
《诸病源候论》有关瘟疫的记述以及导引法吻合了这
一现实状况。
《诸病源候论》简介
《诸病源候论》
[2]共五十卷，为隋代巢元方等
著，成书于隋大业六年（公元610年），又名《巢氏诸
•1114•
病源候论》《诸病源候总论》，简称《巢氏病源》。
此书的病因证候学成就最为卓著，是中国最早的病
源证候学专著。《千金要方》《千金翼方》《外台秘
要方》《太平圣惠方》《圣济总录》也多征引此书之
论。《四库全书》评谓：“《内经》以下，自张机、王叔
和、葛洪数家书外，此为最古。究其要旨。亦可云论
治之津梁矣”。因此，此书具有重要的历史地位与权
威性。
而此书另一关键之处是绝大多数病候总论中有
养生导引之方附录其中，此为其后诸多医家理论体
系缺乏之处。这一部分内容，在应对当前疫情时期，
具有重要的意义。首先，可以借助书中对瘟疫的分
析，了解其发生原因，避免恐慌；其次，其所记载的
养生导引功法，简单易行，民众可自行学习掌握，既
可充实生活，亦可借助这种锻炼增强人体正气，发挥
人体自身的潜力抵抗疫情的各种不良干扰。故对这
部分内容整理如下。
关于瘟疫病因病机及导引法的论述
瘟疫在《诸病源候论》中记载为“温疫”，亦有
“疫疠”“疫气”“疫病”等称谓，见于《风病诸候
下·鬼邪候》《时气病诸候·时气候》《温病诸候·温
病候》《疫疠病诸候·疫疠病候》《注病诸候·殃
注候》《蛊毒病诸候·食诸肉中毒候》《蛊毒病诸
候·食牛肉中毒候》《蛊毒病诸候·食马肉中毒候》
《蛊毒病诸候·食六畜肉中毒候》《食六畜百兽肝
中毒候》《蛊毒病诸候·食狗肉中毒候》《痈疽病诸
候·肠痈候》共12篇之中，涉及了瘟疫的病因病机、导
引法的内容，对于现今仍有一定的指导价值。
1.瘟疫的病因病机
首先，《时气诸病·时气
候》记载了时行寒疫产生于“春分以后至秋分节前”
这一段时间，由于“天有暴寒”，人体正气不能抵御
其剧烈变化而产生的疾病，称为“时行寒疫”。并指
出人在这一过程更多的处于被动，“此是节后有寒伤
于人，非触冒之过也”。在此基础上，以月份划分，根
据不同时间阳气的强弱状态分析了不符时节的“暴
寒”所致的“病热”的不同程度，即病机。如三月、四
月“病热犹小轻也”；“五月、六月阳气已盛，为寒所
折，病热则重也；七月、八月阳气已衰，为寒所折，病
热亦小微也。其病与温及暑病相似，但治有殊耳”。
其次，在《疫疠诸病·疫疠病候》则十分明确地
阐释了疫疠的病因：“皆由一岁之内，节气不和，寒暑
乖候，或有暴风疾雨，雾露不散，则民多疾疫。病无
长少，率皆相似，如有鬼厉之气，故云疫疠病”。强调
了“节气”的异常对疫病产生的作用，对于其病机则
未直接论述，参合前述，可知不同体质的人，在同样
的病因条件下，其“热”的程度不同，则取决于“阳气
的强弱”，由此可窥其病机一二。此外，书中提到与
时气、温、热相类，则可知其病机为邪气（暴寒、风
雨）作用于人体，与邪气斗争的程度不同，而表现出
“发热”等不同症状，依个人体质不同（正气充足与
否），从而每个人的发热程度以及病候转归亦有不同
而已。
2.防治瘟疫的导引法《温病候》《疫疠病候》
所引《养生方·导引法》内容相同，合为一种，《时气
诸病·时气候》针对“时行寒疫”，记载了3种养生导
引的功法，共4种。
2.1存念五气辟疫法原文：延年之道，存念心
气赤，肝气青，肺气白，脾气黄，肾气黑，出周其身，
又兼辟邪鬼。欲辟却众邪百鬼，常存心为炎火如斗，
煌煌光明，则百邪不敢干之。可以入温疫之中。
操作方法：根据具体需要，可采取坐、卧、立等
姿势。两眼轻轻闭合，意识注意头脑中心，默念安静
放松5s左右，然后想心脏的位置、形状，想心脏周围
有“心气”，为“赤色”，其余四脏以此类推，重复3
次。再想五脏之气弥散在身体周围，笼罩整个身体，
遮蔽一切邪气的侵扰，两眼轻轻睁开。抑或平时行住
坐卧存想自身“心”如熊熊燃烧的炎火，光明朗澈。
操作要领：注意力高度集中，心无旁骛。
形气神三位一体的生命观认为神为人体生命
的主宰，对人体之气具有调控作用。本法强调了意
识——“存念”对气的调控作用，也明确了此导引法
对瘟疫可以起到预防作用，“可以入温疫之中”。
2.2挽耳引鬓升阳法原文：清旦初起，以左右
手交互从头上挽两耳，举，又引鬓发，即面气流通，
令头不白，耳不聋。
操作方法：坐、立均可，于清晨太阳初升之时，以
左手从头顶环绕至右侧，拇指、食指、中指提捏住右
耳，右手对左耳，向上提拉数次至发热为止；后以同
样的方式牵引两侧的鬓发，以周身微微发热为度。
操作要领：首先，左引右，右引左，交互进行；其
次，先引两耳，次引两侧鬓发。
清旦为阳气生发之时，“挽两耳”“引鬓发”皆
为形体导引，且为少阳三焦、胆两经脉所过，加之双
手、上肢配合，亦可牵引两胁肋部，可舒达少阳之气，
•1115•
效果是“面气流通”，对舒畅面部之气有重要作用，
面部为阳明经、任脉汇聚之地，主降，阳升阴降，而
“头不白，耳不聋”则是强化了肾的作用，肾开窍于
耳，且手少阳三焦与足少阴肾为脏腑别通之关系，故
亦可促进肾的机能。
2.3浴面去肝气法原文：摩手掌令热，以摩面
从上下二七止。去肝气，令面有光。
操作方法：两手掌互相摩擦，快速搓热，手掌分
开，两手掌掌面轻轻贴合面部皮肤为度，从上到下，
动作轻柔，如洗脸般轻摩面部，为1次，反复14次。
操作要领：首先，手掌摩擦要快速，如此方可致
温热；其次，手掌与面部贴合要轻，切勿用力，便于手
掌热度渗透；再者，顺序从上到下，动作轻柔。
对于“去肝气”之“肝气”，肝色青，当为《灵枢
经·经脉》记载“肝足厥阴之脉……面尘脱色。是主
肝所生病者”之意，心其华在面，且面部为诸阳经汇
聚之地，“诸阳之会，皆在于面”（《灵枢·邪气脏腑
病形》），此法可温煦诸阳经，促进气血运行，祛除
邪气，防治外中之邪，从面部经脉深入体内，如《灵
枢·邪气脏腑病形》中“中于面则下阳明……中于颊
则下少阳”，可以佐证。
2.4干浴胜风寒法原文：摩手令热，摩身体从
上至下名曰干浴。令人胜风寒时气，寒热头痛，百病
皆愈。
操作方法：同前浴面去肝气法，部位由面改为
全身。
操作要领：第一，此法可着单衣进行，亦可于睡
前与醒后卧姿进行，亦可由夫妻等亲密之人代为进
行操作；第二，顺序遵循从上到下，由阳到阴；第三，
不方便者，亦可与身体保持1～2cm处进行。
因此法针对全身，乃为卫气所主之处，为太阳卫
护之肤表，有助于顾护卫气，祛除肤表风寒邪气，故
可起到“胜风寒时气，寒热头痛”，从而治疗疾病的
作用。
以上四法最终的落脚点更侧重于对“气”的调
控，存念五气辟疫法强调意识对气的调控作用，挽耳
引鬓升阳法、浴面去肝气法、干浴胜风寒法强调形体
导引对气的调控作用，最终通过气发挥对导致瘟疫
的邪气的“隔离”乃至“祛除”作用。与《素问·刺法
论》所述针对瘟疫当“正气存内，邪不可干，避其毒
气”这一原则相一致。可以对外界之气（疫疠之气）产
生抵御作用，不为其所侵染，与《诸病源候论》所说
“存神攘辟”相吻合。
小结
综上所述，《诸病源候论》所载有关瘟疫的论
述，所涉及的病因病机与现今流行之COVID-19疫情
产生的原因基本吻合，从形气神三位一体生命观
[3]的
角度可见瘟疫所产生的症状不离形气神3个生命要
素，其所涉及的导引法亦不离其范畴。因此，对于大
家而言，通过其中所述之导引法可以自行学习锻炼，
此法简单易学，便于操作。同时导引所具有的作用可
以帮助大众锻炼形体，畅通气机，扶助正气，调畅情
志，使形气神3个生命要素处于和谐平衡的状态，使
自身之气能够抵御外界不良之气的侵扰，脱离恐惧
之心境，对在隔离防控期民众增强体质具有一定的
裨益。
