•318•
《舌鉴辨正》寒热辨法浅析
屠嘉树
1，屠益微
2，吕萍
1，陈丹
1
[
1台州市第一人民医院，台州318020；
2台州市恩泽医疗中心（集团）路桥医院，台州318050]
摘要：《舌鉴辨正》是由清代医家梁玉瑜传、陶保廉录的一本舌诊专著，书中以舌色分类，分八大类舌：
白、黄、黑、灰、红、紫、霉酱、蓝，另附孕妇舌，共计九大类149种舌，舌色错综复杂，临床不可按图索骥。寒
热之辨为舌鉴的核心内容，笔者欲化繁为简，分析梁氏寒热之辨法，总结出“以色辨舌”“望津察舌”“刮苔验
舌”“观点刺癍”的辨舌要点，方便同道参看。
关键词：梁玉瑜；舌鉴辨正；舌诊；寒热
Simpleanalysisofdifferentiationofcold-heatinShejianBianzheng
TUJia-shu
1,TUYi-wei
2,LYUPing
1,CHENDan
1
[
1TaizhouFirstPeople’sHospital,Taizhou318020,China;
2TaizhouEnzeMedicalCenter(Group)Roadand
BridgeHospital,Taizhou318050,China]
Abstract:ShejianBianzhengisamonographontonguediagnosiswrittenbyLIANGYu-yuandTAOBao-lian,who
weredoctorsinQingdynasty.Itisclassiﬁedinto8categoriesaccordingtotonguecolor:white,black,yellow,grey,red,purple,
darkreddishbrownandblue.Inaddition,thetongueofpregnantarealsoamongthem.Sothereare9categoriesof149tongue
typesintotal.Tonguecolorisintricate,clinicalpracticecannottrytolocatesomethingbyfollowingupaclue.Thedifferentiation
ofcold-heatisthecorecontentofShejianBianzheng.Sothewriterwantedtoreducecomplexitytosimplicityandanalyzed
LIANGs’expericeofcold-heatsyndromedifferentiation,andsummarizedtheessentials:‘observingtonguecolor’‘observingbody
fuildontongue’‘scrapingcoatedtongue’and‘observingpricksandecchymosisontongue’.
Keywords:LIANGYu-yu;ShejianBianzheng;Glossoscopy;Cold-heat
Funding:ScientiﬁcResearchFoundationforTraditionalChineseMedicineofZhejiangProvince(No.2020ZA121)
·研究报告·
通信作者：陈丹，浙江省台州市黄岩区横街路218号台州市第一人民医院中医科，邮编：318020，E-mail：chendan8593@163.com
《舌鉴辨正》
[1]由清代医家梁玉瑜传、陶保廉录，是清代中
医舌诊之重要著作。梁玉瑜擅长四诊，尤其擅长舌诊。而书中
舌诊所辨者，为表里、寒热、虚实，如其在文末论道：“所愿辨
舌者小心谨慎于‘表里、寒热、虚实’六字”。其中，寒热之辨尤
为重要且错综复杂，“寒热之判关乎生死”，不可不重视，梁玉
瑜亦大力阐释之。
《舌鉴辨正》中述九大类舌共计149种具体舌形，附之以
图，加以说明辨析。但临床舌色常兼杂，而书又以舌色分类，难
免错综复杂，难以记忆，如第十六条：“白尖黄根舌，伤寒邪初
入里化火也，未可遽用承气，宜大柴胡汤”，第四十五条：“黄根
白尖舌，在伤寒为表邪少而里邪多也，宜益元散”，而此两条分
别来自于白舌与黄舌两篇。同时不免前后赘述，如与第四十八条
“黄苔舌，如伤寒见尖白根黄，则表证未罢也，宜先解表，然后
攻里”。或有述及参看某条某舌，如第九十九条：“红中淡黑舌，
藏府实热也……与六十五、六十八、七十二、七十三、七十六、
九十三诸条参看”。以上所述诸条病机皆有类同，但具体舌象
略有不同，而又因分列于不同篇章之中，故有诸多类同之文。
若临床按图索骥，难度大大增加。故笔者依据梁玉瑜作书之本
初，以寒热为主线，以其辨舌体系为准则，再议书中内涵，取其
精华，化繁为简，方便同道参看。
以色辨舌
《舌鉴辨正》中以八大独立色系分门别类，各大类之前皆
有一总纲，对该色行整体论述，后述以具体舌象。书中未明确
将舌质、舌苔加以区分。“凡辨舌无苔则论舌之本色，有苔则凭
苔之见色”，根据书中描述理解，其中白、黄、霉酱色属苔；红、
紫、蓝属质；黑、灰则兼论苔与质。
1.辨苔色临床辨舌常以单色论，某色对应某病，相对较
为死板。而书中记载各类苔色多是以复合色出现，更加贴近了
•319•
复杂的临床。当出现复合色时，以梁玉瑜“全舌分经图”为基
础，运用梁玉瑜辨色思路，动态病机模式一目了然。如后文所提
之黄、灰、黑苔，便是一种热势的演变。亦如“白苔黄心舌，伤寒
传至阳明也”，其苔中为脾胃。按此法，便可从舌面看清疾病的
传变。
1.1白舌白舌共32条，白舌总纲云：“白舌为寒，表证有
之，里证有之，而虚者、热者、实者亦有之”。所以白舌寒热之证
皆可有之，一般情况下主伤寒初起以及寒证。常兼黄、黑二色分
布舌面，姑且称其为客色，此时当与真寒假热证区分，区分之法
为梁玉瑜刮苔验舌、望津察舌，后将论及。
1.2黄舌黄舌共25条，黄舌总纲云：“黄苔舌，表里实热
证有之，表里虚寒证则无”，明确指出黄苔无寒证。值得注意
的是，白苔篇第五舌“白苔黄心舌，若中间黄苔一刮即明净，余
苔俱白色不红，而多津湿润者，则为寒证”。此类前篇兼后篇舌
色，原文所论甚多，且寒热之意似有矛盾，此时应当分清主色与
客色，以及苔色之演变，由此推衍病机。黄苔为白苔之变，为伤
寒入里化热，第五十一条：“白苔变黄舌，伤寒表邪失于汗解，
初传入阳明，寒邪已化火”。同时，可以黄苔色之深浅定热之轻
重，“浅黄腻薄者，微热也；干涩深黄腻厚者，大热也；芒刺焦
裂老黄或夹灰黑色者，极热也”。同时亦说明灰黑之色由黄苔
演变而来，其热相对黑灰轻，灰、黑篇多次提及三者之演变。黑
舌总纲云：“其初必由白苔变黄，由黄变黑，甚至刮之不脱，湿
之不润者，热极伤阴也”。
1.3霉酱色霉酱色仅3条，非伤寒之舌，文中未述其相关
颜色演变，属独立体系，“霉酱色者，有黄赤兼黑之状，乃藏府
本热，而夹有宿食也……见此舌，不论何证何脉，皆属里证、实
热证，无表证、虚寒证”。霉酱色除主热外，尚主宿食。3舌中纯
霉酱色舌、中霉浮厚舌皆有论及宿食，笔者臆断其病机为食积
化热。
2.辨舌质梁玉瑜辨舌质尤重寒热鉴别，脱离以往单一色
或寒或热的病机模式。即便是条目下具体某一舌，其后常有寒
热的鉴别，如第六十九条中黑无苔干燥舌，“如中黑无苔，而舌
底干燥，有小点纹可见者，乃胃经实热……如中黑无苔而舌底湿
嫩光滑无点纹者，乃胃经虚寒（舌中属胃）亦非六气所扰也……
旧说不辨寒热，专用生脉散合附子理中误人不少”。此处的“旧
说”据笔者考证为成书于1668年的《伤寒舌鉴》，其“中黑无苔
干燥舌”条下道：“舌黑无苔而燥。津液受伤而虚火用事也。急
宜生脉散合附子理中汤主之”。相比之下，可见梁玉瑜对寒热之
辨更为细致。
2.1红舌红舌共28条，“表里虚实热证皆有红舌，惟寒证
则无”，阐释红舌主虚、实热证，无寒证；“之如全舌无苔，色浅
红者，气血虚也；色深红者，气血热也；色赤红者，藏府俱热也；
色紫红瘀红者，藏府热极也”。红色之深浅，定热之轻重，红极
为紫。书中对红舌虚实之火亦有鉴别阐释：“色鲜红无苔、无
点、无津……阴虚火炎也；有苔，可作热论”，以有苔无苔为鉴
别要点。针对实火与虚火的治疗亦有明显区别，实热之证，若妄
用滋阴，则会引实热入阴分，最终亦会导致真阴耗伤，而成绛
舌。“误服滋补（名为滋阴降火，实则腻涩酸敛胶黏，实热引入
阴分），渐耗真阴，亦成绛舌，而为阴虚难疗矣”。
2.2紫舌紫舌共12条，“紫见全舌，藏府皆热极也……若
淡紫中夹别色则亦有虚寒证”。寒热之辨，以紫色深浅鉴别，
当出现淡紫时基本可以确认是寒证。淡紫有3舌：第一百三十条
淡紫青筋舌，为“寒邪直中阴经”，治以四逆汤；第一百三十七
条淡紫带青舌，“伤寒直中肾肝”，治以吴茱萸汤。二舌方剂
温燥，且舌面“淡紫带青而湿润”“青紫无苔多水滑润”。唯第
一百三十八条淡紫灰心舌，“为伤寒邪伤血分，虽有下证，只宜
犀角地黄汤加酒洗大黄”，治以凉血之方，当是热证，结合灰
苔，因灰苔主热证，且辨识时强调舌面“不湿者”，以此与前二
者鉴别。
2.3蓝舌蓝舌共2条，“舌见蓝色而尚能生苔者，藏府虽
伤未甚，犹可医治，若光蓝无苔者，皆属气血极亏，势难延年”。
见蓝舌则病重，无苔者，则更难医治。第一百四十二条纯蓝色
舌“蓝色而有苔者，心肝肺脾胃为阳火内攻，热伤气分”属热。
第一百四十三条蓝纹舌“在伤寒为胃气衰”，治以小柴胡去黄
芩加炮姜；“因寒实结滞者”，宜附子理中汤或大建中汤急投。
从用药看，方药偏温，则证偏寒。蓝舌仅列此2例，临床实属
少见。
3.黑舌黑舌共33条，舌苔与舌质的论述混杂其中。总纲
云：“凡舌苔见黑色，病必不轻，寒热虚实各证皆有之”“在伤
寒，病寒邪传里化火，则舌苔变黑”。正如前所述，黑苔为白苔、
黄苔演变而来。“在杂病见黑苔，皆因实热伤里也……若虚寒而
舌黑者，则必湿滑无苔多津”，此处杂病见黑苔，依然属热；无
苔（舌质黑）而滑，多津液者，属虚寒，反之则属热。如第七十四
条满黑舌、第八十条全黑无苔舌，皆属于舌质之论，以笔者浅
见，两者实为一舌。“满黑舌”中提及两种辨证：一种是“底纹
粗涩干焦刮之不净”之热证，治以十全苦寒救补汤；另一种是
“底纹嫩滑湿润，如浸水腰子淡淡瀜瀜”之虚寒证，治以十全
甘温救补汤。而“全黑无苔舌”，论述3种情况：第一种“湿滑多
水，如水浸腰子淡淡瀜瀜者，极虚寒也，宜十全辛温救补汤”。
第二种“如有点有罅干燥无津，涩指如锉者，极实热也，宜十全
苦寒救补汤”。这两种情况与“满黑舌”寒热辨证论述一致，用
药也相同。第三种“干燥少津光亮似钱者，即绛舌之变，阴虚肾
水涸也，妊娠者亦有之，宜十全甘寒救补汤”，属阴虚火旺，可
参看红舌中的绛舌，当是对前者的补充。
•320•
4.灰舌灰舌共17条，总纲云：“均里证，无表证，有实热
证，无虚寒证，有邪热传里证……而治法不外寒凉、攻下”，明
确指出灰舌主热证。总体灰色以舌苔为主论，舌质灰见于“纯灰
舌，全舌无苔而少津者，乃火邪直中三阴证也”。值得注意的是，
“盖灰黑与淡黑色颇相似，惟灰则黑中带紫，淡则黑中带白之
殊耳。若寒邪直中三阴者，其舌淡黑无苔，宜温经散寒；如热邪
直中三阴者，其舌灰黑无苔”。此亦为舌质之论，提出了灰和淡
黑两种相近舌质的鉴别，亦是寒热之鉴别，可参考紫舌与黑舌
舌质理解。
望津察舌
前辨色之法中已有提及望津察舌法，且优先级高于辨色。
凡见苔滑，病多属寒；苔干、燥裂、无津液者，病属热。舌面津
液为胃气及阴液上承所成，反映了体内津液的情况。而热病
易伤阴液，导致舌面津液输布不足，故可见苔干；寒证，阳气气
化不利，水液代谢失常，水饮蓄积于内，故可见苔滑、津液过
多之状。值得注意的是，此法区别于现今之以“少苔”“有苔”
辨证，望津察舌法较之更为直接，灵敏度更高，且在无苔之舌
辨证更有优势，如“紫舌”“黑舌”的寒热之辨。凡提及某“滑
舌”“滑苔”，基本可以断定为寒证，如薄白滑苔舌所论：“偏
于白滑，重在滑字湿而多津，宜用辛温药治”。值得注意的是，
书中多次出现“中黑滑苔”，病属阳明里证，治以白虎汤，是滑
苔中的个例。如第三十五条：“黄苔黑滑舌，其黑滑在中者，均
阳明里症”，又如第六十五条：“红边中黑滑舌……若伤寒证见
谵语者，为初传阳明，宜白虎汤，发汗自愈”。其特点为黑滑在
中，以此与其他滑苔相鉴别。凡提及某干苔舌，可以断定为热
证。如第三十四条：“黄干舌，全舌干黄，藏府均大热，有病皆
属里证无表证，不论伤寒杂证见此舌，即为实热”。同一种颜色
舌，尤其是寒热皆有所主类型，津液之有无为寒热辨证之直接
依据，“如中黑无苔，而舌底干燥，有小点纹可见者，乃胃经实
热……如中黑无苔而舌底湿嫩光滑无点纹者，乃胃经虚寒”。这
种辨舌之法，原文随处可见。
刮苔验舌
刮苔验舌亦是梁玉瑜常用辨舌之法。后跋云：“以手拭舌，
滑而软者，病属阴；粗而燥者，病属阳”。实为津液辨舌之延伸。
此法善辨真假寒热，如白舌总纲云：“舌白嫩滑，刮之明净者，
里虚寒也”“刮不脱或脱而不净者，刮去垢泥后，底子仍留，污
质腻涩，不见鲜红，里热结实也”。以此对舌象两种寒热情况阐
释，在各篇具体舌象鉴别中常有类似描述。何为净，何为不净？
“所谓净者，必须清洁光明，见淡红润泽之底；若底留粗涩垢
腻，如薄桨糊一层者，即为不净，即是内热”。总之，凡刮而净见
底者为寒，刮不净且留粗涩底纹者属热。
见厚苔芒刺时，当用老生姜擦之而验，“真寒假热证，全舌
亦或黑色干焦裂、芒刺、厚苔，惟用老生姜切平轻擦即脱净，舌
底必淡白而不红，或口呼渴而不多饮水者也；若用姜擦之而苔
坚不退，或口极渴而饮水常多者，是实热甚也”。观刮后之苔，辨
舌同前法。
观点刺癍
在肌表，“癍”“点”为热邪迫血妄行，血行于脉外所成。
舌为心之苗，血脉所主，因此，当“点”“癍”见于舌，皆是脏腑
热盛，病情急。值得注意的是“刺”，“刺”凸出于舌面，有别于
“点”，一般见之主热证，但尚有“真寒假热证”。在白苔中，以
刮苔法验之，若能刮尽者，属于寒。第八条：“白滑苔尖灰刺舌，
如湿润刮之即净者，真寒假热也”。梁玉瑜又以“点”“刺”“癍”
作为用药的参考依据，以重剂不次急投，至其退净为止。
小结
《舌鉴辨正》虽参考了《伤寒舌鉴》大部分辨舌的分类法，
甚至具体舌形多有相似，但是后者仍沿用了伤寒六经辨证体
系，用药皆是伤寒方，而前者已着重于卫气营血辨证体系，并加
上了温病辨舌的元素，包括了望津液及点刺之类。是对温病辨
舌的综合总结和补充。温病虽重辨舌，但是缺乏一部完整的辨
舌专著，例如同时期的著作《时病论》，有学者
[2]总结出其舌诊
相关部分内容，将其归纳为“色、形、质、动态”四方面，相比之
下，《舌鉴辨正》更为全面系统。更重要的是，《舌鉴辨正》尤其
注重真假寒热的鉴别，例如灰黑苔或是舌上有“刺”，诸多温病
著作中皆将其归结为热证，而梁玉瑜以其自创之刮苔验舌法，
能准确辨别真假寒热之证。总而言之，临床辨舌先定外感内
伤，然后以辨寒热之法：首观其色，再察其津，刮之以苔，参之
以点刺，此为《舌鉴辨正》之核心思想。
