•1237•
《黄帝内经》腠理论
田合禄
（北京中医药大学，北京100029）
摘要：腠理是《黄帝内经》的重要理论，但却没有得到医家的高度重视，文章汇集《黄帝内经》腠理的有关
论述，从腠理定义、腠理的结构解剖、腠理是三焦腑、腠理是玄府、腠理的生理特性、腠理的病理、腠理的治则
等方面加以阐释，认为三焦腑腠理，一是水道通路，二是血道通路，三是气道通路，水、血、气皆秉于少阳相火
气化之功能。相火气化正常则水道、血道、气道畅通，水道、血道、气道畅通则体康年寿，天年百岁。相火太过
不及则水道、血道、气道不通，水道、血道、气道不通则发百病。
关键词：腠理；三焦；玄府；腠理解剖；腠理生理；腠理病理；腠理治则；黄帝内经
StriaetheoryofHuangdiNeijing
TIANHe-lu
(BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China)
Abstract:StriaeisanimportanttheoryofHuangdiNeijing,butChinesemedicinepractitionersdon’tpaymuchattention
toit.ThispapersummarizedtherelatedstatementsonstriaeinHuangdiNeijing.Andthenstriaeinthefollowingaspectswere
clariﬁed:thedeﬁnitionofstriae,theanatomicfeatureofstriae(tripleenergizerfu-organ,Xuanfu),thephysiologicalcharacteristics
ofstriae,thepathologyofstriae,thetherapeuticalprinciplesofstriae.Weholdthatthestriaeistripleenergizerfu-organwhichis
thepassagewayofqi,bloodandwater;qi,bloodandwaterallmanipulatedbygasiﬁcationofShaoyangassitantﬁre;andthewell
functionedgasiﬁcationisabletokeepthepassagewaysunobstructedandfurthermoretohelppeoplekeephealthy;thedysfunction
ofgasiﬁcationcouldblockthepassagewaysandleadtoillness.
Keywords:Striae;Tripleenergizer;Xuanfu;Anatomicfeatureofstriae;Physiologicalcharacteristicsofstriae;
Pathologyofstriae;Therapeuticalprinciplesofstriae;HuangdiNeijing
·仁心雕龙·
通信作者：田合禄，北京市朝阳区北三环东路11号北京中医药大学，邮编：100029，E-mail：tianhelu@126.com
《黄帝内经》对三焦腑腠理的论述散漫不集中，
且隐约难懂，让医家不明，使中医脏象理论不完善，为
此笔者检索《黄帝内经》对三焦腑腠理的有关论述，
加以梳理阐释，以期使三焦腑腠理理论明白于天下，
完善中医脏象理论，敬请同道批评指正。
腠理定义
腠理是《黄帝内经》的重要理论，大约提到70
次，如《素问·阴阳应象大论》载：“清阳发腠理”，
《灵枢·岁露论》载：“人气血虚……腠理开”等，但
《黄帝内经》中没有腠理的定义，张仲景在《金匮要
略·藏府经络先后病脉证》对腠理作出了定义，谓：
“腠者，是三焦通会元真之处，为血气所注。理者，
是皮肤、脏腑之文理也”
[1]10。《中华大字典》载：“腠
理，谓文理逢会之中……理，肌肤之文”。说明腠理
不仅皮肤有，脏腑、肌肉都有。这些纹理是由细胞与
细胞组合排列形成的。腠理是细胞与细胞排列之间
的空隙，或称间质。古人看不到细胞，只能看到组织
间的解剖间隙，把它称作腠理。腠理通行营卫气血，
是组织交换之处，“为血气所注”，符合腑能通能出
入的特点，故把腠理称作三焦腑。《素问·生气通天
论》载：“气血以流，腠理以密……长有天命”。就是
说，营卫气血运行畅通，经络无阻碍，腠理固密，就
能活到天赋寿命。营卫气血是人体健康的基本物质，
《素问·至真要大论》载：“气血正平，长有天命”。天
命就是天赋的自然寿命，气血和平，就能活到自然寿
命。如何达到腠理固密呢？《灵枢·本脏》载：“卫气
者，所以温分肉，充皮肤，肥腠理，司开阖者也……卫
气和，则分肉解利，皮肤调柔，腠理致密矣”。众多细
胞组成了肌肉，肌肉里面有腠理，腠理是三焦腑而有
相火——卫阳之气，故能“温分肉，充皮肤”。肥，训
饱满、丰润。肥腠理，指腠理丰满，不丰满谓之膲。
必须卫气和，腠理才能致密。《灵枢·本脏》载：“上
焦出气，以温分肉而养骨节，通腠理”。上焦是心肺，
不单指肺，心主营主血脉，肺主卫主皮毛，故能温分
肉、肥腠理、充皮毛。反之，开发皮毛也可以宣发心
肺三焦，因为皮肤上的毛窍本是气门，是三焦主呼吸
•1238•
的主要通道，通腠理就得调和营卫。
腠理的结构解剖
腠理是人体细胞与细胞之间组合排列的腔隙
结构，有立体空间属性，并包括细胞与外界进行交
换物质的孔道——玄府，“腠理”也是一种“器”物，
有“器”的生化作用。张仲景不但继承《黄帝内经》
腠理是三焦元气的通道的思想，还将腠理扩展到皮
肤、脏腑，可以推广至人体的一切组织结构中。
杨上善则将玄府与腠理融合起来，《黄帝内经
太素·杂病》载：“汗之空名玄府者，谓腠理也”
[2]。
其实汗孔本来就是腠理通道。金元时期刘完素提出
“玄微府”概念，《素问玄机原病式·六气为病》载：
“皮肤之汗孔者，谓泄气液之孔窍也；一名气门，谓
泄气之门也；一名腠理者，谓气液出行之腠道纹理
也……一名玄府者，谓玄微府也”
[3]102。从“玄府”发
展出“玄微府”，笔者将“玄微府”理解为细胞和外
界交换的孔道。从刘完素言腠理是“气液出行之腠道
纹理”看，“理”就是“腠”的外围，“腠”才是“理”的
通道。
尽管如此，汗孔、腠理、玄府还是有些区别，汗
孔是与外界接触的地方，是外邪出入的道口；腠理主
要是营卫血气、神的运行通道，玄微府则包括细胞的
交换道口。
腠理是三焦腑
三焦是一腑。《素问·五脏别论》载：“夫胃、大肠、
小肠、三焦、膀胱，此五者……名曰传化之腑”。《灵
枢·本输》载：“三焦者，中渎之腑也”。于此可知，《黄帝
内经》肯定三焦是一腑，腑的功能是能通能出入。
《素问·金匮真言论》载：“腑者为阳……胆、
胃、大肠、小肠、膀胱、三焦六腑皆为阳”。进一步肯
定三焦是阳腑。《素问·灵兰秘典论》载：“三焦者，
决渎之官”。肯定三焦是人体脏腑十二官之一。
《灵枢·论勇》载：“勇士者……三焦理横，怯士
者……其焦理纵”。经文将三焦腠理合言，所谓“三焦
理横”“其焦理纵”，是指三焦腑腠理间的营卫气血、津
液充盈度饱满不饱满，纵是不饱满，横是饱满。比如一
个气球，如果充满气体或水液则气球就胀满，否则气
球纵缓。所以《金匮要略·中风历节病脉证并治第五》
载：“荣气不通，卫不独行，荣卫慎微，三焦无所御，四
属断绝，身体羸瘦”
[1]61。没有了营卫，三焦腑腠理就是
纵的，不能“肥腠理”就横不起来，故“身体羸瘦”。
《灵枢·本脏》载：“三焦膀胱者，腠理毫毛其
应……密理厚皮者，三焦膀胱厚；粗理薄皮者，三焦
膀胱薄。疏腠理者，三焦膀胱缓；皮急而无毫毛者，三
焦膀胱急。毫毛美而粗者，三焦膀胱直；稀毫毛者，三
焦膀胱结也”，言腠理纵横充盈度决定着三焦膀胱的
形态，膀胱是储存水液的水库，三焦是水液的通道，
水液循环于腠理，说明腠理是管理三焦水道的腑。膀
胱和毫毛汗孔是三焦腑腠理水道的出口，决定着三
焦腑腠理的通畅与否。《太素经》载：“月满则海水西
盛，人焦理却；月郭空则海水东盛，人焦理薄”。杨上
善注：“三焦之气发于腠理，故曰焦理”
[4]。《太素经》
说的很清楚，腠理里有水。发，其本义是放出、射出，
即《说文解字》载：“发，射发也”，又《说文解字·髟
部》载：“发，根也”。说明三焦元气根源出于腠理，与
张仲景说腠理是三焦通会元真的地方一个意思。腠
理是三焦腑，三焦有名有实体组织结构，是名副其实
的阳腑，遍布人体各处，辛开腠理，能够“致津液，通
气也”（《素问·脏气法时论》）。
肺主皮毛，三焦膀胱合于肾，故《灵枢·本输》
载：“少阳属肾，肾上连肺，故将两脏。三焦者，中渎
之腑也，水道出焉，属膀胱，是孤之腑也”。渎者，水
渠。三焦是水渠之腑，水渠即溪、谷也，是流水的。
属通注。《周礼·冬官考工记·匠人》郑玄注：“属，读
为注”
[5]。三焦腑中的水沿溪谷流注膀胱。孤，元代
滑寿《读素问钞》注：“同则为类，异则为孤”
[6]。胃、
小肠、大肠是胃肠谷道相连的腑，三焦膀胱是不同于
胃肠谷道相连的腑，是水道别样之腑，故称孤腑。说
明腑有两个通道：胃、小肠、大肠谷道相连——出口
肛门；三焦膀胱水道相连——出口前阴尿道口。水谷
之道，糟粕出谷道，津液入水道。
肺主天气，《素问·五藏别论》载：“夫胃、大肠、
小肠、三焦、膀胱，此五者，天气之所生也，其气象
天，故泻而不藏，此受五脏浊气，名曰传化之腑，此
不能久留输泻者也”。可知肺主水、谷两个通道腑，
肺能通调水道。《黄帝内经》没有解剖生理知识是得
不出这个结论的。对于三焦膀胱水道来说，毫毛汗孔
主于肺，尿道口主于肾、膀胱，所以治疗水病，腰脐以
上者从毫毛汗孔发汗，腰脐以下者从尿道口利小便。
临床治疗水饮病往往肺、肾、三焦一起调理才有好的
效果。对三焦腑腠理的阐释，完善了中医藏象学说，
对中医临床有重要的指导意义。
腠理是三焦腑，心包络主血脉，腠理中有心包络
血脉络脉，有心包络血脉大血管，三焦主水道、通元
气，所以三焦腑腠理，一是水道，二是血道，三是气
道，水、血、气皆秉于相火之功能。相火正常则水道、
血道、气道畅通，水道、血道、气道畅通则体康年寿，
天年百岁。相火太过不及则水道、血道、气道不通，
水道、血道、气道不通则发百病。另外，腠理还有经
脉系统，调节治疗血道、水道、气道。
组织细胞进行气血津液交换的孔，是“玄微
府”。腠理虽有皮腠、肤腠、肌腠、肉腠、节腠、皮理、
•1239•
肉理、肌理、分理、焦理、小理、粗理、溪谷等不同
层次之分，但合起来就是肌肉，是不同部位的肌肉，
是古人解剖能看到的。《素问·生气通天论》载：“陷
脉为瘘，留连肉腠……营气不从，逆于肉理……清静
则肉腠闭拒”，此言腠理为肉腠。《素问·六元正纪大
论》载：“温病乃作，身热头痛呕吐，肌腠疮疡”“温
病乃起，肤腠中疮”，此言腠理为肌腠。
《素问·五藏生成》载：“人有大谷十二分，小溪
三百五十四名”，《素问·气穴论》载：“肉之大会为
谷，肉之小会为溪，肉分之间，溪谷之会，以行荣卫，
以会大气。邪溢气壅，脉热肉败，荣卫不行，必将为
脓，内销骨髓，外破大腘，留于节腠，必将为败……大
寒留于溪谷也。溪谷三百六十五穴会，亦应一岁……
孙络三百六十五穴会，亦以应一岁”，此言肌肉中有
溪谷、腠理，腠理有大小之分，如《灵枢·本脏》载：
“赤色小理者，心小；粗理者，心大”。此五脏腠理有
大小也。最大的腠理是溪谷。溪谷行荣卫、会大气，
谷是络血脉，溪是孙络脉。
所谓“节腠”，乃指三百六十五穴。这些溪谷
则属于冲脉和骨。《素问·痿论》载：“冲脉者，经脉
之海也，主渗灌溪谷”，《素问·阴阳应象大论》载：
“溪谷属骨，皆有所起”。
腠理是玄府
玄府一词源于《黄帝内经》，《素问·水热穴论》
载：“所谓玄府者，汗空也”。王冰注：“汗液色玄，从
空而出，以汗聚於里，故谓之玄府。府，聚也”。《素
问·调经论》载：“上焦不通利……玄府不通，卫气不
得泄越，故外热”。此玄府即汗孔。一名鬼门，故《素
问·汤液醪醴论》载：“开鬼门”。
腠理是人体的重要实体组织结构，我们必须加
以高度重视，认真研究“腠理”。从发生学上说，腠
理是三焦腑的生理解剖实体组织结构，有组织物质
形态。杨上善将腠理与玄府融合起来，刘完素《素问
玄机原病式·六气为病》载：“皮肤之汗孔者，谓泄
气液之孔窍也；一名气门，谓泄气之门也；一名腠理
者，谓气液出行之腠道纹理也；一名鬼神门者，谓幽
冥之门也；一名玄府者，谓玄微府也”，将腠理的内
涵作了拓展。
腠理，是渗泄体液、流通气血的门户，有抗御外
邪内侵的功能。三焦腑腠理通行元气和津液，以濡
养机体，并保持人体内外气液的不断交流。
张仲景将腠理直接与三焦、皮肤、脏腑等实体
组织融合起来，刘完素曰：“玄府者，无物不有，人
之脏腑、皮毛、肌肉、筋膜、骨髓、爪牙，至于世之万
物，尽皆有之，乃出入升降之道路门户也”，将玄府、
腠理、三焦融为一体，并将《中藏经》的三焦内容融
到里面去，认为机体上下、左右、内外无处不在，将营
卫血气、津液、精神全囊括无遗。
腠理的生理特性
腠理作为三焦阳腑，有其独立的特色，可归纳为
以下几点。
1.三焦相火主一身阳气三焦属于少阳相火，
犹如人身一轮红日，主人体的基本温度。《素问·阴
阳别论》载：“所谓阳者，胃脘之阳也”。《素问·阴阳
应象大论》载：“清阳发腠理”。三焦旺则不畏寒凉，
三焦衰则怕冷，如《伤寒论·辨脉法》曰：“形冷、恶
寒者，此三焦伤也”。
2.三焦通行元气
三焦通行元气之说首见于
《难经》。《难经·三十一难》载：“三焦者，水谷之道
路，气之所终始也”。《难经·三十八难》载：“所以腑
有六者，谓三焦也，有原气之别使，主持诸气”。《难
经·六十六难》载：“三焦者，原气之别使也，主通行
三气，经历五脏六腑”。
3.三焦运化水谷《素问·五脏别论》称三焦为
传化之腑，具有传化水谷的功能。《难经》明确提出
三焦的运行水谷作用，《难经·三十一难》载：“三焦
者，水谷之道路，气之所终始也。上焦者，在心下，下
膈，在胃上口，主内而不出……中焦者，在胃中脘，不
上不下，主腐熟水谷……下焦者，当膀胱上口，主分别
清浊，主出而不内”。
脾主运化水谷精微的作用本质上是少阳三焦运
化水谷。脾胃化生成的水谷精微通过脾主肌肉、主四
肢的作用，通过腠理腔隙通道而“灌溉四旁”。在这
个营卫血气、津液、神气灌溉四旁的过程中，三焦腑
腠理是“江河主干道”，玄府孔道是“溪流”，主渗灌
作用，新陈代谢的全过程皆由之，其中少阳三焦的温
化起了关键性作用。
水谷在人体运行道路及气之所终始，包括饮食
物的消化、精微物质的吸收、糟粕的排泄全部过程，
用“三焦者，水谷之道路”来概括。
4.三焦腑腠理主水道《素问·灵兰秘典论》载：
“三焦者，决渎之官，水道出焉”。《灵枢·本输》说：
“三焦者，中渎之腑，水道出焉”。说明三焦腑腠理是
人体管理水液的器官，有疏通水道、运行水液的作用。
5.三焦腑腠理主气机运动《中藏经》说三焦
在人体内外、左右、上下无处不在，刘完素将其具体
化到人之眼、耳、鼻、舌、身、意、神识诸方面。
腠理间进行气、血交换，谓微循环。微循环的主
要功能是实现血液与组织细胞间的物质交换，运送
养料并排出废物。在微循环中，同时进行3个工作：第
一，血液交换，由动脉血变成静脉血；第二，气体交
换，动脉血液中的氧气进入组织中，组织中的二氧化
•1240•
碳进入静脉血液中；第三，生成组织液。
所以，三焦腑腠理既主诸气，又主通调水道，及
为水谷之道路。肌肉之内就是腠理，腠理是水道、血
道、气道，而脾主肌肉，所以说脾主水、脾统血。循环
系统的动脉静脉的络脉——微循环位于腠理，属于心
包络主血脉范畴。腠理腔隙充满了流动的津液（西医
称作组织液），这就是三焦水道，在三焦相火的气化
下产生了元气，故又称气道。所以三焦腑腠理中有一
个人体血脉循环流动大网络和一个津液循环流动大
网络，但归属有异，血脉循环流动大网络属于心脏、心
包络主管；津液循环流动大网络属于三焦主管；三焦
腑腠理中同时还有一个人体元气循环流动的大网络。
这三大循环流动的大网络主宰着人体生命的生长壮
老死。故《中藏经·论三焦虚实寒热生死逆顺脉证之
法》载：“三焦者，人之三元之气也。号曰中清之腑，总
领五脏、六腑、荣卫、经络，内外上下左右之气也。三
焦通则内外左右上下皆通也，其于周身灌体，和内调
外，荣左养右，导上宣下，莫大于此也……三焦之气和
则内外和，逆则内外逆，故云，三焦者，人之三元之气
也，宜修养矣”。因为三焦腑腠理有以上三大循环流
动网络，故能“总领五脏、六腑、荣卫、经络，内外、上
下、左右之气也。三焦通，则内外、左右、上下皆通也。
其于周身灌体，和内调外，荣左养右，导上宣下，莫大
于此也”。然而，心包络与三焦相表里，说明心包络和
三焦具有主宰者的地位，故李东垣称其为命门。
6.三焦腑腠理是神道首先，先天之血脉系统和后
天之经脉系统都融汇在肌肉腠理结构中，既有血脉系
统的络脉，也有经脉系统的络脉。其次，后天之“神”
既能注舍血脉有形系统，又能运行经脉无形系统，使形
神合一。“形与神俱”是生命存活和健康的唯一标准。
《灵枢·天年》载：“五脏皆虚，神气皆去，形骸独居而
终矣”。形神相守则生，形神分离则死。《素问·八正神
明论》载：“血气者，人之神”。《灵枢·营卫生会》说：
“血者，神气也”。血气即是“神”。《灵枢·痈疽》载：
“血气已调，形神乃持”，营卫周流不休于腠理。三焦腑
腠理是营、卫、血、气的通道，即神的通道。神包括营、
卫、血、气、津液、神气，所以说“精、气、津、液、血、
脉，余意以为一气耳”，此六气以“五谷与胃为大海”
（《灵枢·决气》），可知此六气乃源于一“胃气”也。
7.三焦腑腠理以通为用
腠理腔隙不但是元
气、营卫血气、津液及神气的通道，而且还是外通汗
孔及内通细胞内外交换之微孔道。腠理既然是三焦
腑道，腑道则是以通为用，郁结不通则病。
8.三焦腑腠理协调阴阳腠理既是元气、阳气
的通道，也是血液、津液的通道，气血津液精神一
气贯通，调和阴阳，使人这个生命体达到正常活动，
《素问·生气通天论》概括为“阴平阳秘，精神乃治；
阴阳离决，精气乃绝”。
腠理腔隙通道是气血津液、精神运行的“主干
道”，腠理体表的玄府与外界自然界接触，是天人互
交的通道，腠理体内的玄微府与细胞相通，进行新
陈代谢交换，内外交换属于络脉生理功能。
9.三焦腑腠理连通膜原三焦腑腠理是细胞排
列间的腔隙，细胞外有胞膜，腠理胞膜贯通一身，肠
系膜、横膈膜都包括在内，所以三焦腑腠理连通着
一身细胞之膜原。
腠理的病理
《灵枢·营卫生会》载：“外伤于风，内开腠理，
毛蒸理泄，卫气走之，固不得循其道，此气慓悍滑
疾，见开而出，故不得从其道，故命曰漏泄”。腠理
开，热蒸则从纹理毛孔蒸泄，古人将这种发病现象，
命名为“漏泄”。李东垣针对这一病机创建了安胃汤，
药用乌梅、五味子、炙甘草、黄连、升麻、生甘草，清
热固泄，乌梅、五味子、炙甘草酸甘温，补肝生阳，固
表祛风，黄连、升麻、生甘草苦甘寒，清血热解毒，主
治汗出过多，致半身不遂，偏风痿痹。
《素问玄机原病式·六气为病》载：“玄府者，无
物不有，人之藏府、皮毛、肌肉、筋膜、骨髓、爪牙，
至于世之万物，尽皆有之，乃气出入升降之道路门
户也……‘出入废则神机化灭，升降息则气立孤危。
故非出入则无以生长化收藏，是以升降出入，无器不
有。’人之眼、耳、鼻、舌、身、意、神识能为用者，皆由
升降出入之通利也，有所闭塞者，不能为用也，若目
无所见，耳无所闻，鼻不闻臭，舌不知味，筋痿骨痹，
齿腐，毛发堕落，皮肤不仁，肠不能渗泄者，悉由热气
怫郁，玄府闭塞而致，气液、血脉、荣卫、精神不能升
降出入故也”。所以，“‘血气者人之神，不可不谨养
也’，故诸所运用，时习之则气血通利，而能为用；闭
塞之则气血行微，而其道不得通利，故劣弱也。若病
热极甚则郁结，而气血不能宣通，神无所用，而不遂
其机，随其郁结之微甚，有不用之大小焉，是故目郁
则不能视色，耳郁则不能听声，鼻郁则不能闻香臭，
舌郁则不能知味，至如筋痿骨痹，诸所出不能为用，
皆热甚郁结之所致也”
[3]94。由于三焦腑腠理不通，
故“气液、血脉、荣卫、精神不能升降出入”，而导致
“眼、耳、鼻、舌、身、意、神识”皆病。
腠理的疏密影响着汗孔的开合和汗液的排泄。
在正常情况下，卫气充盈于腠理之中，控制和调节腠
理之开合。正如《灵枢·本脏》所说：“卫气者，所以
温分肉，充皮肤，肥腠理，司开合者也”。若腠理紧
密则汗孔多闭，体表无汗，若腠理疏松则汗孔多开，
体表有汗。所以腠理的疏密直接影响到汗液的多少，
•1241•
调节人体的津液代谢和体温的高低。在病理情况下，
腠理开则令汗出，可致伤津脱液。《灵枢·决气》载：
“津脱者，腠理开，汗大泄”。《素问·举痛论》载：
“寒则腠理闭……炅则腠理开，荣卫通，汗大泄，故
气泄”。《素问·生气通天论》载：“开阖不得，寒气
从之，乃生大偻。陷脉为瘘，留连肉腠。俞气化薄，传
为善畏，及为惊骇。营气不从，逆于肉理，乃生痈肿。
魄汗未尽，形弱而气烁，穴俞以闭，发为风疟”。腠理
是外邪入侵人体的门户。腠理致密可提高人体抗病
能力，防止外邪入侵，风寒外邪侵袭人体可发作感冒
等病证；腠理闭郁，肺气不宣，卫气不得外达，在表
的风寒之邪难出，可引发恶寒发热、无汗等症。
由于腠理郁结不通，就会导致气滞、水液停滞、血
液凝滞等一系列病变，郁结日久则成瘤。郁有气郁、血
郁、湿郁、痰郁、食郁、火郁等，或云气、血、痰、食、饮
5种病邪的郁积，可以产生多种代谢综合征。所以腠理
病有多方面的表现：第一，少阳三焦相火不足，阳气不
能卫外固表，六淫外邪易于侵犯人体而得病，如《伤寒
论·伤寒例》所述，有四时主气为病和非时之气为病，
或出现《黄帝内经》所言“腠理闭塞，玄府不通”，王冰
注谓“玄府闭密而热生”；或《伤寒论》说的“阳气怫
郁在表”“阳微结”；或《素问玄机原病式》说的“腠
理闭密，阳气怫郁，不能通畅，则为热”、甚则“阳热发
则郁”“阳热易为郁结”。一是因“热”致“郁”，一是因
“郁”致“热”，“热”与“郁”互为因果，紧密关联，一
是“肠胃阳气怫郁而为热”等。病因是肺失常首先“自
伤”，其次是外淫或内伤；病变在气，病机是郁结，病位
在腠理。第二，肺气“自伤”，三焦腑腠理不通。第三，
阳不生阴不长，发生阳虚三联证，中部脾胃气虚，上部
阴火，下部寒湿。第四，少阳三焦相火亢盛，而“阳热发
则郁”“阳热易为郁结”。第五，七情内伤。《素问·生气
通天论》载：“怒则气逆，甚则呕血及飧泄，故气上矣。
喜则气和志达，荣卫通利，故气缓矣。悲则心系急，肺
布叶举，而上焦不通，荣卫不散，热气在中，故气消矣。
恐则精却，却则上焦闭，闭则气还，还则下焦胀，故气不
行矣。寒则腠理闭，气不行，故气收矣。炅则腠理开，荣
卫通，汗大泄，故气泄。惊则心无所倚，神无所归，虑无
所定，故气乱矣。劳则喘息汗出，外内皆越，故气耗矣。
思则心有所存，神有所归，正气留而不行，故气结矣”。
《灵枢·刺节真邪论》载：“有所结，中于筋，筋屈
不得伸，邪气居其间而不反，发为筋瘤。有所结，气归
之，卫气留之，不得复反，津液久留，合而为肠瘤，久者
数岁乃成，以手按之柔。有所结，气归之，津液留之，邪
气中之，凝结日以易甚，连以聚居，为昔瘤，以手按之
坚。有所结，深中骨，气因于骨，骨与气并，日以益大，则
为骨瘤。有所结，中于肉，宗气归之，邪留而不去，有热
则化而为脓，无热则为肉瘤”。郁结成瘤矣。
总之，三焦腑腠理于人体无处不在，腠理腑以
通顺为用，通则安，闭塞不通则病。各种致病因素都
能造成腠理腑的通顺异常，导致腠理腑郁滞，甚至
闭塞不通，必然影响营卫血气、津液、神气、真气的
流通、运转、渗灌，从而导致身体各部分相应的脏腑
以及组织机构功能失常，而发生各种不同的病变。因
此，腠理腑病是以腠理郁滞、闭塞不通为特征的众
多疾病，腠理不通生百病。
腠理的治则
综上所述，《黄帝内经》全面论述了腠理理论，
具备能通能出入的腑功能，腠理病，就是三焦腑病，
腠理病不足要大补营卫血气，腠理郁结，《黄帝内
经》提出来“开鬼门，洁净府”二法，《素问·六元正
纪大论》有五郁治法，谓“木郁达之，火郁发之，土郁
夺之，金郁泄之，水郁折之”。王冰注：“木郁达之，
谓吐之令其调达。火郁发之，谓汗之令其疏散。土郁
夺之，谓下之令无壅碍。金郁泄之，谓渗泄解表利小
便也”。有汗、吐、下三法。刘完素有开通玄府闭塞和
解除阳热怫郁，即开发郁结、解散热郁，用药以经方
为主，参阅刘完素表里双解法，腠理不足多参李东垣
治疗方法。腠理属于由细胞组成的肌肉，解腠理就
是解肌，《伤寒论》载“桂枝本为解肌”，故桂枝汤、
葛根汤、柴葛解肌汤都是治疗腠理郁结的方剂。刘完
素“开发郁结”“开发怫热结滞”的“开通玄府”法，
就是治疗腠理郁闭的大法，张仲景、刘完素、李东垣
等善用风药、虫药开通玄府腠理，如麻黄汤、麻黄升
麻汤、升麻鳖甲汤、鳖甲煎丸、大黄䗪虫丸、小续命
汤、越鞠丸、升阳散火汤、四逆散、升降散、防风通
圣散、九味羌活汤等。
小结
《黄帝内经》全面阐释了腠理理论，腠理是三焦
腑，又名玄府，其解剖部位在组织间隙，有阳腑的生
理特性，是水、血、气的通道，营卫血气不通则成病
理郁结，藏污纳垢，百病生焉。治疗大法是解郁，有
“开鬼门，洁净府”二法，“开鬼门”是开阖玄府，有
提壶揭盖之功；“洁净府”的“洁”则是清理腑道，祛
除郁结之物，恢复腠理功能。
