·2750·
《黄帝内经》五种肺部疾病的病名由来及发病机制
郑佐桓，鞠宝兆
（辽宁中医药大学，沈阳110032）
摘要：《黄帝内经》中记载了肺风、肺疝、肺胀、息贲、唾血5种古病证。肺部疾病的发生、发展是由于正
气虚损，阴阳失调，脏腑功能失常，导致肺脏气滞血瘀，痰凝毒聚，相互搏结，蕴结日久演变成多种肺部疾病。
正气虚损是肺脏疾病形成的内在依据，外邪侵袭是肺脏疾病形成的重要条件，正气虚则邪易侵，邪侵则正气耗
损，邪正相争是肺部疾病的演变过程，正盛邪退，则病趋好转，病轻易治，邪盛正衰，则病趋恶化，病重难治。
肺部疾病是因虚致病，因虚致实，全身属虚，局部属实的病证。文章就《黄帝内经》中肺部疾病肺风、肺疝、肺
胀、息贲、唾血5种病证之间的关系及体质对疾病的易感性进行探讨。
关键词：黄帝内经；肺风；肺疝；肺胀；息贲；唾血
基金资助：教育部人文社科基金资助项目（No.09YJAZH039）
Analysisoftheoriginsofthenameandtheetiopathogenesisonlungdiseasesin
InnerCanonofHuangdi
ZHENGZuo-huan,JUBao-zhao
(LiaoningUniversityofTraditional,ChineseMedicine,Shenyang110032,China)
Abstract:TheancientdiseasessuchasFeifeng,Feishan,Feizhang,Xiben,TuoxueandsoonhadbeenrecordedinInner
CanonofHuangdi.Theoccurrenceanddevelopmentoflungdiseaseswererelatedtothedeficiencyofvitalqi,incoordination
betweenyinandyang,andinconsistentfunctionofviscera,withtheresultofwhichleadedtothestagnationoflungqiandblood,
andcoagulationofphlegmandtoxicpathogen.Thedeficiencyofvitalqiwasinternalcause,whileinvasionofexogenousevilqi
wastheexternalone.Meanwhile,theexogenousevilqitendedtoinvadethebodyatdeficiencyofvitalqistage,withtheresultof
whichconsumedmuchmorevitalqi.Thestruggleofvitalqiandevilqiplayedanimportantroleinthecourseoflungdiseases.
Vitalqivigorwhileevilqiweakeningresultedinrecovery,butvitalqideficiencywhileevilqiprevailingresultedindeterioration.
Thevitalqideficiencywasthecauseoflungdiseases,aswellastheexcesssyndrome.Therelationshipbetweenfivelungdiseases
aboveandtheirsyndromesandsusceptiveconstitutionwerediscussedinthispaper.
Keywords:InnerCanonofHuangdi;Feifeng;Feishan;Feizhang;Xiben;Tuoxue
Fundassistance:HumanitiesandSocialScienceFundProjectsfromMinistryofEducationofChina
(No.09YJAZH039)
·论著·
E-mail：Jubaozhao@163.com
息贲、唾血、肺风、肺疝、肺胀是《黄帝内经》中
记载的5种古病证，历代医家及现代学者一致认为这
5种病证与肺脏有关。由于中、西医学在临床上不可
避免的相互接触及融合，为方便临床，这些古病名除
“肺胀”外，现在已不再沿用，为使中、西医更好的
结合，笔者认为有必要从源头上梳理5种古病证。
经文辑录注释
《素问·风论》曰：“肺风之状，多汗恶风，色皏
然白，时咳短气，昼日则差，暮则甚，诊在眉上，其
色白”
[1]229。肺风的临床表现是：多汗出而恶风，面
色浅白，有时咳嗽气短，日轻夜重。前额部可见到白
色。《素问·大奇论》曰：“肺脉沉搏为肺疝”
[1]259。
指寒邪侵犯肺而表现出胸闷膨满如塞，肺脉沉紧。
《灵枢·胀论》曰：“肺胀者，虚满而喘咳”
[2]199。指胸
中虚空而外见胀满，并有气喘咳嗽。《灵枢·经脉》
曰：“肺手太阴之脉⋯⋯是动则病肺胀满膨膨而喘
咳”
[2]73。是说肺气胀满，不能敛降，表现为胸闷、
胸满、喘咳上气、痰多等症状。《灵枢经·本脏》曰：
“肝高，则上支贲切，胁挽为息贲”
[2]248。指肝脏位置
高则肝经上行的支脉奔壅迫切于肺，出现胁闷、呼吸
喘急的息贲证。《灵枢经·邪气脏腑病形》曰：“肺脉
滑甚，为息贲上气”
[2]26。指喘息气急之症，是五脏积
之一。《素问·阴阳别论》曰：“二阳之病发心脾⋯⋯
其传为息贲”
[1]44。指气急上奔，右胁下有肿块如覆杯
·2751·
之状，发热恶寒，胸闷呕逆，咳吐脓血等。《素问·咳
论》曰：“肺咳之状，咳而喘息有音，甚则唾血”
[1]211。肺咳的
症状是咳嗽气喘有声，严重时可见咯血。
字义解释
肺
[3-4]fèi，形声字，从月、市声。《说文》：“肺,金
臧也”；《春秋·元命苞》：“肺有金之精，制割立断”；
《淮南子·精神》：“肺为气”；《素问·刺禁论》：“肺
藏于右”。
风
[3,5]fēng，繁体“風”。古同“讽”fěng，讽刺。
形声字。从虫，凡声。“风动虫生”故字从“虫”。本义
是空气流动的自然现象，尤指空气与地球表面平行
的自然运动。
疝
[4]shàn，病，某一脏器通过周围组织较薄弱的
地方而隆起。《说文》：“疝，腹痛也。从疒，山声”；
《素问·长刺节论》：“腹痛不得大小便，病名曰疝”；
《汉书·艺文志》：“五藏六府疝十六病四十卷”。
注：心腹气病。
胀
[3,5]zhàng，繁体“脹”，形声字。从肉，长声。从
肉，表示与身体有关。本义是皮肉鼓胀。因为身体内
壁受到压迫而产生的不适之感。亦泛指充塞难受的
感觉。《广韵》：“胀，胀满”；《玉篇》：“脹，痛也”；
《通雅》：“臚脹，謂腹鼓脹也”；《玉篇》：“字書亦
作痮”。“痮”古同“胀”。
息
[3]xī，会意兼形声字，从心，从自，自亦声。自，
鼻子。古人以为气是从心里通过鼻子呼吸的。本义是
喘气，呼吸。①喘气，呼吸。《说文》：“息，喘也”；
《汉书·司马迁传》：“则心惕息”。注：喘息也。②“瘜
xī肉”古同“息肉”，《说文》：寄肉。《广韵》：恶肉。
贲
[3-4]bēn，繁体“賁”，多音字。为形声，从贝，
卉声。①贲bēn通“奔”。急走；快跑；逃亡。《汉
书·百官公卿表》：“卫士旅贲”。②贲，膈的古称，
现代医学称为膈膜或横隔膜。中医称胃上端的开口为
“贲门”。
咳
[3-5]ké，繁体“欬”。咳，多音字。形声字，从
口，亥声。《说文》：注：“咳，小儿笑也”。①咳ké，
呼吸器官受刺激而引起一种反射作用。把吸入的气
急急呼出，同时发声，能清除呼吸道中的异物或痰，
亦是某些病的症状。②咳hāi，叹息。③咳hái，咳，通
“阂”。阻隔。④咳，通“孩”。
病因病机
《素问·风论》曰：“肺风之状，多汗恶风⋯⋯其
色白”。详细论述外感六淫之一的风邪侵入人体之后
所引起的各种病变机制。姜林等
[6]认为肺在五行属
金，肺在人体其位最高，为华盖之脏，主气司呼吸，
主一身之表（主皮毛），肺又为娇脏，不耐寒热，易受
邪侵。而风为百病之长，常与其它邪气相兼为病侵犯
人体，邪气侵犯人体有2条途径，一从肌肤而入，一从
口鼻而入，肺主皮毛，又司呼吸。经文“肺风之状，多
汗恶风⋯⋯色皏然白，时咳短气，昼日则差，暮则甚，
诊在眉上，其色白”说明肺卫虚衰，感受风寒之邪侵
袭，卫表不固，则多汗恶风，肺气虚则时咳短气。眉
上色白，白为肺的主色，白色主寒。白天阳气盛，阴气
衰，夜晚阴气盛，阳气衰，故咳嗽日轻夜重。
《素问·大奇论》曰：“肝满肾满肺满皆实，即为
肿。肺之雍，喘而两胠满”。“肺脉沉搏为肺疝”。沉脉
主寒，紧脉主寒亦主风，肺脉沉紧是风寒之邪气侵犯
所致。风寒闭肺，肺气不得宣发肃降，则喘而两胠满。
《灵枢·经脉》曰：“肺手太阴之脉，起于中焦，下络大
肠，还循胃口，上膈属肺⋯⋯是动则病肺胀满膨膨而喘
咳”。肺经脉气始于中脘，与大肠和胃相连，然后向上
穿过膈膜入肺本脏，归属于肺。肺经受外邪影响而出现
肺气壅满，胸中胀满或疼痛，气喘咳嗽等症状。这是初
病正气尚能抗邪，元气未衰，邪正相争所致。
《灵枢经·邪气脏腑病形》曰：“肺脉滑甚，为息
贲上气”。滑脉属阳脉，示元气虚衰，而肺脉滑甚，主
病为胸膈痰饮，肺失宣降的咳喘。肺络大肠还循胃
口，脾与胃以膜相连，为胃行津液，因肺受邪累及肠
胃脾，故会出现肠胃症状，呕吐痰涎。《灵枢经·本
脏》曰：“肺小⋯⋯肺大⋯⋯肝高，则上支贲切，胁挽
为息贲”。说明不同个体的脏器在形态、功能上存在
一定的差异性，在感邪和发病上也有所不同。有的
个体肝脏位置偏高，就会向上支撑横膈膜，挤压肺
脏的空间，容易出现胸闷，胁下有胀满不适，气急上
迫的症状。如果在此基础上，肺脏感受风寒之邪，则
发病比一般个体要严重得多。《素问·阴阳别论》曰：
“二阳之病发心脾⋯⋯其传为息贲”。《类经》十三
卷第六注：“二阳”即胃与大肠二经
[7]。而大肠小肠
皆属于胃，故独重胃。胃与心在五行中是火生土的母
子关系，人的情欲伤及心，则母病累子。胃与脾是脏
腑表里的关系，劳倦伤脾，脏伤则病连于腑，凡是内
伤精，外伤形，都能病及于胃，所以二阳之病发于心
脾。《医经溯洄集》亦云：“二阳，阳明也，胃与大肠
之脉也”
[7]。肠胃即病，不能受化，心脾无所资，则心
脾无所运化，不能生精血，所以肠胃有病心脾受之。
肺脉下络大肠还循胃口，肺与胃、大肠之间生理上相
互促进，病理上相互影响。肺受风寒，其本脏受损，
日久大肠、胃、脾、心皆受累，表现出全身虚弱，病变
累及它脏。肺脏受邪导致机体整体虚弱的状态，出
现全身免疫机能下降，出现各种并发症，甚至出现转
移。《素问·咳论》曰：“肺咳之状，咳而喘息有音，甚
则唾血”。外邪犯肺，肺气壅滞，正虚无力祛邪，日久
风寒化热，邪实与正虚相互搏结，瘀热互结，热壅血
·2752·
瘀，血败肉腐，故咳而喘息唾血。
《素问·玉机真藏论》曰：“大骨枯槁，大肉陷
下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，身热脱肉
破”
[1]111，为各种疾病中晚期出现的全身性消耗症
状，本虚标实的恶病势。徐凯教授认为肺癌晚期患
者出现的恶液质症状与《素问·玉机真藏论》所记载
的症状非常相似
[8]。林起铨教授提出肺肿瘤（肺癌）
晚期伴有淋巴结、骨、脑、胸膜等转移时，可出现大
骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩
项，身热脱肉破等临床表现
[9]。笔者认为肺为娇脏，
不耐受邪气，肺部疾病日久，本脏气阴两伤，后累及
他脏，出现全身衰弱之势。
讨论
综上所述，肺风、肺疝、肺胀、息贲、唾血这5种
古病证是由于人体正气不足在先，虚邪贼风侵袭在
后。肺主一身之表，肺脏首当其冲受邪，按照病情由
浅到深，由轻到重的顺序逐渐发展，肺风、肺疝、肺胀
的症状有发热、恶寒、有汗或无汗、胸闷气急、咳嗽等
症状表现。肺风、肺疝、肺胀失治误治进一步发展成
息贲、唾血，其症状有气急胸痛、胸闷、咳嗽加重，痰
中带血，或直接咳血，出现并发症转移它脏等，属肺
部疾病加重。在肺部疾病发展过程中有咳嗽、咳血、
发热、胸痛、胸闷气急、喘鸣、心悸、逐渐消瘦、周身
疼痛等症状，根据个体体质的不同，可出现部分症状，
也可同时并见。《灵枢经·本脏》曰：“肝高，则上支贲
切，胁挽为息贲”。提出个体的差异性，指出肝高者更
易导致肺功能障碍，使肺脏病变加重。
在解剖学中，肝脏主要位于人体右季肋区和腹
上区，大部分被肋弓覆盖，而肝脏的位置常随体位
的改变和呼吸而上下移动，通常平静呼吸时升降可
达2-3cm，站立及吸气时稍下降，仰卧和呼气时则稍
升高，肝的右叶上方与右胸膜和右肺底相邻；肝的左
叶上方与心脏相连，小部分与腹前壁相邻；肝的右叶
前面部与结肠相邻；后叶与右肾上腺和右肾相邻；肝
的左叶下方与胃相邻
[10]。从解剖学的角度看，如果肝
的右叶上方与右胸膜和右肺底位置过近，左叶上方
与心脏位置过近，说明脏器先天发育存在特异性。
因此“肝高”预示特殊体质对某种疾病的易感性，
强调体质对发病的重要性。《黄帝内经》中所表述的
肝脏，是生理学和病理学相结合的大范围，如“肝主
筋，其华在爪”；“筋緛短为拘，弛长为痿”；“诸风
掉眩，皆属于肝”；“人卧则血归于肝”又说“肝开窍
于目”，“久视伤血”；“肝者，将军之官，谋虑出焉”。
涵盖了生理功能、病理变化、精神情志、脑神经功能
等。它已经远远超出了古今解剖学的意义。
由于受历史条件的限制，古医家只能通过望闻问
切、临证观察、经验分析、推理思变、诊断治疗肺脏
疾病。通过对肺脏疾病肺风、肺疝、肺胀、息贲、唾
血的仔细观察，病理的全面分析，症状的形象描述，
命名的生动贴切，充分体现了作者们创造性的聪明才
智。随着时代的发展，科学的进步，越来越多的科技
成果运用到中医领域，中医与西医逐渐融合，一些古
老的中医病名已经不用，换成现代中西医学通用的病
名，如肺风、肺疝、肺胀、息贲、唾血等古病名，现代
医学称为感冒发烧、胸闷气喘胸痛或上呼吸道感染、
肺炎、咳嗽、咳痰、脓血痰、咳血等，严重者称为肺肿
瘤。虽然古今病名有所改变，但《黄帝内经》中5种肺
部疾病的治疗理论至今对临床治疗仍有重要指导意
义。《素问·玉机真藏论》曰：“大骨枯槁，大肉陷下，
胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，身热脱肉破”
[1]111。
详细描述了肺病迁延日久，失治误治，气血耗伤，形衰
肉脱的恶液质症状。《难经》云：“肺之积，名日息贲，
在右胁下，覆大如杯，久不已，令人洒淅寒热，喘咳，
发肺壅”。严用和的《济生方》载有：“息贲之状，在
右肋下，覆大如杯，喘息奔溢，是为肺积；诊其脉浮而
毛，其色白，其病气逆，背痛少气，喜忘目瞑，肤寒，
皮中时痛，或如虱缘，或如针刺”。明代张景岳的《景
岳全书·虚损》说：“劳嗽，声哑，声不能出或喘息气
促者，此肺脏败也，必死”。说明在《黄帝内经》基础
上，不同时代的医家对肺部5种疾病均有拓展创新，
对肺部疾病已有较深入的认识。《黄帝内经》是中国
医学的奠基之作，博大精深，向来是仁者见仁，智者
见智，本文观点是笔者一家之言，望各位同道指正。
