•958•
“天人相应”是《黄帝内经》（以下简称《内
经》）最重要的学术思想之一，是系统整体观的集
中体现，其显著特征是不仅说明个体以外的整个自
然界与人体生命活动之间的一般联系，而且还在对
“天”与“人”进行分析的基础上，描述了其部分之间
的对应关系，把人身视为一“小天地”。依据这种观
点，人们可从自然界的某些物质运动规律中领悟人
体生命活动的规律，正如《素问·举痛论》所指出的：
“善言天者，必有验于人。”
《内经》中有大量篇幅以“天人相应”观为立足
点论述了自然界的四季交替、生理差异、昼夜变化等
对人体生理活动和病理变化的影响，其中也不乏妇
科方面的相关论述。本文从女性月经的生理、病理
变化、经病的治疗及调护等方面入手探讨“天人相
应”在妇科临床中的指导意义。
月水期至盈亏相应
月经是指规律性、周期性的胞宫出血，月月如
期，经常不变，为女子特有。女体属阴，以血为主，其
血上应太阳，下应海潮，其气应月，月有盈亏，潮有朝
夕，月事一月一行，与之相符，故月经又称“月信”、“月
事”、“月水”，此皆言女子经水按月而至，其盈虚消长
应于月象，经以应月者，阴之所生也。其中“月”字正
好体现了经水与月之盈亏及季节月候之关系。
1.朔望消长，潮汐盛退在人类生命活动的发
展过程中，人们通过生活体验首先认识到日月的运行
与人体自身的关系最为密切，因而《内经》通过描述
一系列的日月运动与人体生命协调一致的规律性现
象，表现出对日月运行规律的特别关注。《素问·八
正神明论》曰：“月始生，则血气始精，卫气始行；月
廓满，则血气实，肌肉坚；月廓空，则肌肉减，经络
虚，卫气去，形独居，是以因而天时而调血气也。”
又如《灵枢·岁露》提到：“月满则海水西盛，人血气
积……至其月郭空，则海水东盛，人气血虚，其卫气
去。”可见《内经》认为人体气血的盛衰与月之盈亏
变化有一定的联系。然经水为血所化，血为气之母，
气为血之帅，气血均是月经形成的重要基础，因此女
《黄帝内经》天人相应观与妇人月事
楼毅云
1（指导:董襄国
2）
(
1杭州市中医院中医妇科，杭州310007；
2浙江中医药大学基础医学院，杭州310053)
摘要：“天人相应”解释了自然界的变化规律与人体活动变化之间的某种联系，是《黄帝内经》的重要思想
之一。文章以妇人月事的生理、病理、治疗及调护等作为纵向层面，以月之盈亏、四时气侯、昼夜晨昏等作为横向
层面，对《黄帝内经》有关妇科方面的论述进行剖析，探讨《黄帝内经》之“天人相应”观在妇科方面的应用。
关键词：黄帝内经；天人相应；经汛；理论探讨
Menstruationand“theadaptationofhumanbodytonaturalenvironment”in
InnerCanonofHuangdi
LOUYi-yun
1(Director：DONGXiang-guo
2)
(
1GynecologicalDepartmentofTCM,HangzhouHospitalofTraditionalChineseMedicine,Hangzhou310007,China;
2Schoolof
PreclinicalMedicine,ZhejiangUniversityofTCM,Hangzhou310053,China)
Abstract:“Adaptationofhumanbodytonaturalenvironment”isoneofthemostimportanttheoriesinInnerCanonof
Huangdi(HuangdiNeiJing).Itexplainssomekindsoflinksbetweenthenaturalvariationsandthechangesofthehumanactivity.
ThisarticleanalysessomecommentsaboutmenstruationinInnerCanonofHuangdifromtheangleofgynecologicpathology,
physiology,treatment,healthcareasoneside,andthevariationofthemoon,thefourseason,thedayasanotherside.Onthebasis
ofthat,thisarticleexploresapplicationsof“adaptationofhumanbodytonaturalenvironment”theoryingynecology.
Keywords:InnerCanonofHuangdi;Adaptationofhumanbodytonaturalenvironment;Menstruation;Theory
discussion
·论著·
•959•
子月事与月之盈亏变化亦相关，具体地说是月经的周
期与月之圆缺有相关性。《医方考》道：“月，天之阴
也，以月为盈，以月为亏，故女子之血，亦以三十日而
一下也，血之下也，同于月”。而《妇人良方大全》亦
云:“经血渐盈，应时而下，常以三旬一见，以象月盈
则亏”。可见，前代医家不仅认识到月经与月相同步，
具有按月而来的周期节律性，还认为月经节律与月相
的盈亏和海潮具有一定的关系。近年来国内外对月经
节律有不少研究，从而论证了中医对月经节律认识
的正确性。罗颂平
[1]、徐小林
[2]分别对妇女行经节律
与月相出现的关系进行了调查，结果表明，在月圆前
后月经来潮的人最多，月经病好发于行经时间在月
亏、月空之时的女性，提示月经节律与月亮盈亏时间
基本一致。德国的妇科专家调查了10400名妇女的月
经周期，得出望月妇女月经出血量成倍增加，而在月
亏情况下月经出血量少，认为月经量的多少与月相的
盈亏有关
[3]。由此可见月经周期与月之盈亏变化的关
系，具体内容虽然尚待进一步研究，但至少可认为是
有一定联系的。
2.阴阳盛衰，节气更替《内经》认为四时之更
替，气候之变化，对人体经脉气血之运行及分布的影
响较为密切，如“天温日明，则人血淖泽而卫气浮，
故血易泻，气易行；天寒日阴，则人血凝泣而卫气沉”
（《素问·八正神明论》）。而季节气候的变化对人体
生理变化的影响在妇科方面就表现为月经的运行与
天地寒暑之气具有相关性。如在暑热季节，天暑地
热，经水沸溢则月经周期多有提前；寒冬季节，天寒
地冻，经水凝泣，则月经周期常有错后
[4]。
机候更变开阖失司
妇人病之病因病机阐述，《内经》在强调疾病的
发生是由于正虚邪侵即所谓的“邪之所凑，其气必
虚”的前提下，认为自然界四时气候的改变以及昼夜
晨昏的变化对于疾病的发生、变化、转归都有一定的
影响。
1.气候时令，经水逆乱《素问·离合真邪篇》
曰：“天地温和，则经水安静；天寒地冻，则经水凝
泣；天暑地热，则经水沸溢；卒风暴起，则经水波涌
而陇起。邪之入于脉也，寒则血凝泣，暑则气淖泽，
虚邪因而入客，亦如经水之得风也”。经文以“取类
比象”法，将地之十二经水拟为人之十二经脉，意在
说明自然界气候变化对人体经脉气血的影响，而后
世医家，则以此解释风热寒暑与妇女月经诸疾的关
系。如带下病属于虚寒者，冬季发病较甚；属于温热
者，夏季发病较甚
[4]。阳虚寒胜者，逢秋凉冬寒之季，
易发闭经、痛经等病症
[5]。而崩漏患者在暑热季节发
作较寒冬季节为多，此皆因在泉之地气扰动，暴风
突起，寒气退去，风火相互配合发生作用，故气候大
热，动扰血脉而可能发生血崩，正所谓“少阳司天
之政，初之气，风胜乃摇，候乃大温，其病血崩胁满”
（《素问·六元正纪大论》）。
2.晨昼昏夜，慧安加甚四季与月相盈亏变化
与月经的生理、病理活动有一定联系，同样在一日之
内昼夜晨昏的变化，在幅度上虽不象四季那样明显，
但对人体也有一定影响。《灵枢·顺气一日分为四时》
曰:“夫百病者，多以旦慧，昼安，夕加，夜甚，何也?
……朝则人气始生，病气衰，故旦慧；日中人气长，长
则胜邪，故安；夕则人气始衰，邪气始生，故加；夜半
人气入脏，邪气独居于身,故甚也。”故人体阳气在一
天的晨、午、昏、夜有生、长、收、藏之规律，故疾病亦
随之有慧、安、加、甚的变化。体现在妇科方面，可以
表现为崩漏患者在日晡时出血量较多，痛经病人多在
夜间腹痛较甚，孕妇在临产的阵痛发作深夜较重等。
辨证思变据时论治
治疗妇人疾患，《内经》在“用寒远寒，用热远
热”的原则基础上，根据经汛不同阶段及四时气候变
化提出了辨治法度。
1.燮理阴阳，辨期调周以“取类比象”法，《内
经》针对月经周期不同阶段各自的特点，提出“月生无
泻，月满无补”（《素问·八正神明论》），得时而调之。
1.1月生无泻，益阴填精经后月空血海空虚，
乃为肾气渐蓄精血得育之期，此时治不可妄泄，以免
致虚。故曰：月生而泻，是谓藏虚。故此期多以培养
充益气血精津为大法，不可乱用活血、散瘀、克伐之
类的泻法。法取补肾填精、益肾化湿、温补脾肾，可以
鹿角片（霜）、紫河车、阿胶等血肉有情之品补肾以
益胞脉，并多用菟丝子、紫石英、狗脊、川断等温润
之类，温阳而不香燥，使少火生气，胞宫得暖，补阳
益阴，阳中求阴。
1.2月满无补，活血调经妇人之经水，期月而
满，月满而气血实，阴极而少阳生，行经血海满盈
而溢下，冲任气血变化急骤，治不可蛮补以免实实，
所谓：“月满而补，血气扬溢，络有留血，命日重实”
（《素问·八正神明论》）。此乃推陈除旧生新，月水
下行是泻瘀而藏新也，当重气顺血和、气血流通，治
宜活血和血通泻为主。切忌经行之际妄用过于寒凉、
辛热、壅补、固涩之品，以免滞涩气机，血流不畅。故
多以生化汤为主调理冲任，辨证运用温经汤及少腹
逐瘀汤，以收养血活血调冲之功。
•960•
2.四时季候，顺应月汛鉴于月相与季候变化
之相关性，在妇人病治疗上，亦可利用春生、夏长、
秋收、冬藏的正常转变。如阴虚阳亢的月经过多，冬
季疗效较夏季为佳；而寒凝血瘀的月经量少，痛经、
闭经等，夏季疗效又较冬季为优。临床上夏季治疗血
热之月经过多,往往重用桑叶、生地黄、牡丹皮等凉肝
药剂量，更加荷叶清暑热之气；反之，治疗寒凝之痛
经，则加重附子、肉桂的剂量祛阴寒湿冷。而笔者所处
江南，梅雨之季多可加藿香、佩兰；夏天则多加白术、
黄连；秋天多加用麦冬、石斛；冬天多加用附子、桂枝
或肉桂等。此皆应《内经》“天人相应”之观。
摄生顺时候机调养
《灵枢·岁露》曰：“人与天地相参也，与日月相
应也”，进一步结合《素问·宝命全形论》的“人以天
地之气生，四时之法成”以及《素问·四气调神大论》
“夫四时阴阳者，万物之根本也”的论述。可见，《内
经》认为人与自然是一个整体，存有密切的关系。因
此注意适应四时的气候，避免外邪侵袭成为摄生调
养的重点。春温以生之，夏热以长之，秋凉以收之，
冬寒以藏之。而四时养生法对女子来说尤为重要，
概因妇人有经、带、胎、产、乳等殊象，易耗伤气血精
津，如不及时防护调养，可酿疾患。
其次，一月之中的朔、望、晦对人体卫气营血运
行和虚实各有一定影响。月满时血气实，月空时血
气虚。因此在月朔、月晦之时人体气血相对较虚，易
受外邪侵袭，要注意保养，加之“月空无泻，月满无
补”，即在调养方面也要注重女性月经周期不同阶段
的补泻忌宜，真所谓是得时而调之。
再者，女性摄生调养还要注意一日之昼夜晨昏
的变化。《素问·生气通天论》曰：“阳气者，一日而
主外，平旦人气生，日中而阳气隆，日西而阳气已虚，
气门乃闭，是故暮而收拒，无扰筋骨，无见雾露，反
此三时，形乃困薄”。因此入夜人体抗御力较弱，不
宜过度疲劳或触冒风寒雨露，以免邪侵。
总之顺四时而适寒暑，执天道杀生之理，气血皆
从，内外调和，自然气立如故，长年可保，正所谓：观
天之道，执天之行，尽矣。
综上所述，《内经》在女性生理、病理变化、经
病治疗与防护上的论述中均体现了“天人相应”这个
整体观。治道修远，国学境界尚待层层渐进，如进一
步发掘整理，则将更好地指导妇科临床实践。
