•4246•
·研究报告·
《黄帝内经》胀病理论的临床应用
杨美霞，张心平，郑红斌
（浙江中医药大学，杭州310053）
摘要：笔者在系统挖掘《黄帝内经》胀病理论的基础上，结合后世医家的发挥和临床实践，将胀病的发病机
制概括为脏腑气机运行阻滞或痰饮瘀血等病理产物积聚。根据其发病部位和临床表现，可将胀病分为五脏胀、六
腑胀、肤胀和水胀。对于胀病的治疗，《黄帝内经》提倡以针刺为主，后世医家根据其发病机制亦主张利用药物
进行治疗。文章较全面、客观地反映《黄帝内经》胀病相关理论及其在临床实践过程中的现实指导意义，以期促
进胀病理论在中医药诊疗中的推广及应用。
关键词：黄帝内经；胀病；临床应用
ClinicalapplicationofdistendingdiseaseinHuangdiNeijing
YANGMei-xia,ZHANGXin-ping,ZHENGHong-bin
(ZhejiangChineseMedicalUniversity,Hangzhou310053,China)
Abstract:BasedontheoryaboutdistendingdiseaseinHuangdiNeijingandelaborationandclinicalpracticeof
practitionersoflatergenerations,thisarticleattributesthemechanismofdistendingdiseasetodepressionandstagnationofqi
movementofzang-fuorgansoraccumulationofpathologicalproductssuchasphlegm-fluidretentionandstaticblood.According
toitslocationandclinicalsymptoms,distendingdiseasecanbedividedinto:Distendingviscera,distendingskinandwater
distending.HuangdiNeijingsponsorsacupuncturefortreatingdistendingdisease,andpractitionersoflatergenerationsadvocate
drugsfortreating.ThisarticleanalyzescorrelationtheoryofdistendingdiseaseinHuangdiNeijinganditsrealisticdirective
significancetopromoteitsapplicationindiagnosisandtreatmentoftraditionalChinesemedicine.
Keywords:HuangdiNeijing;Distendingdisease;Clinicalapplication
E-mail：2533016539@qq.com
胀病是指因脏腑气机运行阻滞或痰饮血水等病理产物积
聚而引起的，以机体胀闷不适或胀满疼痛为主要表现的一类病
证
[1]。其发病机理涉及外邪侵犯，寒气逆上；情志失调，肝气郁
结；饮食失节，胃气上逆；痰饮、瘀血等病理产物积聚；以及脏
腑亏虚，气机失调等。病机复杂，病位广泛，根据其发生的部位
不同，《黄帝内经》（以下简称《内经》）将其区分为五脏胀、六
腑胀、水胀、肤胀等，为后世胀病诊治奠定了坚实的理论基础。
五脏胀
1.心胀系指心脏功能失常而引起的胀满病证。表现为
“烦心，短气，卧不安”
[2]。心为君主之官，主血脉，主神明，邪
犯于心，心阳不振，气机郁滞，血运无力，神明被扰，故见气短、
心中烦闷、夜卧不安、脉大坚以涩。临床上还可见心悸、胸闷、
心前区闷胀疼痛，以及下肢、全身肿胀等。
心胀的调治，按《灵枢·胀论》载：“三里而泻，近者一下，
远者三下，无问虚实，工在疾泻”。又“其于胀也，必审其脉，当
泻则泻，当补则补，如鼓应桴，恶有不下者乎”
[2]？因此，临床应
以补虚泻实为原则，采用针刺补泻法，以足三里为主穴，配合心
俞、列缺等
[3]。依据心阳虚为病之本，痰饮血水为病之标，药物
治疗以温阳散寒为基础，配合行气宽胸、祛痰活血以祛邪
[4]。根
据疾病的不同阶段、缓急之不同、标本之偏重而辨证治疗，如心
阳虚甚者予参附汤回阳救急，痰饮偏重者可用瓜蒌薤白半夏汤
祛痰宽胸。
2.肺胀系指邪犯肺脏而引起的胀满病证。其临床表现
如《灵枢·胀论》云：“肺胀者，虚满而喘咳”，《灵枢·经脉》
云：“肺手太阴之脉……是动则病肺胀满，膨膨而喘咳”
[2]。因
肺为相傅之官，主气司呼吸，主宣发肃降，通调水道，主治节，
朝百脉，邪犯于肺，或久病肺虚，宣降失司，肺气壅塞，不能吐
故纳新而见胸满闷胀，咳嗽气喘。临床上，多兼见气短、咯痰或
烦躁等
[5]。
肺胀的调治，穴选足三里、肺俞、太渊
[3]。如其应用药物治
疗则宜温肺散寒，降气平喘，用小青龙加石膏汤，正如《金匮要
略·肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治》云：“肺胀，咳而上气，烦躁
而喘，脉浮者，心下有水”
[6]。后世医家根据肺胀的病因有寒有
热，有虚有实，也选加减泻白散等来治疗肺胀肺热受邪
[7]。
•4247•
3.脾胀系指脾脏功能失常而引起的胀满病证。其临床
表现见于《灵枢·胀论》：“脾胀者，善哕，四肢烦悗，体重不能
胜衣，卧不安”
[2]，《素问·藏气法时论》：“脾虚则腹满肠鸣飧
泄食不化”，以及《素问·诊要经终论》：“太阴终者，腹胀闭不
得息，善噫善呕，呕则逆，逆则面赤，不逆则上下不通，不通则
面黑皮毛焦而终矣”
[8]。因脾居中焦，为后天之本、气血生化之
源，主四肢，主运化、升清、统血，是人体气机运行的枢纽，邪
犯于脾，或脾虚湿困，气机升降失常，胃气上逆而呃逆、嗳气、
呕吐，胃不和降而夜卧不安，脾不升清则四肢困闷不舒，脾虚湿
阻，运化失常，外溢肌肤而体重肿胀不能胜衣。临床上多兼见
脘腹胀满，面色无华，神疲乏力，纳呆或肠鸣泄泻等。
脾胀的调治，除针刺足三里外，亦可选取脾俞和太白穴
[3]。
若推及药物治疗，则可选用健脾化湿，理气除满之法，方选姜术
二仁汤等加以应用，如《医醇剩义·胀》云：“寒气乘之，则土德
衰而真阳不运，故善哕而肢体疲重，夜卧不安也。当扶土渗湿，
兼解寒邪，姜术二仁汤主之”
[9]。后世医家根据其脾虚湿困的病
机，也多予运脾化湿之参苓白术散、香砂六君子汤等治疗。
4.肝胀系指肝脏功能失常而引起的胀满病证。其临床表
现可见于《灵枢·胀论》：“肝胀者，胁下满而痛引小腹”
[2]，《素
问·标本病传论》：“肝病，头目眩，胁支满”
[8]，《灵枢·经脉》：
“肝足厥阴之脉……是肝所生病者，胸满呕逆”
[2]。因肝为刚
脏、将军之官，主疏泄、藏血，邪犯肝脏，或肝郁气滞，则气机
失调，经脉不利而见胸胁胀满，甚则隐痛，或痛引小腹；肝木乘
土，胃气上逆，则胃胀呕逆；升发太过，亢阳无制，又可见头胀
目眩。临床上常多兼见乳房胀痛，急躁易怒，或忧郁寡欢，喜叹
息，以及妇女月经不调、痛经等。
肝胀的调治，针刺选取足三里、肝俞、太冲等
[3]。若推及药
物治疗，则可据其以肝气郁滞为主的发病病机，采用疏肝理气
之逍遥散、柴胡疏肝散等治疗，诚如《丁甘仁医案·肿胀门》：
“胁乃肝之分野，少腹乃厥阴之界，寒客厥阴，木失条达，厥气
横逆鸱张，故胁满而少腹痛也。宜疏泄厥气而散寒邪”
[10]。
5.肾胀
系指肾脏功能失常而引起的胀满病证，表现为
“腹满引背央央然，腰髀痛”
[2]。央央，《针灸甲乙经》作“怏
怏”，意为满闷不畅。因肾为先天之本，主藏精，主水，主纳气，
肾中阳气关系到全身水液的蒸腾气化，以及呼吸运动的正常发
挥。邪犯肾脏，或肾中阳气亏虚，则气化失利，不能助脾运水，
也不能助肺肃降，以致水液的运行输布及脏腑气化失司，关门
不利而见腹部水肿胀满，寒客于肾，真阳被遏，下元虚寒，气滞
水停而见精神困倦，腰髀胀疼。临床常兼见腰以下浮肿胀满，畏
寒怕冷，腰膝冷胀，四肢不温，或心悸、胸闷、咳喘等。
“今寒气积于肾经不得宣，故气留滞而为胀，名曰肾
胀”
[11]，可见肾胀以肾阳不足，阴寒内生为病之本。对于本病的
治疗，针刺可选足三里、肾俞、太溪
[3]。药物则当治以温肾助阳
利水之法，如济生肾气丸、真武汤之类。
六腑胀
1.胃胀
系指胃的功能失常所引起的胀满病证。其临床
表现如《灵枢·胀论》：“胃胀者，腹满，胃脘痛，鼻闻焦臭，妨
于食，大便难”，《灵枢·海论》：“胃者，水谷之海。水谷之海有
余，则腹满”，《灵枢·经脉》：“胃中寒则胀满”
[2]。胃为水谷之
腑，职司出纳。邪犯胃腑，或胃有阴寒之气内积，水谷不能运行，
则胃脘胀满而疼痛；饮食积滞，水谷之气腐于胃中，则鼻闻焦
臭，食少纳呆；胃不通降，则大便难。临床上，也常兼见嗳气吞
酸，呕吐不消化食物，矢气频多等。
胃胀一病，病位在阳明，依据“六腑者，传化物而不藏，故
实而不能满也”的生理特性，故在治疗中以通降阳明为大法。
临证之中，常兼有饮食停滞和阳明腑实之证，故在和降胃气的同
时加用消导和通腑疗法，方选平胃散、保和丸、脾约麻仁丸之
类
[12]。针刺则取足三里、中脘、章门等
[3]。
2.大肠胀系指大肠功能失常所引起的胀满病证。临床可
见“肠鸣而痛濯濯，冬日重感于寒，则飧泄不化”
[2]。因大肠为传
导之官，居小肠之下，司变化而出糟粕，邪犯大肠，变化失度，故
肠鸣腹痛而有水声；若重感于寒，大肠气化不利，则清浊俱下，
而见完谷不化。临床上，常多兼见腹胀而痛，脘闷不舒，饮食减
少等。
大肠胀的调治，《灵枢·邪气脏腑病形》提出：“大肠病者，
肠中切痛而鸣濯濯，冬日重感于寒即泄，当脐而痛，不能久立，
与胃同候，取巨虚上廉”
[2]，故针刺可以足三里、上巨虚为主穴。
《内经》虽尚未提及药物治疗，但后世医家多依据本病病机而提
出温通肠胃之法，采用祛寒或温通的方药，用顾母理脏肠等
[9]。
3.小肠胀系指小肠功能失常所引起的胀满病证，表现为
“少腹胀，引腰而痛”
[2]。因小肠为受盛之官，分清泌浊，水液渗
于前，糟粕归于后。邪犯小肠，浊阴不降，阴寒之气阻滞于内，
则化物不出，水液糟粕不能正常通降，故小腹胀、引腰而痛。临
床上，常多兼见二便不通，纳食欠佳，甚则恶心呕吐等。
中髎位于骶部，位置与肠道接近，故可以治疗大便难等肠
病。故除足三里外，亦可选中髎穴来调治小肠胀
[3]。至于药物治
疗，则可应用行气祛寒，通幽化浊滑利二便法进行治疗，如通幽
化浊汤等
[9]。后世医家在临床运用时，也多遵循“虚则补之，实
则泻之”的治疗大法，主张配合具有行气祛寒功效之剂加以治
疗，如良附丸、痛泻要方等。
4.膀胱胀系指膀胱功能失常所引起的胀满病证，临床可
见“少腹满而气癃”
[2]。因膀胱为州都之官，主藏津液，气化则
出。邪犯膀胱，开合不利，寒气上逆，则水气窒塞不通，故见少
腹满而小便癃。临床上，常多兼见小腹坠胀或疼痛，形寒畏冷，
精神疲乏等。
膀胱胀的调治，在遵循补虚泻实的基础上，针刺可选取足
三里、曲骨
[3]。曲骨位于耻骨联合上缘，位置与膀胱相近，故可
以治疗各种前阴疾病。药物治疗则可选理气行水之法，用八正
散、春泽汤之辈，也可用提壶挈盖之法，选用防风、苏叶、杏仁
等开宣肺气，通利小便
[10]。
5.三焦胀系指三焦功能失常所引起的胀满病证，临床表
现为“气满于皮肤中，轻轻然而不坚”
[2]。三焦为决渎之官，主司
•4248•
水气运行。邪犯三焦，水道不利，气与水逆走皮下，溢于皮肤，
故见皮肤水肿而胀，按之随手而起。本病与《内经》其他篇章
所说的风水、水胀、肤胀等病证相似，临床上多见于水肿病，常
兼见肌肤水肿胀满，小便不利，身体困重，胸闷、纳呆等。
三焦胀的调治，针刺取穴以足三里、石门穴为先
[3]。石门
穴乃三焦之募穴，对于三焦胀具有良好的治疗作用。药物治疗
则可采用行气通阳，淡渗利水之法，用五苓散、五皮饮之类，如
《丁甘仁医案·肿胀门》：“寒气逆于三焦，决渎失职，气与水逆
走腠理，其水不得从膀胱而泄。气本无形，水质不坚，故气满于
皮肤中，轻轻然而不坚，与肤胀等耳。当行气利水，五苓五皮加
减”
[10]。后世医家则依据三焦胀的病机，多以行气利水为要，用
沉香散、胃苓汤等。
6.胆胀系指胆的功能失常所引起的胀满病证，临床表现
为“胁下痛胀，口中苦，善太息”
[2]。胆为中正之官，内藏精汁，疏
泄肝气，促进消化，其经脉循胸胁，属胆络肝。如邪犯胆腑或气
郁不舒，肝胆疏泄不利，胆汁上溢口中，则见胁下痛胀、口苦、善
太息。临床也多常兼见胸闷不适，脘胀不舒，胃中嘈杂，恶心呕
吐等。
所谓“肝胆主木，最喜条达，不得疏泄，胆胀乃成”
[7]，因
此，对于胆胀的调治，针刺以足三里、阳陵泉为主穴
[3]。阳陵泉
乃胆腑之下合穴，“合治内腑”，故该穴可疏调肝胆、降逆止呕。
药物治疗则当以疏肝利胆，轻扬和解为主。胆胀以实热为主
[13]，
故常施以清热、利湿、泻下之通法，方选温胆汤、龙胆泻肝汤
等。本病亦可见寒湿为患，则治以温化寒湿，方选柴胡桂枝干
姜汤等
[14]。
水胀
水胀系阳气不达，水湿停聚的水肿病证。临床表现如《灵
枢·水胀》云：“水始起也，目窠上微肿，如新卧起之状，其颈脉
动，时欬，阴股间寒，足胫瘇，腹乃大，其水已成矣。以手按其
腹，随手而起，如裹水之状，此其候也”。《灵枢·五癃津液别》
云：“邪气内逆，则气为之闭塞而不行，不行则为水胀”
[2]。本病
因机体阳气不振，水液停聚成饮，水饮上泛面目，使人目窠微
肿，如新卧起之状；水气上逆阳明，故人迎脉搏动明显；水气逆
于肺，而有咳嗽；阳气不达，故阴股间寒；水流于下，故足胫肿；
水聚腹腔，气滞水停于内，故腹部臌大、腹壁无压痕，就像按压
在裹水的皮囊上一样，临床多见于水肿病。
水胀的调治，多因风邪袭扰，阳气不振，水液停滞，肺脾肾
三脏气机不利所致，通治以通阳利水，行气除满，临证时如肺
气失宣，通调受阻，方选越婢加术汤；如脾虚失运，水湿内停，
选实脾饮；如肾阳不足，水气内停，选真武汤或金匮肾气丸等。
肤胀
肤胀系寒客皮肤，水气停聚的水肿病证，也指卫气阻滞皮
肤的肿胀证。临床表现如《灵枢·水胀》云：“肤胀者，寒气客于
皮肤之间，（
）（
）然不坚，腹大，身尽肿，皮厚，按其腹，窅
而不起，腹色不变，此其候也”，《灵枢·胀论》云：“卫气并脉
循分肉为肤胀”
[2]。由于寒邪所伤，阳气阻滞，水饮留而不行，积
于腹部，则见腹部胀大，空软不实；溢于皮肤，积于皮下而见皮
厚，全身肿；皮下有水，故以手按压腹壁，深陷不能随手而起，
皮色无变化等。或因邪气闭阻，卫气被遏，逆行于皮肤分肉之
间，而见皮肤肿胀，多见于风邪外感病例。
肤胀的调治，《灵枢·水胀》提出：“先泻其胀之血络，后调
其经，刺去其血络也”
[2]。主张采用刺络放血的方法加以治疗，
如张介宾注曰：“谓无论虚实，凡有血络之外见者，必先泻之，
而后因虚实以调其经也”。针刺行气和刺络放血疗法，能使经
脉气血畅通，气行水行，促使体内瘀血、积饮等病理产物排出，
恢复气血津液的正常输布运行，从而起到行气、活血、利水、除
湿等作用，促使疾病尽快痊愈
[1]。至于药物治疗，后世医家多依
据此病水饮瘀血互结的病机，多采用“开鬼门”“洁净府”，结
合“去菀陈莝”法，方选越婢汤、五苓散，或四物汤加桃仁、红
花、三七、当归、丹参、益母草等。
小结
《内经》胀病理论内容丰富全面，内涵精深广大，一直以来
皆为胀病诊治的理论渊薮。因此，在整理、研究其相关中医古
籍文献的基础上，思考现代医学中与各胀病相类似的疾病，如
心胀类似于扩张型心肌病、肺胀类似于肺源性心脏病、胆胀类
似于急慢性胆囊炎等，从而为现代医学中相关疾病提供中医理
论指导，拓宽诊疗思路，提高临床疗效。
