•1341•
·论著·
《黄帝内经》“血枯病”思辨与新解
王冉然，贺娟
（北京中医药大学中医学院，北京100029）
摘要：“血枯病”载于《素问·腹中论篇》，是《黄帝内经》中为数不多方证相应的疾病，其中凝结了先
贤们智慧的结晶，对“血枯病”的正确解读是继承并合理运用经典的前提和保障。笔者认为，历代医家将“血枯
病”等同于女子的“血枯经闭”或男子不育症似有诸多不妥之处，并认为“血枯病”与现代疾病肝功能衰竭更为
相似，若将四乌鲗骨一藘茹丸应用于肝功能衰竭的治疗，或许具有更重要的临床价值和意义。
关键词：黄帝内经；血枯病；四乌鲗骨一藘茹丸；肝功能衰竭
Newthinkingof‘blooddepletiondisease’inHuangdiNeijing
WANGRan-ran,HEJuan
(SchoolofTraditionalChineseMedicine,BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China)
Abstract:‘Blooddepletiondisease’iscontainedinSuwen·Fuzhonglun.ItisoneofthefewdiseasesintheHuangdi
Neijing,whichcontainsthecrystallizationofwisdomofthesages.Thecorrectinterpretationof‘blooddepletiondisease’isthe
premiseandguaranteeofinheritingandreasonablyusingtheclassics.Theauthorconsideredthatthereweremanyinappropriate
pointsinidentifying‘blooddepletiondisease’with‘bloodblightamenorrhea’ofwomenormaleinfertility,andthat‘blood
depletiondisease’wasmoresimilartotheliverfailureofmoderndiseases.IfSiwuzeiguYiluruPillisappliedtothetreatmentof
liverfailure,itmayhavemoreimportantclinicalvalueandsignificance.
Keywords:HuangdiNeijing;Blooddepletiondisease;SiwuzeiguYiluruPill;Liverfailure
Funding:NationalNaturalScienceFoundationofChina(No.81574098)
E-mail：hejuan6428@sina.com
“血枯病”载于《素问·腹中论篇》，其文言：
“帝曰：‘有病胸胁支满者，妨于食，病至则先闻腥
臊臭，出清液，先唾血，四肢清，目眩，时时前后血，
病名为何？’何以得之？岐伯曰：‘病名血枯，此得之
年少时，有所大脱血，若醉入房，中气竭，肝伤，故月
事衰少不来也’。岐伯曰：‘以四乌鲗骨，一藘茹，二物
并合之，丸以雀卵，大如小豆，以五丸为后饭，饮以鲍
鱼汁，利肠中及伤肝也’”
[1]。本条文讲述了“血枯”
的症状、病因和病机，并明确指出了治疗方药——四
乌鲗骨一藘茹丸，且详述了该方的服药方法，这在以
针刺疗法为主要治疗方式的《黄帝内经》中显得格
外珍贵，值得引起后世的关注和研读，正如《内经博
议》言：“血枯一症，内经述一病源以为榜样”。
古今医家主要将“血枯病”等同于女子“血枯
经闭”，如《医经原旨》言：“血枯一症……皆经闭不
通之候”；《妇科心法要诀·经闭门》曰：“脱血过
淫产乳众，血枯渐少不行经”。《妇人规》言：“凡妇
女病损……正因阴竭，所以血枯，枯之为义，无血而
然……而经有久不至者，即无非血枯经闭之候”。亦
有不少医家认为男女都存在“血枯”，在女子为闭
经，在男子则为精亏不育。如马莳言：“在丈夫则精
液衰乏，女子则月事衰少不来也”，张介宾亦认为：
“血枯者，月水断绝也。此虽以女子为言，若丈夫有
犯前证，亦不免为精枯之病”。《灵素节注类编》曰：
“此名血枯，而男女皆有是病”。
但笔者认为，将“血枯病”等同于闭经或不育症
有诸多牵强不通之处，现详述如下。
“血枯病形”无法用女子闭经或男子不育症
合理解释
《黄帝内经太素》言：“血枯病形有八：一，胸胁
支满；二，妨于食；三，病将发，先闻腥臊臭气；四，
流出清液；五，病先唾血；六，四肢冷；七，目眩；八，
•1342•
大小便时复出血。有此八状，名曰血枯之病”
[2]。故
依照经义，“血枯病”应有8种主要临床表现，即：胸
胁部胀满、不思饮食、散发腥臊臭气、流出清液、唾
血、四肢清冷、目眩、大小便出血。但历代医家对为何
“血枯经闭”会出现以上8种症状的解释均存在牵强
模糊之处，如《内经博议》言：“肺主气，其臭腥；肝
主血，其臭臊……故闻腥臭而吐清液也”；《圣济总
录》曰：“胸胁支满，以经络所贯然也”。
显然，无论女子闭经或男子精亏不育都无法具
足以上8个症状，董汉良
[3]亦认为：虽然将“血枯病”
等同于女子闭经已经成为共识，但就其所述症状至
今未有较切合实际的解释。详析经文不难发现，“月
事衰少不来”与“胸胁支满、妨于食、病至则先闻腥
臊臭、出清液、先唾血、四肢清、目眩、时时前后血”
均为“血枯病”的症状，且以上几个症状的出现存在
先后顺序，即“先闻腥臊臭”“先唾血”，会出现时时
尿血和便血的情况，且在条文中提及“病至则……”
提示该疾病存在发作性或周期性。而临床上无论是
闭经抑或是不育，很少出现“唾血”“时时前后血”等
出血性症状，亦很少闻及“腥臊臭”，以上8个症状同
时出现更是极为罕见，故笔者认为“月事衰少不来”
与其它8个症状的地位相同，都是“血枯病”的临床
表现，不可因“月事衰少不来”此一症状就简单地认
定“血枯病”指的是女子闭经（在男子为不育）。
乌鲗骨和藘茹非传统意义上的补血药
四乌鲗骨一藘茹丸的主药为乌鲗骨与藘茹。乌
鲗骨，即海螵蛸，味咸，性微温，《神农本草经》言其
“主女子漏下，赤白经汁，症瘕”；《本草求真》亦言
其“服此咸能走血，温能除寒逐湿，则血脉通达故
直入厥阴肝经血分活血”；《本草撮要》曰：“功专疗
血滞”；《医学衷中参西录》中言：“海螵蛸为乌贼鱼
骨，其鱼常口中吐墨……而助其闭藏之用。友人孙妻
经水行时多而且久。孙用微火，将海螵蛸煨至半黑、
半黄为末，用鹿角胶化水送服，一次即愈，其性之收
涩可知”。历代本草均明确指出海螵蛸有活血通经、
收涩止血之功，并未提及海螵蛸具有强大的补血之
力。经历代医家之考证，藘茹即茜草，《本草经集
注》言：“味苦，寒，无毒。主止血，内崩下血”；《本
草纲目》认为其“通经脉，活血行血”；《本草备要》
言其“能行血止血，消瘀通经”，历代本草皆言茜草
具有活血止血之功，且体质虚弱无明显瘀滞者应慎
用，如《本经逢原》曰：“病人虽见血证，若泄泻饮食
不进者勿服”，《罗氏会约医镜》亦言：“若气虚脾寒
及血少者，勿用，盖苦寒能伤胃也”。若将“血枯病”
等同于由于“血枯”而导致的闭经，那么海螵蛸和茜
草的使用似乎较难解释，因其二者活血之力强，有
兼具收涩之性，对于经血亏虚、经闭不行的患者似乎
更为雪上加霜，如《类经》言：“乌鲗骨……藘茹……
岂血枯者所宜？皆未之详察耳”，张锡纯亦言“本草
所载二药之性，如此自相矛盾，令后世医者并疑《内
经》之方而不敢轻用”
[4]。
四乌鲗骨一藘茹丸非后世治疗“血枯经闭”
的传统经典方剂
综合分析后世医家治疗“血枯经闭”的经验，绝
大多数医家均从滋养肝肾之阴、健运脾胃角度入手，
方剂多选用十全大补汤、归脾汤、六味地黄汤等，
并非《黄帝内经》治疗“血枯”的专方——四乌鲗骨
一藘茹丸。如《女科经纶》曰：“血枯者，为不足，不
足者宜补”，强调治疗“血枯经闭”应以补益类药物
为主。《妇科冰鉴》曰：“夫枯者，涸竭之谓也。原其
所致之由，或思虑而伤心脾，或纵欲而损肝肾，或
崩漏吐衄，而阴血暴亡……于是最当滋补肝肾，培
养脾胃，此气血大虚之候也，惟宜培补，如十全大补
汤”，认为十全大补汤是治疗女子“血枯经闭”的恰
当方剂。《妇科心法要诀》亦言：“失血血枯养荣汤；
治房劳损，萸药苓丹泽地良；乳众血枯经若闭，须
用十全大补方”。《竹泉生女科集要》言：“室女血海
干枯……冬日，与假借当归生姜羊肉汤，余以当归补
血汤加味治之，或与归脾汤，加鹿茸、麦冬按血枯之
证，补血不易，况室女乎！自非血肉之品不可，仍宜加
鹿茸三钱，或鹿角胶、龟胶各三钱”，竹泉生认为治疗
血海干枯的闭经非血肉有情之品不能奏功，如鹿茸、
鹿角胶、龟胶、羊肉等。陈修园曰：“女室经闭……若
体常怯寒，食少腹胀，佐以六君子汤加干姜之类。归
脾汤、八珍汤，可以出入互用”。《资生集》中列举了
十首常用治疗“血枯经闭”之方，如人参养荣汤、十全
大补汤、八珍合芪、桂各二钱汤等，并言应“温补气
血为主，所谓劳者温之，损者温之是也，已上十方重
在血枯一字”。综合历代医家所论述之治疗“血枯经
闭”之方剂，方中药味海螵蛸、茜草、雀卵、鲍鱼汁之
迹难觅，可见四者并非补血生血必备之品。
总而言之，将《素问·腹中论篇》中提到的“血
枯病”等同于为女子血枯闭经或男子不育症确有不
妥之处，无论在临床症状抑或是治疗用药方面难以
•1343•
有合理的解释，笔者认为闭经应为“血枯病”众多
症状之中的一个，且为伴随症状，并不一定为首发症
状，四乌鲗骨一藘茹丸对“血枯病”出现的众多症状
均具有治疗作用，非仅仅着眼于“血枯经闭”，因患
者出现“唾血、时时前后血”，海螵蛸与茜草的使用
主要目的为收涩止血，且海螵蛸具有制酸止痛之功，
对于缓解“妨于食”等胃肠不适有很大帮助。雀卵和
鲍鱼汁则主要针对“年少时，有所大脱血”及“，若
醉入房，中气竭”的病机而用药，《本草经集注》言雀
卵：“味酸，温，无毒。主下气，男子阴痿不起，强之
令热，多精有子”；《药性切用》言鲍鱼：“煮汁，送四
乌鲗骨一芦茹丸……以其质韧肉松，故能调肝益肾，
今古食品共珍之”。
“血枯病”新解——“血枯病”与“肝功能衰
竭”更为相似
综上所述，根据古代先贤们提出的“血枯病”
的八大主要症状，分析其病因病机，并结合现代医
学，笔者认为《黄帝内经》中的“血枯病”与西医疾病
“肝功能衰竭”更为类似，且四乌鲗骨一藘茹丸在治
疗肝功能衰竭及其并发症方面具有相当大的临床应
用前景。
1.“妨于食”——肝衰胃肠功能下降肝功能衰
竭的患者常出现食欲减退、腹胀及胃肠功能紊乱，与
原文中“妨于食”症状相符，其机制与肝脏灭活内毒
素水平降低、消化道胃肠激素及神经调节紊乱
[5]及肠
黏膜的瘀血、坏死、脱落密切相关。肝硬化患者胃动
素受体数目减少或性质改变、敏感性下降
[6]及肠道菌
群紊乱所致肠道细菌的过度生长造成了肠源性内毒
素血症，并形成了肝病—肠道菌群失调—肠源性内
毒素血症，形成恶性循环
[7]。
2.“先闻腥臊臭、目眩、四肢清”——肝性
脑病肝性脑病是一种由于急、慢性肝功能严重障
碍异常所致的、以代谢紊乱为基础的、轻重程度不
同的神经精神异常综合征
[8]。其临床可见神经、精神
和运动状态的改变
[9]，轻度者可出现头目眩晕、四肢
感觉异常，即文中提及的“目眩”和“四肢清”。肝臭
是肝功能衰竭患者所具有的一种特征，在患者的呼气
中可闻到烂苹果、臭鸡蛋或鱼腥样臭气，即“闻腥臊
臭”，其生成与氨及体内硫醇类物质代谢障碍密切相
关
[10]。肝性脑病具有发作性，与条文中“病至则先闻
腥臊臭”的描述十分契合，且出血和电解质紊乱是大
多数肝性脑病/轻微型肝性脑病的发生常见诱因
[8]。
3.“月事衰少不来”/男性不育症——肝功能衰竭
激素代谢紊乱肝脏是参与激素代谢调节的重要器
官，80%雌激素需在肝内灭活
[11]。因肝功能衰竭，肝
细胞灭活雌激素的能力下降，导致血中雌激素水平
升高，同时睾酮水平降低，导致男女性欲减退、生殖
功能下降，女性表现为月经紊乱甚则闭经
[12]，男性则
表现为睾丸萎缩、精子数量和质量下降
[13]，与原文中
“月事衰少不来也”相符。
4.“唾血、时时前后血”——肝功能衰竭凝血功
能障碍肝脏在维持凝血-纤容系统平衡中起着重
要的作用，大部分凝血因子均在肝脏合成和灭活，肝
功能衰竭会导致抗凝血因子的合成减少、血小板数量
的减少和质量的下降、纤溶活性的增强，造成不同程
度的凝血功能的障碍
[14]，因肝脏网状内皮受到损害，
引发了继发性纤溶亢进，形成了严重的出血倾向
[15]。
患者常出现消化道出血、尿血、便血、咳血等，与原文
中提及“唾血、时时前后血”极为类似。
5.“有所大脱血”是造成肝细胞损伤的原因肝
细胞缺血是造成肝细胞凋亡和坏死的重要原因，若
长时间存在慢性失血或一次性失血量过大，会造成
肝脏血液灌注量急剧下降，肝细胞缺血缺氧，则出
现大量肝细胞的凋亡和坏死，许多的研究都表明，肝
细胞凋亡和坏死参与了器官缺血后的萎缩
[16]。缺血、
再灌注损伤以及营养供应减少都可以作为肝细胞凋
亡的诱发因素，尤其是急性缺血，更易导致急性肝功
能衰竭
[17]，与原文中提及“血枯”的发病原因为“此
得之年少时，有所大脱血”一致。
6.四乌鲗骨一藘茹丸治疗肝功能衰竭具有应用
前景乌鲗骨（海螵蛸）功善活血止血、制酸止痛，
《神农本草经》言其“主女子漏下，赤白经汁”，《日
华子本草》言海螵蛸能“疗血崩”。现代药理研究显
示，海螵蛸的主要成分碳酸钙可有效中和胃酸，是
治疗胃部反酸的佳品，并可以有效保护胃黏膜、抗溃
疡。金玲等
[18]发现1g海缥峭能中和浓度为0.1mol/L的
盐酸溶液140~150mL。郭一峰等
[19]研究表明，海螵蛸
对乙醇诱导的小鼠胃黏膜的保护作用除了可以提高
胃中pH值，还与提高胃组织中的一氧化氮、谷胱甘肽
的含量有关。可见海螵蛸可以有效缓解由于肝功能
衰竭导致的胃肠道不适，并具有止血之功。藘茹（茜
草），具有活血止血之功，收涩之性强，《本草易读》
认为其“主吐衄崩中，便血诸血”，《本草求真》言：
“因于血滞而见艰涩不快者，服之更能逐瘀血止，
•1344•
总皆除瘀去血之品”。《药性切用》言其“酸咸气平，
入厥阴而行血、止血”。现代实验表明，茜草水-甲
醇提取物对小鼠肝脏具有保护作用，其能显著降低
对乙酰氨基酚和四氯化碳所致的肝毒性
[20]。茜草温
浸液有明显的促进血液凝固作用，家兔实验表明复
钙时间、凝血酶原时间及白陶土部分凝血活酶时间
缩短
[21]。可见，茜草对于肝功能具有一定的保护作
用，且能有效缓解凝血功能障碍出现的咳血、便血、
尿血等症状。雀卵为补益之品，马王堆汉墓竹简《十
问》主张服食“春雀员骀”，认为服食麻雀和雀卵能
使“玉策（阴茎）复生”，意即能够治疗男性阴痿
[22]。
《名医别录》言其：“味酸，温，无毒，主下气，男子阴
痿不起，强之令热，多精有子”。《神农本草经疏》曰：
“雀卵性温补，暖命门之阳气，则阴自热而强，精自
足而有子也”。陶弘景认为：“雀利阴阳、故卵亦然、
和天雄服之、令茎不衰”。由此可见，雀卵可温补命
门之火、补益肝肾之阴，是治疗由于肝功能衰竭而导
致的男子不育、女子闭经之佳品。鲍鱼于历代本草中
被作为止血活血之品，如《神农本草经集注》《新修
本草》《名医别录》《本草纲目》中均记载其“主治瘀
血，女子崩中血不止”。《千金翼方》中载鲍鱼汤方（鲍
鱼、当归、阿胶、艾叶）治疗女子崩中效果佳。《本
经逢原》曰：“《内经》用以疗伤肝利肠，而不伤伐元
气，惜乎，世罕用之”。更为此一良药未得医家重用而
慨叹。
小结
综上所述，四乌鲗骨一藘茹丸治疗肝功能衰竭
所引起的一系列并发症有应用前景，其中4味药物补
而不滞、活血止血，四药合用可以有效缓解由于肝功
能衰竭而导致的胃肠道不适、咳血、尿血、崩漏、女
子闭经和男子不育，正如《类经》中言：“以上四药皆
通血脉，血主于肝，故凡病伤肝者，亦皆可用之”。在
西医治疗手段匮乏的今天，四乌鲗骨一藘茹丸可以
缓解肝衰带来的多种并发症，具有重要的临床应用
价值，值得进一步实验及临床研究。
