•338•
《黄帝内经》从十二原辨识健康状态理论述要
范登脉
1，邓欣祺
1，郑洪
1，曾亮
2，杨志敏
2
（
1广州中医药大学，广州510006；
2广东省中医院，广州510120）
摘要：健康状态的实质是人体脏腑、经脉之气对内外不同因素作用于人体时所作出的反应，这种反应是有
规律的，是可以被正确认识的。五脏六腑在内，通过十二经脉，与在外的“原”连通起来，将胃中化生的水谷精
微源源不断地输送到体表。“十二原”是五脏用来将各脏所藏的真气供给到三百六十五节的所在。五脏经气输出
到体表的源头，称作“原”。“十二原”对于观察脏腑经脉营卫气血阴阳的变动状态，具有特殊意义。从“十二
原”辨识健康状态与从“三部九候”“三阴三阳脉口”“气口脉”辨识脏腑经脉营卫气血阴阳的变动状态的原理
相通。诊察“十二原”的变动，犹如诊察三部九候脉与气口脉，可以诊断五脏六腑的疾病状态，可以辨识人体的
健康状态。
关键词：黄帝内经；十二原；健康状态；辨识
基金资助：国家重点基础研究发展计划（973计划）（No.2011CB505404）
Theorysummaryofidentificationofhealthconditionbasedontheoryoftwelveyuan-
primarypointrecordedinInnerCanonofHuangdi
FANDeng-mai
1,DENGXin-qi
1,ZHENGHong
1,ZENGLiang
2,YANGZhi-min
2
(
1GuangzhouUniversityofChineseMedicine,Guangzhou510006,China;
2GuangdongProvincialHospitalofTraditional
ChineseMedicine,Guangzhou510120,China)
Abstract:Healthstatecanberegardedastheresponseofqiinzang-fuvisceraandchannelwhentheinternaland
externalfactorseffectingonhumanbody.Thiskindofresponsehasitsregularity,andcanberecognizedcorrectly.Thefivezang
visceraandsixfuvisceraareconnectedwiththetwelveregularchannelsinternally,andconnectedwithtwelveyuan-primary
pointsexternally,sothattheessenceofwaterandgraininstomachcouldbetransportedtothebodysurface.Theeffectoftwelve
yuan-primarypointswastransportinggenuineqioffivezangvisceratoalljointsofhumanbody.Yuan-primarypointswerethe
peripherysourceofexportationofessentialqiinfivezangviscera.Therewasaspecialmeaningoftwelveyuan-primarypointsin
theobservationoffluctuationofnutrientanddefensive,qiandblood,yinandyanginzang-fuviscera.Thetheoryofidentification
ofhealthconditionbasedontheoryoftwelveyuan-primarypointlinkedtothetheoryofidentificationfluctuationofnutrientand
defensive,qiandblood,yinandyanginzang-fuvisceraandchannelbasedon‘threebodypartsandninepulsetakingsites’,‘three
yinandthreeyangpulse’and‘cunkoupulse’.Therefore,diseaseinfivezangvisceraandsixfuvisceraandhealthystateofhuman
bodycouldbeidentifiedbyobservingthevariationoftwelveyuan-primarypointjustasexaminationon‘threebodypartsandnine
pulsetakingsites’and‘cunkoupulse’.
Keywords:InnerCanonofHuangdi;Twelveyuan-primarypoints;Healthstate;Identification
Fundassistance:NationalKeyBasicResearchProgramofChina(973Program)(No.2011CB505404)
·论著·
E-mail：yangyo@vip.tom.com
健康状态是人体生命过程中，先天后天诸因素
作用于人体，影响人体脏腑、经脉营卫气血阴阳变化
而形成的生命活动状态。健康状态的实质是人体脏
腑、经脉之气对内外不同因素作用于人体时所作出的
反应，所以，健康状态的辨识，必须落实到人体的脏
腑、经脉，必须从脏腑、经脉营卫气血阴阳虚实寒热
上进行辨识。
健康状态可以辨识
早在《黄帝内经》中就明确指出，人体脏腑、经
脉营卫气血阴阳对内外不同因素作用于人体时所作
出的反应是有规律的，是可以被正确认识的。《灵
枢·外揣第四十五》云：“日与月焉，水与镜焉，鼓与
响焉。夫日月之明，不失其影；水镜之察，不失其形；
鼓响之应，不后其声：动摇则应和，尽得其情……昭
昭之明不可蔽，其不可蔽，不失阴阳也。合而察之，
切而验之，见而得之，若清水明镜之不失其形也。五
音不彰，五色不明，五藏波荡。若是则内外相袭，若
鼓之应桴，响之应声，影之似形”
[1]79。指出人体的各
•339•
种变化反应与脏腑、经脉营卫气血阴阳虚实变化、健
康状态之间具有特异性的对应关系，就如同日月的
明亮，不会错失具体事物的影子；水与镜子的明洁，
不会错失具体事物的形状；鼓声、回声的对应，不会
落后于鼓槌的击打与喊声。只要一方面发生变化，另
一方面就一定有相应的反应。并且认为这种对应关
系是可以通过各种诊察方法认知的，“合而察之，切
而验之，见而得之”，“若清水明镜之不失其形也”，
诊察身体各方面的反应，就能正确判断脏腑、经脉营
卫气血阴阳虚实变化、健康状态，“不失阴阳”“尽得
其情”。其中，“切而验之”之法，就包括诊察“十二
原”的虚实变化。兹整理《黄帝内经》由十二原辨识
健康状态相关论述，次之于下，以就正求教于方家。
《黄帝内经》十二原的概念
《灵枢·九针十二原第一》云：“阴中之少阴，肺
也，其原出于大渊，大渊二。阳中之太阳，心也，其原
出于大陵，大陵二。阳中之少阳，肝也，其原出于太
冲，太冲二。阴中之至阴，脾也，其原出于太白，太白
二。阴中之太阴，肾也，其原出于太溪，太溪二。膏之
原，出于鸠尾，鸠尾一。肓之原，出于脖胦，脖胦一。
凡此十二原者，主治五藏六府之有疾者也”
[2]3-4。五
脏阴经左右各一原，加上膏、肓之原各一，共十二
原。这是五脏六腑之气所发的“十二原”。又《灵
枢·本输第二》将“脉之所过为原”与五俞穴合在一
起讨论，与《九针十二原》盖为不同体系，阳经在五
俞穴之外另有“原穴”，其中，足太阳膀胱、足少阳
胆、足阳明胃、手少阳三焦、手太阳小肠、手阳明大
肠”分别过于京骨、丘墟、冲阳、阳池、腕骨
[1]8-10，为
阳经之“原”，是为十二经脉中六阳经的“所过之
原”。本文所说之“十二原”，是指《九针十二原》的
“十二原”。“十二原”局部的变化状态，可以反映
脏腑病变及判断疾病的预后，对健康状态的辨识具
有重要意义。
十二原以五脏经气为源
五脏经气输出到体表的源头，称作“原”。《灵
枢·五味第五十六》云：“胃者，五藏六府之海也。水
谷皆入于胃，五藏六府皆禀气于胃”
[1]93。指出五脏之
气来源于胃中水谷。《素问·平人气象论篇第十八》
云：“平人之常气禀于胃……藏真散于肝，肝藏筋膜
之气也……藏真通于心，心藏血脉之气也……藏真
濡于脾，脾藏肌肉之气也……藏真高于肺，以行荣卫
阴阳也……藏真下于肾，肾藏骨髓之气也”
[3]40-41。指
出水谷精微通过脾胃转化为营卫气血，由中焦输送
至五脏、六腑、形体。《说文·泉部》：“泉，水原也。
象水流出成川形”
[4]。又：“原，水泉本也”
[4]。《灵
枢·经水第十二》云：“凡此五藏六府十二经水者，外
有源泉，而内有所禀（供给），此皆内外相贯，如环无
端。人经亦然”
[1]40。大地的十二经水，不断地接纳从
地中涌出的源泉，汇聚成河流，灌溉滋养大地，内外
相贯，如环无端。“人之合于天道”
[1]38，脾胃将水谷精
微转化为营卫气血，源源不断地输送至五脏、六腑，
再通过经脉，源源不断的输送到体表十二原，滋养全
身，如环无端地内外相贯。
十二原与五脏六腑营卫气血阴阳
首先，“十二原”是五脏六腑营卫气血阴阳之气在
体表所发之处，并通过经脉系统，内与五脏六腑相通。
《九针十二原》云：“五藏有六府，六府有十二原，十二
原出于四关，四关主治五藏”
[1]7。其次，“十二原者，五
藏之所以禀（供给）三百六十五节气味也”
[1]7，“十二
原”是五脏用来将各脏所藏的由水谷精微化生的营
卫气血供给到三百六十五节的所在。因此，“五藏有
疾也，应出十二原”
[1]7，五脏因营卫气血阴阳状态异
常而产生疾病，可以反应于“十二原”，而且“十二原
各有所出。明知其原，睹其应，而知五藏之害矣”
[1]7。
“十二原”在体表有相应的脉动部位，诊察“十二
原”的变动，可以判断人体五脏六腑的疾病与健康状
态。同时，“五藏有疾，当取之十二原”
[9]，五脏有了
疾病，也可以取“十二原”来治疗。
以“太渊”“太溪”为例，说明由十二原辨识健康
状态的原理
“太渊”“太溪”是“十二原”的肺、肾之“原”，也
是“手太阴”“足少阴”脉口诊的部位。关于“手太阴”
（太渊）的诊断意义，《灵枢·动输第六十二》云：“黄
帝曰：经脉十二，而手太阴、足少阴、阳明独动不休，
何也？岐伯曰：是明胃脉也。胃为五藏六府之海，其清
气上注于肺，肺气从太阴而行之，其行也，以息往来。
故人一呼，脉再动，一吸，脉亦再动，呼吸不已，故动
而不止”
[1]100。这段经文指出，胃是五藏六府之海，胃
中水谷之气化生的清气上注于肺，肺中清气从手太阴
（太渊）而行之。所以，诊察手太阴（太渊）的变化，不
仅可以了解到肺中清气的盛衰变化，还能诊察胃气以
及由胃气供给的五脏六腑之气的盛衰变化。关于“足
少阴”（太溪）的诊断意义，《动输》云：“黄帝曰：足
少阴何因而动？岐伯曰：冲脉者，十二经之海也，与少
阴之大络起于肾下，出于气街，循阴股内廉，邪入腘
中，循胫骨内廉，并少阴之经，下入内踝之后，入足下；
其别者，邪入踝，出属跗上，入大指之间，注诸络，以
温足胫，此脉之常动者也”
[1]100。《素问·骨空论篇第
六十》：“冲脉者，起于气街，并少阴之经侠齐上行，
至胸中而散”
[3]115，指出足少阴脉与冲脉皆起于肾下，
冲脉出于气街。而“胃者，水谷之海，其输上在气街”
（《灵枢·海论第三十三》）
[1]67。同时，因为“胃者，水
•340•
谷之海，其输上在气街，下至三里。冲脉者，为十二经
之海”（《海论》）
[1]67，“夫冲脉者，五藏六府之海也，
五藏六府皆禀焉”（《灵枢·逆顺肥瘦第三十八》）
[1]72，
所以，诊察“足少阴”（太溪）的虚实变化，不仅可以了
解少阴本脏本经的营卫气血阴阳的变化，还可以进一
步了解胃气与十二经脉经气、五脏六腑营卫气血阴阳
的变化。
十二原与“三阴三阳脉口”
《黄帝内经》中的诊脉法内容丰富，“三阴
三阳脉口诊”即是其中之一。黄龙祥和黄幼民
曾指出，“‘三阴三阳’之名除了用于经穴的古
称之外，还用作相应的诊脉部位——脉口的名
称”
[5]72。其中，后世十二经脉系统的手心主脉
口，在掌后横纹中，相当于《九针十二原》的心
之原“大陵”
[5]72；足厥阴脉口在足大指间，包括
“行间、太冲”二穴所在部位
[6]，而“太冲”为
肝之原；足太阴经脉脉口为“太白”
[5]405，为脾
之原；手太阴脉口在鱼际间，相当于“太渊”
处
[5]72，为肺之原；足少阴脉口在内踝下动脉，相当
于“太溪”处
[6]，为肾之原。据《素问·四时刺逆从
论篇第六十四》记载，厥阴、少阴、太阴、阳明、太
阳、少阳等三阴三阳之脉各有有馀、不足，有滑有
涩。有馀者，其病各为阴、皮、肉、筋、脉、骨诸痹及
隐轸、寒中、身时热、身重、胁满诸病；不足者，其
病各为热、肺、脾、心、肝、肾诸痹。滑者，其病各为
狐疝风，肺、脾、心、肾、肝风疝诸病；涩者，其病各
为积，溲血、心腹时满、时善惊、时巅疾、时筋急、
目痛诸病
[3]127。据理推之，“十二原”应当也有有馀、
不足、滑涩之别，并可据此诊察五脏寒热虚实，辨识
健康状态。
十二原与三部九候
《素问·三部九候论篇第二十》：“故人有三部，部
有三候，以决死生，以处百病，以调虚实而除邪疾……
上部天，两额之动脉；上部地，两颊之动脉；上部人，耳
前之动脉。中部天，手太阴也；中部地，手阳明也；中部
人，手少阴也。下部天，足厥阴也；下部地，足少阴也；
下部人，足太阴也。故下部之天以候肝，地以候肾，人
以候脾胃之气”。“中部……亦有天，亦有地，亦有人。
天以候肺，地以候胸中之气，人以候心”
[3]47-48。这就是
《黄帝内经》的三部九候脉诊。这里的“手太阴”“手
阳明”“手少阴”“足厥阴”“足少阴”“足太阴”也应
是指“用作相应的诊脉部位——脉口的名称”。其具
体部位，“手太阴”“足厥阴”“足少阴”“足太阴”，相
当于“太渊”“行间太冲”“太溪”“大白”所在脉动之
处，正是《九针十二原》的“十二原”中的肺、肝、肾、
脾之“原”。既然诊察三部九候脉“以决死生，以处百
病，以调虚实而除邪疾”
[3]47-48，能够判断死生，诊断各
种疾病及虚实，作为治疗疾病的依据，而且“切脉动
静，而视精明，察五色，观五藏有馀不足、六府强弱、
形之盛衰，以此参伍，决死生之分”（《素问·脉要精
微论篇第十七》）
[3]37，那么，诊察“十二原”也应当具
有同样的功用。
由十二原辨识健康状态与气口脉诊的原理相通
诊察“十二原”的变动，可以判断人体健康状
态，犹如诊察气口，可以诊断五脏六腑的疾病。《灵
枢·经脉第十》：“经脉者，常不可见也，其虚实也，以
气口知之”
[1]36。《素问·五藏别论篇第十一》云：“帝
曰：气口何以独为五藏主？岐伯曰：胃者，水谷之海，
六府之大源也。五味入口，藏于胃，以养五藏气。气
口亦太阴也。是以五藏六府之气味皆出于胃，变见于
气口”
[3]30。归纳经文之意，即诊察气口脉之所以能
作为判断五脏六腑营卫气血阴阳虚实变动的依据，
是因为胃是水谷之海，脾胃将水谷精微化生为营卫
气血，通过肺的有节律呼吸，源源不断地输送到五
脏六腑。而气口是手太阴脉气所发之处，因此，五脏
六腑的营卫气血阴阳的盛衰变化状态，能够在气口
部位得到反映，诊察气口脉的变动情况，可以了解
身体的健康状态。同理，“十二原者，五藏之所以禀
（供给）三百六十五节气味也”
[1]7，“十二原”是五脏
六腑营卫气血阴阳之气在体表所发之处，是五脏用
来将各脏所藏的由水谷精微化生的营卫气血供给到
三百六十五节的所在。所以，诊察“十二原”的变动
状态，也是可以辨识健康状态的。
《黄帝内经》不仅从理论上论述了“十二原”
与五脏六腑的关系，而且提出了诊察“十二原”可
以知五脏的疾病，是从“十二原”辨识健康状态的
重要理论依据，也是中医健康状态脏腑经络辨识法
的重要理论依据。“五脏原穴与五脏之间具有密切
相关的特异性，它确实反映五脏的生理功能、病理
变化”
[7]。
