•1633•
·仁心雕龙·
《黄帝内经》布气疗法探讨
万苏建，丁智炜，赵鑫雨，万宇，杨莉
（北京祥和康养中心，北京市石景山区红十字绍家坡康复医院，北京100041）
摘要：布气疗法最早见于《灵枢·病传》，是治疗疾病的一种法则。布气是指修炼得道者将其内气发放于体
外，在特定的人体体表穴位上作用于他人起到治疗疾病的作用。文章详细介绍了布气手法，如补法、泻法、温养
法、疏导法和整体布气法，以及常用治疗方法，包括直接布气法、间接布气法、点穴布气法、按摩布气法、疏导
布气法、调神布气法、七情布气法，并探讨了布气术与导引术的具体临床应用。以期能够使布气疗法得到更广泛
的推广和应用。
关键词：布气疗法；导引疗法；黄帝内经；内气；外气；经络
Discussionoftheqi-emittedtherapyfromHuangdiNeijing
WANSu-jian,DINGZhi-wei,ZHAOXin-yu,WANYu,YANGLi
(BeijingXiangHeRehabilitationandRecuperationCenter,BeijingShijingshanDistrictRedCross
ShaojiapoRhabilitioHospital,Beijing100041,China)
Abstract:Qi-emittedtherapywasfirstseeninSpiritualPivot·TransmissionofDiseases,whichisaruleforthe
treatmentofdiseases.Qi-emittedreferstowhommastertheessenceofinnerqithroughearnestself-practice,emitshis/herinner
qitothespecificacupointsofpatientsforillnesstreatment.Thearticleintroducedvariousofqi-emittedtherapiesincluding
reinforcingtherapy,reducingtherapy,pyreticnourishingtherapy,dredgingtherapyandoverallqi-emittedtherapy,aswhileas
treatmenttechniquessuchasdirectlyqi-emitted,indirectlyqi-emitted,attackingtheacupointqi-emitted,dredgingqi-emitted,
massageqi-emitted,regulatingmindqi-emittedandemotionsqi-emitted.Theclinicalapplicationofqi-emittedtherapyandDaoyin
therapy(breathingexercisewithbodymovement)isalsodiscussed,inordertoadopttheqi-emittedtherapymoreandmorewidely.
Keywords:Qi-emittedtherapy;Daoyintherapy;HuangdiNeijing;Innerqi;Externalqi;Meridian
20世纪“气功热”以来，各种养生功法层出不穷，
大浪淘沙之后，传承百年以上的功法以及少数经多年
实践中行之有效的功法得以存留至今。布气疗法已有
三千年的历史，已被广泛肯定了其物质性
[1]，为消除疾
病、提高群体体质做出了贡献。近年来，相关名词应用
十分混乱，布气与导引多有混淆。本文试论布气疗法
的渊源、理论与临床应用，以及与导引的概念区分，以
利于布气疗法的推广和弘扬。
布气疗法源流
《黄帝内经》是现代中医布气导引学的开创著
作和珍贵的理论基础。在《灵枢·病传》中就提到了
导引、布气，这是布气疗法最早的记载。经文中指出，
气是人体生命活动之中必要的元素，人身如同一小天
地，人体的生命活动依赖气的升降出入进行沟通和调
节，使人体系统与大自然及宇宙的能量和信息同步，
从而维系自身的稳定与平衡。而病者，就是因为内在
真气不足，才会发病。《素问·天元纪大论》曰：“五运
终天，布气真灵”
[2]。由此可引申出由修炼得道者，将其
内气发放于体外，在特定的人体体表穴位上作用于他
人，调整患者体内气机，以达治疗疾病。
自古以来，布气疗法就是治疗疾病的一种方法。
《抱朴子内篇·杂应》中记载：“吴有道士石春，每行
气为人治病，辄不食，以须病者之愈，或百日，或一月
乃食”
[3]，表述了三国时代的石春，是一位经过自身
修炼达到布气作用，而能够治疗百病的著名医师。
《布气诀》是现存最早的论述布气疗法的专著，
成书于盛唐时代。《新唐书·艺文志·丙部子录·道家
类》著录《太无先生气诀》一卷，《布气诀》便是记
载于此。《布气诀》强调应用布气疗法，首先需进行
脏腑辨证，然后医者根据辨证施治，选择最佳的方
向达到与天地通达，采取能量，以确定患者治疗的时
辰和方位。同时要求患者放松心身，心平气和，接受
•1634•
施术者的治疗。《布气诀》太无先生原文指出：“夫
用气与人疗疾，先需依前人五脏所患之疾，取方向
之气，布入前人身中，令病者向方，息心静虑，此为布
气，令其自愈，乙咽气息念术除外，自然邪气求绝。正
气布讫，邪风自退”
[3]。
布气疗法概念
在古代医学当中，导引是指通过特殊的自我修炼
使得体内阴阳平衡、气血通畅以达到强身健体、除病
祛邪的养生疗法。如1974年在长沙马王堆汉墓出土
的西汉初期的彩色导引图，绘有40多幅练功之人各
种姿态的帛画，如闭目养神、双手抱球、站桩仰天、
屈腰松胯等，各种形象栩栩如生。还有汉末华佗的道
家导引术，模仿禽兽的动作以导引人体气机，形成了
羡门虎式、士成绮鹿式、庚桑熊式、费长房猿式、亢
仓子鸟式5种术式，统称华佗五禽戏。
而布气，即外气导引，是指医师通过多年的功法
修炼，使其身体某些特定的部位，如“劳宫”“十宣”
等穴位，发放出体内的生物能量，以布气的方式形成
“外气”，通过直接布气法（接触患者体表）或间接
布气法（不接触患者体表）作用于患者的待治经络
和穴位。患者在布气的作用下，会出现麻胀、冷热、
肢体诱导等气感，起到疏通经络、调节脏腑、扶正祛
邪、平衡阴阳的治疗作用。
布气的治疗核心体现在“导”字上。导的关键在
于术者首先应用布气作用于患者，逐渐促使患者祛
除杂念、全身松弛。导的基础是应用生物能量传导
的原理，将术者发出的能量和信息作用，形成一种无
形的指令，按照术者的意念作用于机体受累的周围神
经，并向中枢传导，循经导引、按络疏通，在布气能
量的作用下，逐步打通所患病痛的经络，提高全身神
经系统的应激性，增强患者的兴奋性。在布气作用的
基础上，应用点穴布气法、按摩布气法，使病变部位
引起生物物理和生物化学变化，改善皮肤呼吸，促使
毛细血管扩张，增强韧带弹性，纠正解剖差异，松弛
软组织粘连，并在刺激较强的直接手法下，使神经干
产生多波次传导冲动，从而达到治疗目的。
布气疗法临床应用方法
布气疗法作为中医治疗的一部分，同样是以辨
证论治及整体观念作为根本。经过中医四诊收集病
证资料后，联系患者的个体因素，作出明确诊断，而
后应用布气疗法进行治疗。
1.治疗法则　布气疗法的基本法则即循经导
引、按络疏通、补气入脏、阴阳平衡、扶正祛邪、痞
泰乾坤。在临床应用时，术者首先应根据患者辨证情
况选择相应的体表穴位，而后进行内气外放治疗。应
就其证候特点酌情选用不同的治疗法则。
1.1补法　适用于阴证、虚证、寒证。以顺于经
络走向为补。布气治疗时沿患者经络走向边布气，
边顺移手掌，可以加速气血在经络中的运行，起到行
经、补气、温养、驱寒作用。
1.2泻法　适用于阳证、实证、热证。以逆于经
络走向为泻。布气治疗时逆患者经络走向移动，具有
退热、降火、镇静和调节脏腑实热的作用。
1.3温养法　以布气的能量直接作用于病灶及病
气瘀积的部位，进行布气温养。以达到扶正祛邪、增强
局部气血运行、促进局部新陈代谢和再生的作用。
1.4疏导法　首先在病灶局部进行布气温养，使
局部血液循环及代谢等增强后进行阴阳诱导。一般
情况下，以左掌定于病症部位，右掌在经络远端作
疏散性疏导，如用于内脏病变，经疏导法以达散瘀驱
寒、消积、解郁、解除痉挛、行气止痛等作用。
1.5整体布气　对于较重症患者，如癌症、疑难
重症，及伴有合并症、并发症的患者或是老年患者均
需要进行整体布气治疗。此时需要男、女两位施术者
同步为患者进行治疗，通过阴阳双重调补以达补气活
血、平衡阴阳、除病祛邪、周身调达的治疗作用
[4-5]。
2.常用治疗方法
2.1直接布气法　在接触患者身体的情况下向其
发放能量进行治疗的为直接布气法。临床上，术者应
用手掌劳宫穴对应患者病灶在体表投影的部位进行
布气治疗。
2.2间接布气法　距离被施术者一定距离，不接
触患者体表而发放能量进行治疗的为间接布气法。
布气法施术时距离患者的间隔应根据施术者功力的
大小，以及患者疾病状况、对生物能量的敏感度来
确定。一般作用于局部病灶及穴位，采用悬掌式或剑
指式进行布气；在全身诱导的临床布气中采用推掌
式、云掌式、旋掌式施展布气治疗。
直接布气疗法与间接布气疗法在临床上是两种
不同的布气应用手法，其适应于不同的临床病证，当
辨证应用
[5]。
2.3点穴布气法　根据患者病情选取一定的穴
位，术者运气于劳宫或指端十宣穴，点击穴位，将术
者的能量通过患者穴位传导至体内，从而疏通经络
达到治疗疾患目的。
2.4按摩布气法　施术者以手掌或手指接触患
者身体，边揉掌，边布气进行治疗，即为按摩布气
疗法。具体操作方法：根据病情选用辨证的经络、穴
•1635•
位，用手掌或手指轻轻按摩。吸气时放松、抬手，呼
气时布气按压，如此反复进行。动作要轻快，不要有
压迫感。也可沿经络走向往返按摩
[5-6]。
2.5疏导布气法　多用于邪气内侵、肝气郁结、
七情内损、阴阳失调等因素所导致的疼痛、憋气、胸
闷、腹胀、眩晕、烦躁等症状。术者首先在患者局部
应用双劳宫穴进行疏导布气。若患者头晕、眩晕、体
虚，应在百会、印堂及太阳穴进行布气，而后向下疏
导，使气下行，进而促使头部的经络及气血通畅；若
肝郁腹胀者则应在章门、中脘、天枢、气海布气，并向
下舒导，以达到疏通经络、排浊化瘀的作用。而后进
行整体疏导布气，术者由患者的手三阳经及胆经进
行两侧疏导，顺头部、双肩、胸部、腹部、双下肢方
向进行，背部以肺俞、心俞、肝俞、胆俞、胃俞、肾俞、
大肠俞、膀胱俞的顺序，由上而下疏导，以达到理气
消瘀的作用。
2.6调神布气法　《素问·移精变气论》曰：“得
神者昌，失神者亡”
[2]。长期的、反复的精神过度刺激
以及突发性精神重创会导致人体的精神情志发生紊
乱，从而发生一系列病症，如睡眠障碍、情绪失调、
健忘及记忆力减退、抑郁症、功能性运动失调及智能
迟缓、中风先兆、痴呆、过劳死危象等。
遇此病患者，当以开胸理气、温养上焦、疏通心
经、健脑还神为法则。术者首先在患者百会穴进行布
气，再用双手劳宫穴在患者双太阳穴、印堂、膻中、气
海温阳调气，而后患者取俯卧位，在后枕、大椎、双
心俞、命门进行温养调气，并顺着手厥阴心包经、手
少阴心经、足少阳胆经及足太阳膀胱经，以剑指布气
疏导及云手布气疏导，作用于经络，以通畅气血、疏
通心经瘀滞，达到健脑补心、神明康健之功效。
2.7七情布气法　《素问·疏五过论》中指出：
“离绝菀结，忧恐喜怒，五脏空虚，血气离守”
[2]，怒
伤肝、喜伤心、思伤脾、忧伤肺、恐伤肾，在日常的生
活和工作中，喜、怒、忧、思、悲、恐、惊的人体情绪
如果过于强烈或持久，超越了自身适应能力，可导致
气血失调，重者脏腑内伤。
《素问·举痛论》中提到：“怒则气上，喜则气
缓，悲则气消，恐则气下，惊则气乱，思则气结”
[2]。
许多亚健康的人群及临床常见病、多发病及重症患
者的发病，与七情的紊乱息息相关。七情紊乱能够
造成体内阴阳、气血、脏腑平衡的失调
[4]。轻者仅表
现为乏力、头痛、头晕、失眠、易怒、焦虑、健忘、纳
差、心慌、气短、月经不调等功能性症状，若此时达
不到调和，在长期的外界不良刺激下，精神承受能力
将逐渐下降，则可能会由功能性病症引发重症疾病，
如冠心病、高血压病、中风、肝硬化、肾功能障碍、痴
呆、糖尿病、免疫机能低下、癌症等。对于七情紊乱
的治疗，辨证论治非常重要。
如长期的愤怒得不到缓解，使肝失疏泄，气火逆
冲，血随气行，横逆上焦，会造成头痛、头晕、胸憋、
胸闷，并有可能诱发高血压危象、中风先兆、心脏血
管阻塞等。此时的布气治疗以疏肝理气为法则，取
太阳穴、膻中穴、章门穴进行温阳布气，并逐渐向下
疏导。在患者俯卧位时，于百会穴、心俞穴、肝俞穴
进行开穴疏导，并应用云手布气作用于足厥阴肝经、
足少阳胆经进行运气导引。
如过度的悲哀、悲伤、悲痛、悲观导致的意志消
沉、精力丧失、情绪低落、郁郁寡欢、气息不稳，可导
致肺气严重耗损，出现胸口疼痛、有气无力、肺气抑
郁、喘息困难等症状，该症状持久下去，将出现肺功
能受损，并影响全身脏器，临床表现多见肺结节、肺
癌、肺膜增厚、肺纤维化、肺支气管炎等，以及其他
非肺部疾病焦虑症、乳腺结节、乳腺癌、功能性肢体
麻痹等。此时布气治疗以通宣理肺、开胸理气为法
则，在中府穴、膻中穴、肩井穴、肺俞穴温养布气，而
后以云手布气作用于手太阴肺经、手阳明大肠经进行
循经疏导。
肾在志为恐，恐则气下，过度的恐惧伤肾，将出
现肾气不固、肾气不足；而过度的思虑可导致气机阻
滞、脾胃运化郁阻，出现脾胃气结；过度的惊吓可造
成心神不定、惊悸不安、气机逆乱；过度的喜悦可导
致心神失措、心气失缓、心脉紊乱、神志失常、神不守
舍以致“大喜坠阳”。
在布气治疗中根据症状进行选穴温养，按照损
伤的脏腑，辨证通络、循经导引、按络疏通，以达平
衡阴阳、疏通气血、消除瘀阻、恢复身心的良好机能
和状态。
上述临床布气疗法，结合医师传授的对症功法
进行导引，以小周天坐桩放松导引功为首选。人体
十二经脉是由六阳经、六阴经构成，任脉为阴经之
海，督脉为阳经之纲。任督二脉在口腔上颚的鹊桥连
接形成小周天，“丹田”大穴为小周天的中央戊己土，
此穴窍通达五脏六腑、十二经及十五络。在放松的
状态下，意领内气周天运行，在无为的良性意念导引
下，疏导体内的心结，并排除脏腑内的浊气和病气，
以达到恬淡虚无的状态。如此可消除心理障碍、缓解
气血瘀结不调，并能更有效地平衡阴阳、巩固布气的
疗效，以达疾病消除作用。
•1636•
布气疗法的意义
现如今多是以自身修炼的导引功法为主，而在实
际临床中，常会有一些危重患者或是因为昏迷、剧烈
的疼痛、意识不清，亦或是婴幼儿患者，失去了活动
和意识能力，他们无法通过自主练习导引功法而达到
治疗自身疾病的目的。布气疗法与其他功法不同，其
通过医师主导的内气外放，直接对病证进行治疗，其
可操作性、实用性和患者的依从性更高，尤其适用于
缺乏自主活动能力和伴有意识障碍的患者，是中医
临床当中不可忽视的重要组成部分。
布气术与导引术的临床应用
布气是由术者给患者进行临床外气治疗，统称
布气术。导引是术者传授和指导患者进行对症的功
法修炼，并掌握其法则，统称导引术。
1.单纯应用布气疗法　布气疗法为本院特色，
30多年来我院以中医学和中国优秀传统文化为基
础，坚持童子功启蒙、内丹功修炼、八卦循导功进入
临床。通过持之以恒的天人合一研修，达到量子信
息及生物能量的作用力，辨证论治施术于患者体内，
起到疏通经络、平衡阴阳、调和气血、消除瘀阻、扶
正祛邪的作用。临床上，以布气疗法展开治疗，起到
了良好的临床疗效。
2.布气疗法结合导引处方　在本院临床治疗
中，60%的患者采用布气疗法结合医师应用导引处
方传授患者导引修炼，有着良好的疗效。在导引处方
上，临床医师将对症的导引功法通过传授及带功，使
患者能够在呼吸、意念、动作松静状态的修炼下，增
强自身能量，达到维持疾病的治疗效果，并在后期康
复中对疾病达到痞泰复归的作用，在临床治疗中为
重要环节。
临床实践中针对中、晚期癌症、脑血管疾病后
遗症、重度自主神经功能失调、睡眠障碍、骨伤科
疾患及老年病症等诸多疑难杂症，多数都会有明显
疗效。
3.单纯应用导引处方　在临床上针对未病、慢
性疾病患者，应用对症的导引处方传授给患者进行
修炼。特别适用于情志失调、长期焦虑和抑郁形成的
疾病，如：失眠、自主神经功能失调、中风先兆、过劳
死症候群、稳定性癌症、身体虚弱及长期慢性疾病
等疾患。本院对门诊亚健康和慢性疾患的群体及康
复出院的患者给予长期的导引处方医嘱，通过观察
和病理回访，对于症状的改善和疗效的保持都能起
到良好作用。
小结
布气疗法治疗疾病古已有之
[7]，时至今日仍应用
于中医临床。以补法、泻法、温养法、疏导法和整体
布气法为治疗原则，并有直接布气法、间接布气法、
点穴布气法、按摩布气法、疏导布气法、调神布气法、
七情布气法等治疗方法，对于当今常见病，疑难杂症
多有满意的疗效。中医精通导引、布气者，为上医，而
大爱的医德是施术者达到天人合一能量的基础。对
此，应用布气疗法的临床医师，必须在中医学科的基
础上，经过特殊及长时间的修炼，达到布气的施术
能量，并坚持初心与良好的医德医风，才能够通达天
地、与大自然气场同步，以保持持久的临床疗效。
30年来我院坚持在国内外诸多国家和地区传播
布气疗法和导引功法
[8]。总结出了丰富的经验，受到
众多国家政府的大力支持与医学界的推崇效仿，并
得到了民众的高度赞扬。有些国家已经将我们传授的
“《黄帝内经》布气疗法和导引术”纳入了政府医保
和公费医疗范围，这证明了其中医布气疗法及导引
的临床价值。在未来我们将继续弘扬和发展《黄帝
内经》布气疗法，应用中医学的瑰宝为人类健康事业
做出贡献。
