•5590•
·中医气论证构研究专题·
通信作者：肖军，北京市西直门外大街138号北京天文馆，邮编：100040，E-mail：xiaojun@bjp.org.cn
中气，实际上是一个和太阳相关的概念，不是
单纯的气的概念。所以《黄帝内经》（以下简称《内
经》）中的气的概念，是和日月相关的，《素问·移精
变气论》言：“欲知其要，则色脉是矣。色以应日，脉
以应月，常求其要，则其要也。夫色之变化，以应四
时之脉，此上帝之所贵，以合于神明也”。色关联太
阳，脉关联月亮。在《内经》中含有一部天文历法，这
部历法是用“中气”来架构的，所以《内经》中“气”
的概念，在历法部分会广延出“中气”的概念。反过
来，对“中气”概念的理解，也会为解读“气”的概
念增加一条路径。所谓“中气”是24节气的中气部
分，24节气分12个中气，12个节气。《汉书律历志》言：
“启、闭者，节也。分、至者，中也。节不必在其月，故
时中必在正数之月”。中气与12个月相对应：冬至，
十一月；大寒，十二月；雨水，正月；春分，二月；谷
雨，三月；小满，四月；夏至，五月；大暑，六月；处暑，
七月；秋分，八月；霜降，九月；小雪，十月。《内经》的
置闰方法是“积气余而盈闰”，气余指的是中气长度
的天数会有余数，积累4年，闰余1天，说明《内经》历
法是一部阳历。而在《内经》中，三阴三阳的定义与
中气有关，源于古人对太阳的观测。所以从《内经》
历法的角度，探讨《内经》中“气”的概念，就与“中
气”“三阴三阳”以及太阳有关，这样就拓展了我们
对古代经典中“气”的概念的认识。
《内经》历法中的置闰方法
《素问·六节藏象论》言：“天为阳，地为阴；日
为阳，月为阴；行有分纪，周有道理。日行一度，月行
十三度而有奇焉。故大小月三百六十五日而成岁，积
《黄帝内经》历法的中气与三阴三阳
肖军
1，刘宇星
2
（
1北京天文馆，北京100044；
2北京工业大学，北京100124）
摘要：文章通过对《黄帝内经》（以下简称《内经》）置闰方法的研究，发现《内经》中“气”的概念与太
阳的周年视运行有关，从太阳的运行进一步衍生出日道、中气和三阴三阳等概念，从而构建了《内经》五运六气
的系统理论。并从三阴三阳构建了日道与人体脏腑经络的相互关联，奠定了中医辨证论治的模型基础。从中可以
看到《内经》“气”的概念，不是一个单一、独立的物质现象，而是一个和天文及人体都有所关联的复合概念。
人体的呼吸之气与太阳在冬夏至之间来回的中气，都有橐龠的往复特征，说明古人对气有动态及量化的认识，从
天地到人体。
关键词：置闰；中气；三阴三阳；黄帝内经
Mid-airperiodandthree-yinandthree-yanginthecalendarofHuangdiNeijing
XIAOJun
1,LIUYu-xing
2
(
1BeijingPlanetarium,Beijing100044,China;
2BeijingUniversityofTechnology,Beijing100124,China)
Abstract:ThroughtheresearchonthecalendricsysteminHuangdiNeijing,thispaperﬁndsthattheconceptof‘qi’inthe
bookisrelatedtotheannualapparentmovementofthesun,andtheconceptsofsun’sorbit,themid-airperiod,thethree-yinandthe
three-yang,etc.arefurtherderivedfromthemovementofthesun,therebyconstructingthetheoryofﬁveyunandsixqi(thetheoryofﬁve
circuitphasesandsixatmosphericinﬂuences).Inaddition,fromthethree-yinandthree-yang,therelationshipbetweensun’sorbitandthe
humanbody’szang-fumeridiansisconstructedandbecamethemodelfoundationofTCMsyndromedifferentiationandtreatment.From
this,wecanseethattheconceptof‘qi’inHuangdiNeijingisnotasingle,independentmaterialphenomenon,butacompositeconcept
thatisrelatedtoastronomyandthehumanbody.Thebreathingqiofthehumanbodyandthemid-airperiodofthesungoingbackand
forthbetweenthewinterandsummersolsticehavethecharacteristicsofreciprocation,indicatingthattheancientshadadynamicand
quantitativeunderstandingofqi,fromheavenandearthtothehumanbody.
Keywords:Calendricsystem;Mid-airperiod;Three-yinandthree-yang;HuangdiNeijing
•5591•
气余而盈闰矣。立端于始，表正于中，推余于终，而
天度毕矣”。后述：“帝曰：‘余已闻天度矣。愿闻气
数，何以合之？’岐伯曰：‘天以六六为节，地以九九制
会，天有十日，日六竟而周甲，甲六覆而终岁，三百六十
日法也’”。此两段有两种岁的安排，一种是按照天
度，365日，一种是遵照气数360日法。同篇曰：“天度
者，所以制日月之行也，气数者，所以纪化生之用也”。
天度是接近自然的日行周期，气数是把余数去掉后的
整数。从中引出了《内经》历法置闰的方法。
目前出版的《内经》的注释中，一般都是用十九
年七闰来解释“积气余而盈闰”
[1]。但笔者认为这样
解释是有问题的，《内经》在后文中对这种闰法有更
加具体的说明。《素问·六微旨大论》言：“岐伯曰：
所谓步者，六十度而有奇，故二十四步积盈百刻而成
日也”。是将1年划分为6步，1步相当于4个节气太阳
在黄道上走了60°多一点，这说明古人在当时已经知
道1岁应该是365日余1/4，因为24步“积盈百刻而成日
也”，也就是4年气余盈满1天，故闰一日。而所谓“气
余”指的就是在24节气中，1节的平气是15.21875日，
比三候15日要多一点。那么这里从“积气余而盈闰”
的置闰法则，可以了解到《内经》中的历法应是一部
阳历，而且是一部以中气为主的历法。而所谓气余，
是一个节气的日数多出来的部分
[2]。
盖天说中的中气与日道
《内经》历法涉及的宇宙观是汉代之前的盖天
说，盖天说是用七衡六间图（见图1）来描述天地结构
与太阳的周年视运行的。而且这幅图与《内经》的“天
之道六六节”及《易经》复卦中的“七日来复”有关。
图1七衡六间图
盖天说的七衡六间图，七衡是不同时节太阳的运
行轨道，实际上是12个中气时的太阳视运动轨道-日
道。最里面的是夏至日道，内衡；中间是春秋分的日
道，中衡；最外面是冬至日道，外衡。古人以为地面上
四季温度的变化是因为距离太阳的远近造成的。这
幅图看起来像是几何模型式的宇宙观，但实际上，是
12个中气的日道图，是一幅和时间相关的图像。
而且七衡六间图与周易复卦中“七日来复”和
《内经》“天之道六六节”直接相关，是经文所言的
现象依据，也都是在描述和时节相关的事情。复卦
的六爻，直观的看像是在说离家的路越走越远，走
的天数越多走的越远，所以寻找回家的路越来越困
难。但复卦讲的是冬至阴极一阳生，是1年的事情，所
以是太阳在7个日道上来回往返的现象。《内经》中的
“天之道六六节”就更加形象，从最远的冬至外衡
向里面走，外衡为零起点，大寒、雨水、春分、谷雨、
小满，第六步走到夏至；然后从最里面的内衡夏至
往外走，内衡为零起点，大暑、处暑、秋分、霜降、小
雪，第六步走回冬至，所以天之道六六节，就是在讲
时间，时节的变换。所以盖天说是与时间相关的宇宙
观，描述的是太阳在12个中气时的视运行轨道。
《内经》中三阴三阳的定义
《素问·六微旨大论》言：“岐伯稽首再拜对曰：
明乎哉问，天之道也！此因天之序，盛衰之时也。帝
曰：愿闻天道六六之节盛衰何也？岐伯曰：上下有位，
左右有纪。故少阳之右，阳明治之；阳明之右，太阳治
之；太阳之右，厥阴治之；厥阴之右，少阴治之；少阴
之右，太阴治之；太阴之右，少阳治之。此所谓气之
标，盖南面而待之也。故曰：因天之序，盛衰之时，移
光定位，正立而待之，此之谓也”。此段最后一句实为
立杆测影。所谓“因天之序，盛衰之时”，就是在1年
里的四时变化，这里古人用立杆测影定义了《内经》
中非常重要的三阴三阳的概念，用晷仪来模拟一下这
段文字的描述：站在晷仪的南面，从冬至开始，少阳、
阳明、太阳对应了冬至、春分、夏至太阳的升起方位；
厥阴、少阴、太阴对应了夏至、秋分、冬至太阳的落下
方位。古人用二分二至的太阳升落方位定义了三阴三
阳。结果是在《素问·六微旨大论》前后篇中的三阴三
阳的上下、左右的位置关系都可以从此获得很好的对
应
[3]。见图2。
解读三阴三阳的标、本、中气
《内经》中五运六气学说，五运为木火土金水；
风热湿火燥寒，此是六气的本，三阴三阳（厥阴、少
阴、太阴、少阳、阳明、太阳）是六气的标，标本相合
成为厥阴风木、少阴君火、少阳相火、太阴湿土、阳
•5592•
明燥金、太阳寒水，五行也与三阴三阳合在了一起。
标指的是二分二至时立表的影子，本风热湿火燥寒
六气，中气就是二分二至。冬至太阳升起时的日影指
向厥阴风木，太阳落下时的日影指向太阳寒水；夏至
太阳升起时的日影指向太阴湿土，太阳落下时的日
影指向少阳相火；春分太阳升起时的日影指向少阴
君火，秋分太阳落下时的日影指向阳明燥金。冬至时
的风与寒，夏至时的湿与热，春分时的火，秋分时的
燥，古人对标本中气的定义和四季的气候特点也是
相互对应的。用晷仪的实测演示，为我们理解《内
经》中的概念设计提供了直观的现象说明
[4]。
天与人的关联
天人合一，古人是如何做到的？是不是古人的一
个想法或是理想？或者是一个直观的理念？如《淮南
子》中有说天是圆的，地是方的；人的头是圆的，脚是
方的，一种直观的对应。现在我们一般都是从《内经》
中的“四时调神”，来理解顺应自然时节来养人的五
脏、情志，这样的天人合一论像是早期的自然哲学。严
格的说，为什么春、夏、秋、冬的养生是对应着肝、心、
肺、肾的呢？而且五脏六腑的区别是中医独具的，西
医就没有脏腑的区别，统称内脏，这是为什么呢？
《素问·阴阳应象大论》言：“帝曰：余闻上古圣
人，论理人形，列别脏腑，端络经脉，会通六合，各从
其经，气穴所发，各有处名，溪谷属骨，皆有所起。分
部逆从，各有条理。四时阴阳，尽有经纪。外内之应，
皆有表里，其信然乎”。从文义上看，人之脏腑、经络
与天的四时、阴阳，各有条理，尽有经纪，内外表里
都有对应。这可能吗？文中也是听闻上古圣人这么说
的，所以文末言：这可信吗？
图2所示，把晷仪放在中间，最外面标示出1年里太
阳的升落方位，然后对应画出12个中气的刻度方位，再
把三阴三阳对应到二分二至上。这就是晷仪与十二中
气及三阴三阳的关系图。图3所示，上对应南，左为东、
右为西，从左上角冬至、少阳开始，画出二十四节气，左
面冬至—春分—夏至；右面夏至—秋分—冬至。然后
从三阴三阳对应出六气：少阳相火、阳明燥金、太阳寒
水，厥阴风木、少阴君火、太阴湿土。最后写上手足三
阴三阳的脏腑。此为天人同构图。
古人是用三阴三阳将人之五脏六腑与天的四时
阴阳链接起来，所以三阴三阳是古人构建天人系统
的核心概念，而这一概念的原初是来自于时序的。古
人是在时间的维度上构建了天人合一的系统理论，
反观上文《素问·阴阳应象大论》中所述，其阴阳表
里，一目了然。
图3天人同构图
小结
综上，五运六气中的六气，历法中的中气，三阴
三阳的概念源头都与太阳的周年视运行相关，简单
的说就是与太阳相关。气可能直接与呼吸和太阳的
往复有关，一呼一吸是一个往复的过程，跟太阳从冬
至到夏至，夏至到冬至的往复相同，故老子曰橐龠，
用它比喻气在“天地之间，其犹橐龠乎？虚而不屈，
动而愈出”。所以气带有一种动态的往复过程，太阳
的往复与人体的呼吸都像橐龠一样。古人对气的理
解，是有动态的量化描述的。通过对《内经》中“气”
的概念的理解，应该看到古人“气”的思想的深刻与
丰富，源于天文观测，然后构建系统的理论模型，用
三阴三阳打通了天与人的关系，构建了天之日道与人
的脏腑经络之间的对应关系，奠定了中医辨证论治
的模型基础，是中医理论的天学之源。
