•332•
·论著·
《黄帝内经素问》运气七篇五郁探微
李清，潘桂娟
（中国中医科学院中医基础理论研究所，北京100700）
摘要：后世医家将《黄帝内经素问》运气七篇所论之郁统称为五郁，且多重视对“木郁达之”等五郁治则的
阐释和运用，却忽视了对五郁相关内容的整体把握。笔者通过对原文的深入研读，认为运气七篇对五郁的论治已
初成体系，即初起郁之微时，“安其运气”以预防，“折其郁气”以治疗，“资其化源”为治中之防。且五郁之时
各有不同，郁极乃发，出现先兆，而后有物候、气候变化，人应之而有病候。
关键词：黄帝内经素问；运气七篇；五郁
Researchonﬁvestagnationsinsevenchaptersaboutﬁveevolutivephasesandsixclimatic
factorsofPlainQuestions
LIQing,PANGui-juan
(BasicTheoryInstituteofTCM,ChinaAcademyofChineseMedicalSciences,Beijing100700,China)
Abstract:FivestagnationsareanimportantcontentofPlainQuestions.Manydoctorsthinkhighlyofthetreating
principle,whileoverlooktheothercontent.ThroughresearchesonPlainQuestions,theauthorlaysouttheentiresystem,including
thepreventionandtreatmentformildstagnation,thepresymptom,changesonphenology,climateandhumanbodyforsevere
stagnation.
Keywords:PlainQuestions;Sevenchaptersofﬁveevolutivephasesandsixclimaticfactors;Fivestagnations
E-mail：lily2823@sina.com
《黄帝内经》所论之郁大多集中在《黄帝内经素
问》
[1]运气七篇当中，后世医家多将此运气之郁统称
为五郁
[2]，主要内容是天地之气的郁发及其对人体的影
响，这种认识立足于天地气化的角度，体现了天人相应
的思想，与当代医家经常讨论的肝郁气滞有很大区别。
本文以五郁为主体，根据郁之微甚不同，论述五郁郁
发、致病、治则、治法、预防等多方面的内容。
郁之微
从岁气来讲，在初之气厥阴风木为主气时，如果
客气是阳明燥金，可以由于客胜主的原因而产生木
郁。在二之气少阴君火或三之气少阳相火为主气时，
如果客气是太阳寒水，可以由于客胜主的原因而产
生火郁。在四之气太阴湿土为主气时，如果客气是厥
阴风木，可以因风气偏胜，太阴湿土之气被郁而出现
土郁。在五之气阳明燥金为主气时，如果客气是少阴
君火或少阳相火，可以因火气偏胜而使阳明燥金之气
被郁，出现金郁。在终之气太阳寒水为主气时，如果
客气为太阴湿土，可以因湿气偏胜而使太阳寒水之
气被抑而出现水郁。
1.预防——安其运气，无使受邪了解全年的
气候特点后，在生活起居，情志调养等方面都应注意
与该年的气候特点相适应，才不至于感受外邪发生
疾病。
2.治疗——折其郁气，先取化源气有余而出
现偏胜，常使其所胜之气被郁于里，治疗时必须先纠
正这种偏胜之气，其所胜之气才能恢复正常活动，并
在之前补益其所胜之气，作为治中之防，即早期补益
司天之气的所胜之气以防其乘克太甚。具体方法如
下：太阳司天，全年偏寒，冬令尤甚，寒可以胜热，因
此在冬令未到之前的九月先补心火。阳明司天，全年
偏凉，秋令尤甚，凉可以胜风，因此在秋令未到之前
的六月先补肝木。少阳司天，全年偏热，夏令尤甚，
热可以胜凉，因此在夏令未到之前先补肺金，防火乘
克。太阴司天，全年偏湿，长夏尤甚，湿可以胜寒，因
此在长夏未到之前先补肾水。少阴君火司天之年，全
年偏热，春夏之交尤甚，热可以胜凉，因此在春夏之
交以前先补肺金。厥阴司天，全年偏温，风气偏胜，
尤以春天为甚，因此在春令以前先补脾土。
•333•
“郁之甚”
1.五郁之时
1.1木郁从岁运来说，金气太过之年可以由于
金气偏胜，金来乘木而产生木郁。木运不及之年，可
以由于木气不及，金气来乘而产生木郁。
1.2火郁水运太过之年可以由于水气偏胜，水
来乘火而产生火郁。火运不及之年，可以由于火运不
及，水气来乘而产生火郁。
1.3土郁木运太过之年可以由于木气偏胜，木
来乘土而产生土郁。土运不及之年，木气来乘，可以
出现风气偏胜而产生土郁。
1.4金郁火运太过之年可以由于火气偏胜，火
来乘金而产生金郁。金运不及之年，火气来乘，可以
出现火气偏胜而产生金郁。
1.5水郁土运太过之年或水运不及之年，均可
以由于土来乘水而出现水郁。
2.郁极乃发，待时而作郁发，属于自然界的自
我调节，五运被郁至极，被郁的一方在本年中起来
报复，突破束缚而发生反克，多在本气偏胜的季节
发作。五运之气，其郁发情况也因太过不及而有所不
同。岁运太过之年，郁发现象比较急，比较猛，人体
感受此郁发之气而发病，病情常较重。岁运不及之
年，郁发现象比较慢，来势比较缓，人体感受此郁发
之气而发病，病情比较缓，常迁延缠绵。现将五郁之
发的先兆、气候、物候及病候变化归纳如下。
2.1木郁之发风善行数变，发无定期，以风吹草
伏，树叶翻转见底为郁发先兆，气候变化以狂风大作
为主，物候见尘土飞扬，屋倒木折。人体疾病方面，临
床常出现肝气失调、疏泄失职的症状。
2.2火郁之发四之气太阴主时，湿气偏胜，克制
寒气，则应雨不雨，天气反热，出现火郁之发。春夏
出现冰雪反常，火被寒郁，以烈日当空，在南方沼泽
之地亦感到炎热为郁发先兆。气候突转暴热，物候见
土地发白，盐碱上泛，井水干枯，草木焦黄。人体疾
病方面，多出现气虚、皮肤疮疡、肢体痉挛抽搐、痢
疾、温疟等热症。
2.3土郁之发四之气太阴主时，土气偏胜，土郁
多在此时发作，以阴云密布为郁发先兆，气候变化以
雷雨大作为主，物候见山谷震动，山洪暴发，气候干
旱现象解除，生物的生长收成也恢复。人体疾病方
面，出现脾胃运化失调、脾湿内蕴的各种临床症状。
2.4金郁之发五之气阳明主时，金气偏胜，金郁
多在此时发作，以夜降霜露，秋声四起为郁发先兆，
气候由热转凉，天气清明，燥气以行，物候见烟雾浮
游，树叶凋落。人体疾病方面，常出现肺气失宣、金
气胜而伤肝的临床症状。
2.5水郁之发二之气少阴主时或三之气少阳
主时，“君火之下，阴精承之”，“相火之下，水气承
之”，水郁多在此时发作，以天气阴暗、天色黑黄为
郁发先兆，气候突转严寒，天降大雪，物候见江河结
冰，万物萧条。人体疾病方面，常出现寒胜疼痛、气
血逆乱的临床症状。
3.五郁之治天地有五运之郁，在人应五藏，郁
则结聚不行，当升不升，当降不降，当化不化而生郁
病，邪聚气实。五郁之治，中心是调气，治疗以通为
主，过者折之，实者泻之。具体治法如下。
3.1木郁达之从自然气候变化来说，春天应
温反凉，应生不生为木郁。人应之，则肝疏泄失
职，气血运行不畅，郁结不通亦为木郁。木郁之病，
为风之属，在藏应肝胆，在经过胁肋。木喜调畅，
故在表者疏其经，在里者疏其藏，使气得通行畅
达，皆谓之达。
3.2火郁发之夏季应热反寒，应长不长为火
郁。人应之，则寒束于表，热郁于里，表寒里热，亦为
火郁。火郁之病，为阳为热之属，在藏应心、小肠、三
焦，其主在脉络，其伤在阴分。“其有结聚敛伏者，不
宜蔽遏，故当因其势而解之、散之、升之、扬之，如开
其窗，如揭其被，皆谓之发”。如龙雷之火郁甚，则用
升浮之品，佐以甘温，顺其性而治。
3.3土郁夺之长夏应湿不湿，应化不化为土
郁。人应之，则热结于里，胃家邪实，或脾为湿困壅
滞不通，皆为土郁。土郁之病，湿滞之属，在藏应脾
胃，土畏壅滞，滞在上者吐之，滞在中者伐之，滞在
下者泻之，皆为直取土郁之治。
3.4金郁泄之秋季应燥反湿，应凉反热，应收
不收为金郁。人应之，则肺气失宣，治节不行，气滞
水停，浮肿尿少，皆为金郁。金郁之病，为敛为闭，为
燥为塞，在藏应肺与大肠，“其主在皮毛声息，其伤
在气分，故或解其表，或破其气，或通其便，凡在表
在里，在上在下，皆可谓之泄也”，治疗上采取发汗、
利小便的方法。
3.5水郁折之冬季应寒不寒，应藏不藏为水
郁。人应之，则肾藏失职，水饮潴留，横溢上逆亦为水
郁，制抑为折。水郁之病，为寒为水之属。水性善流，
其本在肾，其标在肺，伤在阳分，可反克脾胃，宜防其
泛溢。养肺气以化水，实脾土以利水，壮命门火以胜
水，强肾以帅水，分利膀胱以泄水，皆为折之之法。
值得注意的是，《黄帝内经素问》运气七篇中对
•334•
五郁的论治已自成体系，初起郁之微时，“安其运气”
以预防，“折其郁气”以治疗，“资其化源”为治中之
防。且五郁之时各有不同，郁极乃发，出现先兆，而后
有物候、气候变化，人应之而有病候。病五郁则以“木
郁达之”、“火郁发之”、“土郁夺之”、“金郁泄之”、
“水郁折之”为纲施治。当代医家多言其末，即重视
五郁之治对临床的指导。而笔者认为，对于《黄帝内
经素问》运气七篇中郁之微时的防治，及郁发先兆等
内容也应该给予适当关注，并在临床加以运用。
