•5768•
《黄帝内经》三阴三阳概念辨析
刘文平，叶桦，周宜，冯全生
（成都中医药大学，成都611137）
摘要：三阴三阳是中医学理论中用于描述宇宙自然和生命活动变化规律的一种重要的理论思维模型。通过对
《黄帝内经》中三阴三阳内涵与外延的梳理，发现三阴三阳概念大体上可以分为“天地阴阳”和“人中阴阳”两
大类。“天地阴阳”主要用来分析自然界的周期性变化，揭示与时间相关的现象及其变化规律。“人中阴阳”主
要用于分析人体脏腑经络等组织结构的阴阳属性及其相互关系。“天地阴阳”和“人中阴阳”的适用范畴和构建
方法有本质区别，但两个范畴所规定的阴阳配属关系是一致的。
关键词：三阴三阳；概念；六经；黄帝内经
Differentiationandanalysisoftheconceptsofthetripartitionofyin-yangin
HuangdiNeijing
LIUWen-ping,YEHua,ZHOUYi,FENGQuan-sheng
(ChengduUniversityofTCM,Chengdu611137,China)
Abstract:Thetripartitionofyin-yangareanimportanttheoreticalmodelusedtodescribethechanginglawsofnature
andlifeactivitiesinthetheoryofTCM.Throughsortingouttheconnotationandextensionofthetripartitionofyin-yangin
HuangdiNeijingandotherclassicbooks,itisfoundthattheconceptofthetripartitionofyin-yangcanberoughlydividedinto
twocategories:‘yin-yangoftime’and‘yin-yangofspace’.‘Yin-yangoftime’ismainlyusedtoanalyzetheperiodicchangesin
natureandrevealtime-relatedphenomenaandtheirchanginglaws.‘Yin-yangofspace’ismainlyusedtoanalyzetheyinandyang
attributesofhumanorgans,meridiansandotherorganizationalstructuresandtheirrelationship.Theapplicablecategoriesand
constructionmethodsof‘yin-yangoftime’and‘yin-yangofspace’arefundamentallydifferent,buttherelationshipbetweenyin
andyangstipulatedinthetwocategoriesisthesame.
Keywords:Thetripartitionofyin-yang;Concept;Sixmeridians;HuangdiNeijing
·仁心雕龙·
通信作者：叶桦，四川省成都市温江区柳台大道1166号成都中医药大学医学信息工程学院，邮编：611137，E-mail：47380036@qq.com
《黄帝内经》（以下简称《内经》）三阴三阳概念
起源于中国古代一分为三的哲学思想和时空六分的
宇宙观念
[1]，是阴阳学说描述事物发生、发展过程及
质、量变化的一种独特思维模型。它是古人从自然界
四季更替及昼夜变化中抽象出来，然后又用它去考
察包括人体在内的自然界各个方面的变化的一种学
说
[2]。它在认识人体生命和描述自然界的变化时起到
了持纲举目、化繁为简的作用，但是仍存在许多非理
性的推想和机械的照搬。现存最早的中医典籍《内
经》中三阴三阳的内涵已经是歧义叠出，加之后世将
其与六经概念相混淆，历代医家或陈陈相因，或洞隐
发微，使三阴三阳内涵的诠释变得错综复杂。
三阴三阳的哲学和文化背景
三阴三阳学说根源于中国古代独特的哲学和文
化背景，它的来源及形成背景有太少阴阳说、一分为
三方法论、《周易》六子卦、六龙季历法等。
1.太少阴阳说阴阳是中国古代哲学的一对基
本范畴，用来说明宇宙万物的性质和变化规律。《周
易·易传》载：“易有太极，是生两仪，两仪生四象”。
按照“一分为二”的模式，阴阳之中又可分阴阳，因此
产生了太少阴阳说。阴中之阴为太阴，阴中之阳为少
阳。阳中之阳为太阳，阳中之阴为少阴。但是这种分
类方法还比较简单，不足以说明事物复杂的量变关
系。古代医家在援引《周易》太少阴阳说的基础上，
•5769•
提出阳明和厥阴两个新概念来满足理论解释需要。
日本丹波元简《医賸》言：“太少阴阳，原是四时之
称……而后世说《易》者，专用此论蓍策之数矣。以阳
明、厥阴，合称三阴三阳者，医家之言也”
[3]。
2.一分为三方法论一分为三也是中国古代的
一种重要的思维模式。《道德经》载：“道生一，一生
二，二生三，三生万物”。老子提出宇宙万物源于三，
初具一分为三的思维意识。《易传·系辞下》曰：“易
之为书，广大悉备，有天道焉，有人道焉，有地道焉，
兼三材而两之，故六。六者非它也，三材之道也”。
天、地、人三才思想也是中国传统文化中的重要命
题，其核心在于一分为三的哲学方法论。把阴阳学说
中的阴和阳各自一分为三，即是三阴三阳。阳可以分
为太阳、阳明、少阳，阴可以分为太阴、少阴、厥阴。
3.《周易》六子卦《易传·说卦传》载：“乾，
天也，故称乎父；坤，地也，故称乎母。震一索而得
男，故谓之长男；巽一索而得女，故谓之长女；坎再
索而得男，故谓之中男；离再索而得女，故谓之中女；
艮三索而得男，故谓之少男；兑三索而得女，故谓之
少女”。八卦之中，乾坤为父母，生六子，分别为震、
巽、坎、离、艮、兑。此六者有男女之分，长、中、少之
别。古代医家受《周易》六子卦之说启发，提出三阴
三阳学说。
4.六龙季历法《周易·乾卦·彖》载：“大明终
始，六位时成。时乘六龙以御天”。有学者
[4]认为“时
乘六龙以御天”与古代的六龙季历有关。六龙季历法
是先民们以左右苍龙星象为主要依据，发明的一种
回归年太阳历。六龙季历法以十日为甲，六甲为季，
六季为年。在一回归年的全年日数上，每年有5～6天
（5.25天）的“过年日”来调节历日长度与实际物候
的矛盾。六龙季历法可以说是汉代学者提出的“六爻
配月”“十二月太阳历”以及二十四节气的摇篮。《素
问·六节藏象论》云：“天以六六为节，地以九九制会，
天有十日，日六竟而周甲，甲六覆而终岁，三百六十日
法也”。显然也是脱胎于六龙季历法。年周期分六节
六气概念的形成与六龙季历法的影响有关。
三阴三阳分为“天地阴阳”和“人中阴阳”
《内经》三阴三阳概念大体上可以分为“天地阴
阳”和“人中阴阳”两大类。《素问·五运行大论》云：
“夫数之可数者，人中之阴阳也……天地阴阳者，不
以数推，以象之谓也”。“天地阴阳”范畴的三阴三阳
主要用来分析自然界的周期性变化，揭示与时间相
关的现象及其变化规律。“人中阴阳”范畴的三阴三
阳主要用于分析人体脏腑经络等组织结构的阴阳属
性及其相互关系。
1.“天地阴阳”范畴的三阴三阳
1.1三阴三阳指气量的多寡日月盈昃和事物的
发生发展、消亡变化是阴阳之气消长造成的，代表阴
阳之气多寡的三阴三阳自然而然被用来划分天地阴
阳消长的结果。三阴三阳最初的内涵就是指阴阳气
量的多寡，其外延包括对自然界四季更替、寒来暑往
的年节律和昼夜晨昏变化的日节律的进一步细分。
早期的三阴三阳是按照天自为天，地自为地的
对立概念，将一年四时阴阳之气各自区分为三节三
气。马王堆汉墓帛书《阴阳脉死候》载：“凡三阳，天
气也……凡三阴，地气也”。阳主天气，阴主地气，三
阳为天，三阴为地。天气和地气各自分为三节三气。
如《素问·脉解》六气时序即是以天自为天，三阳之
气各主一百二十天，合之为一个年周期。地自为地，
三阴之气各主一百二十天，合之为一个年周期。按篇
中记载三阴三阳与天干的配属及所主时节，可以得出
阴气从少到多的顺序为：厥阴、少阴、太阴，阳气从
少到多的顺序为：少阳、太阳、阳明。故少阳为一阳，
太阳为二阳，阳明为三阳。厥阴为一阴，少阴为二阴，
太阴为三阴。杨上善《太素·经脉病解》改编自《素
问·脉解》，其云：“阳明，三阳之长也。午为五月，阳
之盛也。在于广明，故曰阳明”。以阳明为三阳之长是
早期“天地阴阳”的一大显著特征。另外，天地之气
相对，按照一阴配一阳、二阴配二阳、三阴配三阳的
配对关系，三阴三阳六气处在相互对立矛盾时序位
置上的配对关系为：厥阴与少阳相配，少阴与太阳相
配，太阴与阳明相配。
《素问·至真要大论》云：“本乎天者，天之气
也；本乎地者，地之气也。天地合气，六节分而万物
化生矣”。受阴阳哲学由“天阳地阴”向“天地合气”
模式转变的影响，晚后的三阴三阳，是按照天地之
气合二为一的概念将一年之气区分为三阴三阳六节
六气。如《脉经·扁鹊阴阳脉法》的六气时序即是以
三阴三阳各王六十日，合之为一个年周期。按篇中
记载，三阴三阳主时的排列顺序，上半年是少阳、太
阳、阳明，下半年是少阴、太阴、厥阴。仍然以太阳为
二阳，阳明为三阳。晚期扁鹊学派的著作当中，三阴
三阳对年周期的划分出现了变化。如《难经·七难》
用的是六十甲子纪日法，三阴三阳主时以冬至后甲子
•5770•
日为起点，三阴三阳各王六十日。三阴三阳主时的排
列顺序上半年是少阳、阳明、太阳，下半年是太阴、
少阴、厥阴。阳主进，上半年阳气由少到多。阴主退，
下半年阴气由多到尽。本篇以阳明为二阳，太阳为三
阳。从《脉经·扁鹊阴阳脉法》到《难经·七难》一个
最显著的变化是太阳由二阳变为三阳，阳明由三阳
变为二阳，这种三阴三阳“阴阳量”的改变，在中医
学术史上有着巨大的影响。其一，《难经·七难》较
《脉经·扁鹊阴阳脉法》而言，其阴阳盛衰的次序符
合“阳主进”“阴主退”的阴阳法则，逻辑性更强，应
用范围更广。其二，“天地阴阳”与“人中阴阳”两个
范畴三阴三阳的量化特征得到了统一。其三，后世沿
用了《素问·脉解》形式上的三阴三阳配对关系，但
阳明和太阳代表的阴阳气量已经发生了改变。如果
不能明晰这一点，则运气学说中的标本中气理论、经
络理论中的经络表里配属、藏象学说中的脏腑相合
就很难理解。
1.2三阴三阳指示脉象人与自然是一个有机的
整体，人处天地气交之中，与天地相参，与日月相应，
与四时相副。人体的脏腑组织等生命活动变化随天
地阴阳之变化而变化。五脏的功能活动及气血运行
并不是维持机械地运转，而是随着内外环境的变化
而产生适应性改变。如《素问·八正神明论》载：“天
温日明，则人血淖液而卫气浮，故血易泻，气易行；
天寒日阴，则人血凝泣而卫气沉”。血脉的变化与自
然界的四季变化相应，在脉象上表现出随季节气候
变化的规律性特征。古人除了提出“春弦、夏洪、秋
毛、冬石”的四季脉象外，还对观察到的随时间周期
性变化的三阴三阳六时王脉进行了初步定义和量化
描述。
《素问·平人气象论》云：“太阳脉至，洪大以
长；少阳脉至，乍数乍疏，乍短乍长；阳明脉至，浮
大而短”。《脉经·扁鹊阴阳脉法》的记载较为详细，
“少阳之脉，乍大乍小，乍长乍短，动摇六分……厥
阴之脉，沉短以紧，动摇三分”。此两处以三阴三阳
命名的“脉”，绝非与脏腑络属的经脉，而是指在“脉
口”处所候得的随四时阴阳更迭而变化的脉象。脉
象随四时阴阳消长而变化，三阴三阳六时王脉各不
相同，是人与天地相参的结果。《素问·至真要大论》
曰：“帝曰：其脉至何如？岐伯曰：厥阴之至，其脉弦；
少阴之至，其脉钩；太阴之至，其脉沉；少阳之至，
大而浮；阳明之至，短而涩；太阳之至，大而长”，论
述的是运气学说中脉象随六气之至而呈现的不同征
象，其精神实质等同于前述三阴三阳六时王脉。
根据脉象特征，还能定三阴三阳病位。《素
问·六节藏象论》云：“故人迎一盛病在少阳，二盛
病在太阳，三盛病在阳明，四盛已上为格阳。寸口一
盛病在厥阴，二盛病在少阴，三盛病在太阴，四盛已
上为关阴”。人迎在上，寸口在下，上者为阳，下者为
阴。人迎一二三盛，分别对应少阳、太阳、阳明。寸口
一二三盛，分别对应厥阴、少阴、太阴。人迎寸口脉
法出自扁鹊脉法，本篇阴阳的量化对应关系透漏出
早期“天地阴阳”范畴三阴三阳的特征。此外，《灵
枢·终始》《灵枢·禁服》《素问·腹中论》等篇也以
寸口一、二、三盛对应一、二、三阴，人迎一二三盛对
应一二三阳，也是以阳明为三阳，太阳为二阳。
1.3在运气学说中的应用
“天地阴阳”范畴
的三阴三阳发展演变的最后阶段，在三阴三阳分六
节六气的基础上，结合五行学说的内容，产生了五运
六气理论。运气学说也是三阴三阳概念的一个典型
应用。三阴三阳六节与风、热、火、湿、燥、寒六气相
配，即厥阴风、少阴热、少阳火、太阴湿、阳明燥、太
阳寒。再与五行理论相结合，即为厥阴风木、少阴君
火、少阳相火、太阴湿土、阳明燥金、太阳寒水，构成
三阴三阳六气相合的循环模式，用来解释一年之中
因天之序的六节变化。五运六气学说中的三阴三阳
六气，实际上是五行化了的阴阳学说，在运气学说中
占据着统帅地位。《素问·天元纪大论》云：“厥阴之
上，风气主之；少阴之上，热气主之；太阴之上，湿气
主之；少阳之上，相火主之；阳明之上，燥气主之；太
阳之上，寒气主之。所谓本也，是谓六元”。三阴三阳
六气时序又分主气、客气之不同。主气属地，反映的
是地球公转形成的气候周期，按照五行相生排序，始
于厥阴风木，终于太阳寒水。客气属天，反映的是日
月五星等天体运动变化形成的气候周期，排序需要
按照三阴三阳次序，配合地支来推算。
标本中气理论是《内经》运气学说的重要组成
部分。《素问·六微旨大论》云：“少阳之上，火气治
之，中见厥阴；阳明之上，燥金治之，中见太阴；太阳
之上，寒气治之，中见少阴；厥阴之上，风气治之，中
见少阳；少阴之上，热气治之，中见太阳；太阴之上，
湿气治之，中见阳明，所谓本也。本之下，中之见也；
见之下，气之标也。标本不同，气应异象”。三阴三阳
标识六气的发生、转化、时序、方位，是而为标；风、
•5771•
热、火、湿、燥、寒彰明六气气化特征和生化作用，是
而为本
[5]。阴阳相配的三阴三阳互为中见。六气的标
本中见关系本质上仍然是脱胎于《素问·脉解》所说
的三阴三阳配属，但这种配属没有阴阳气量相对的
内涵。标本中气理论奠定了后世《伤寒论》研究六经
气化学派的理论基础。以张志聪、陈修园等为代表的
清代医家，正是在天人相应的整体观念指导下，运用
六气标本中气理论分析六经证治规律，解释六经病
的生理与病理，开辟伤寒论研究领域一个新的学术
流派。
2.“人中阴阳”范畴的三阴三阳
2.1三阴三阳划分人体部位早期阴阳学说对人
体部位的划分，以背为阳，腹为阴；表为阳，里为阴；
外为阳，内为阴；腰以上为阳，腰以下为阴。三阴三阳
概念产生后，也用来划分人体部位。《素问·阴阳离
合论》首次运用前后、上下、表里、内外等形容空间
方位关系的词汇，对“人中阴阳”范畴的三阴三阳概
念进行了明确定义。按照《素问·阴阳离合论》的记
载，如果把人体看做一个表里两层的同心圆柱体的
话，外层圆柱体的前1/3为阳明，后1/3为太阳，两边各
1/6为少阳。太阳、阳明、少阳都属表，故命曰一阳。内
层圆柱体的前1/3为太阴，后1/3为少阴，两边各1/6为
厥阴。太阴、少阴、厥阴都属里，故命曰一阴。标准解
剖姿势的人体横截面三阴三阳分部见图1。

图1人体横截面三阴三阳分部图
人体三阴三阳分部之中，前1/3为阳明和太阴，
后1/3为太阳和少阴，左右两边各1/6分别为少阳和厥
阴。阳明与太阴为表里、太阳与少阴为表里、少阳与
厥阴为表里。这种安排非常地巧妙，使“人中阴阳”
范畴的阴阳配属和“天地阴阳”保持一致，为经络的
表里配属奠定了基础。而且根据“背为阳、腹为阴、
表为阳、里为阴”的阴阳法则，可以推算阳气的含量
由多到少为太阳、阳明、少阳，阴气的含量由多到少
为太阴、少阴、厥阴。这种阴阳气量模式与晚期“天
地阴阳”范畴的三阳三阳保持一致，因其强大的解
释力而成为三阴三阳量化的标准。《素问·阴阳离合
论》根据三阴三阳法则对人体进行的纵向六部的划
分即柯琴所言“六经地面”，其意义在于为人体提供
了一个空间位置坐标系，人体的十二经络、十二经筋、
十二皮部等都以此为坐标进行定位并命名。
2.2三阴三阳分类不同证候
2.2.1经脉死候：古籍中，三阴三阳还被用来划
分与经脉相关的病死候。马王堆汉墓帛书《阴阳脉
死候》载：“凡三阳，天气也，其病唯折骨裂肤一死。
凡三阴，地气也，死脉也，阴病而乱，则不过十日而
死。三阴腐臓烂肠而主杀。凡……肉先死……骨先
死……气先死……血先死……筋先死”。《阴阳脉死
候》记载的三阳脉死候有1种，三阴脉死候有5种。张
家山汉墓医简《脉书》及老官山医简《十二脉（附相
过之脉）》也有关于脉死候的内容，与《阴阳脉死候》
内容相近。传世文献中也有经脉“五死候”的记载。
如《灵枢·经脉》曰：“手太阴气绝……毛先死。手少
阴气绝……血先死。足太阴气绝……肉先死。足少阴
气绝……骨先死。足厥阴气绝……筋先死”。五死候
与经脉的对应关系更加明确。《素问·诊要经终论》
《灵枢·终始》记载了三阴三阳经脉完整的经脉死
候，在五死候基础上又有所发展。如《素问·诊要经
终论》载：“太阳之脉，其终也，戴眼、反折、瘛疭，其
色白，绝汗乃出，出则死矣……厥阴终者，中热嗌干，
善溺心烦，甚则舌卷卵上缩而终矣”。
2.2.2热病六经证候：三阴三阳还被用作热病六
经分证的依据。如《素问·热论》载：“伤寒一日，巨
阳受之，故头项痛，腰脊强……六日厥阴受之。厥阴
脉循阴器而络于肝，故烦满而囊缩。三阴三阳，五脏
六腑皆受病，荣卫不行，五脏不通，则死矣”。用三
阴三阳概念将热病发展过程中的症状加以分类、归
纳，进而说明热病发展变化的一般规律。三阴三阳
各经证候与该经循行部位及络属脏腑的病理特点相
一致。《素问·热论》六经传变次序与运气学说中客
气的运行规律正好相反。六气客气的顺序是厥阴、
少阴、太阴、少阳、阳明、太阳。人受伤寒邪气六经
•5772•
的传变顺序是太阳、阳明、少阳、太阴、少阴、厥阴。
笔者认为这样安排的原因有二：其一，天有六气，人
有六经。六气是对自然界阴阳离合的6个时空段的划
分，六经是人体脏腑经络6种气化状态的表述。六节
分而万物化生，天之六气化生万物。人生天地气交
之中，人之六经乃感应天之六气所生。人应天地、天
人同构，人体的六经与天之六气生化相应、同气相
感。其二，人生于地，悬命于天。天气在上，人气在
下。天气右旋，地气左旋。天气与人气的运行方向相
反，故《素问·热论》人之六经传变次序与天之六气
运行次序相反。诚如《子和心镜》所言：“逆而言之，
正与此合，缘伤寒为病逆而非顺也”。《素问·热论》
六经传变次序是基于天人合一、同气相感的理念而
设定。临床患者感受伤寒邪气后，很少按照太阳、阳
明、少阳、太阴、少阴、厥阴顺序机械地传变。原因
在于六气顺序隶属于“天地阴阳”范畴，而六经病变
隶属于“人中阴阳”范畴。虽然天地阴阳的变化对人
中之阴阳有一定的影响，气化学说能够解释部分六
经的证候特征，但必须明白六气概念和六经概念本
源不同，不能机械地搬照。
2.2.3其他病候：《素问·厥论》《素问·阴阳别
论》《素问·经脉别论》《素问·刺疟》《素问·刺腰
痛》等篇章中三阴三阳亦用作分类病候的依据。另
外，《素问·四时刺逆从论》还论述了三阴三阳“脉
口”有余、不足、滑、涩所产生的病候。《素问·阴阳
别论》与《素问·大奇论》中以三阴三阳作为分析病
机的工具。这些篇章中三阴三阳的内涵是分类的方
法，外延包括各种经脉病候、症状的分类、病机的分
析等。
三阴三阳有关问题的讨论
《内经》中的三阴三阳理论，无论是属于“天地
阴阳”，还是“人中阴阳”，都是将来自实践的临床经
验和朴素的医学观念进行“哲学化”改造的结果。这
种“哲学化”改造使中医理论脱离了经验医学的范
畴，但是，也有许多不符合三阴三阳规范的临床发现
被掩盖，使明珠蒙尘，令人喟叹。甚至，《内经》有些
篇章以三阴三阳概念为中介，对属于“天地阴阳”和
“人中阴阳”两个范畴的阴阳学说进行强行类比，与
临床实践不符，使概念混淆，令人困惑。
1.三阴三阳当与太少阴阳相区别《内经》中
有许多篇章应用太阳、少阳、太阴、少阴等概念来
说明五脏的属性，这其实属于太少阴阳模式的应用
范畴，与三阴三阳无关。太少阴阳模式对脏腑的划
分结合了脏腑本身的生理特性和脏腑在人体内的空
间位置。如《灵枢·阴阳系日月》指出：“心为阳中之
太阳，肺为阳中之少阴，肝为阴中之少阳，脾为阴中
之至阴，肾为阴中之太阴”。有的篇章又是按照脏气
法时的理念，进行五脏太少的划分。如《素问·六节
藏象论》曰：“心者……为阳中之太阳，通于夏气。肺
者……为阳中之太阴，通于秋气。肾者……为阴中之
少阴，通于冬气。肝者……此为阳中之少阳，通于春
气”。五脏的太少阴阳属性在《内经》不同篇章中差
异颇大，是不同时代、不同理论模式影响下的产物。
与太少阴阳模式混乱的五脏阴阳属性形成鲜明对比
的是，三阴三阳模式下脏腑的阴阳配属高度统一，如
肝属足厥阴，心属手少阴，脾属足太阴，肺属手太阴，
肾属足少阴，胆属足少阳，小肠属手太阳，胃属足阳
明，大肠属手阳明，膀胱属足太阳，并且相合的脏腑
之间三阴三阳配属符合《素问·脉解》所确定的阴阳
配属关系。如肝与胆合，厥阴与少阳相配。
2.三阴三阳表里关系自《素问·阴阳离合论》
确立人体的“三阴三阳”分部法则后，通过三阴三阳
分部的经络也以三阴三阳命名。三阴三阳分部以太
阳与少阴为表里，阳明与太阴为表里，少阳与厥阴为
表里。因此，三阴三阳经络也继承了这一表里配属关
系。早期的中医理论中，经络学说和脏腑理论各自独
立发展，经络并没有和脏腑相连，但是经络的表里
关系已经确定。如《素问·热论》只记载了足经证候，
且经络与脏腑还没有完整的络属关系，但是却有表
里两经同时受邪的记载，提出“两感于寒者，病一日
则巨阳与少阴俱病，则头痛口干而烦满；二日则阳明
与太阴俱病，则腹满身热，不欲食谵言；三日则少阳
与厥阴俱病，则耳聋囊缩而厥。水浆不入，不知人，
六日死”。可以证明三阴三阳经络表里关系产生的年
代要早于脏腑相合（脏腑相合即《灵枢·本输》所云
“肺合大肠”“心合小肠”“肝合胆”“脾合胃”“肾
合膀胱”）。较晚期的中医理论中，脏腑理论和经络
学说相互融合。《灵枢·经脉》以“经别”为介导，实
现了脏腑与十二经络的完整络属，与经络相连的脏腑
之间也就具有了表里关系，或者说相合关系。脏腑
相合理论是在经络表里关系的基础上形成的。古人
正是通过这样巧妙的安排，使脏腑相合关系与三阴
三阳经脉表里关系得到协调统一，保持了理论内部
的自洽与外部的相融。如心与胆合，足少阴经与足少
•5773•
阳经为表里，少阴与少阳相配，在脏腑、经脉、三阴
三阳3个层次实现了阴阳配属的统一。由此可见《灵
枢·经脉》构思之奇妙，用心之良苦，亦可说明三阴
三阳手足十二经脉脏腑表里相合的中医脏腑经络理
论，是以三阴三阳概念及其阴阳配属关系为基础而
构建的。
3.“天地阴阳”与“人中阴阳”的区别与
联系《内经》中“天地阴阳”和“人中阴阳”有较大
不同。首先，二者的适用范畴不同。天地阴阳主要用
来分析自然界的周期性变化，揭示与时间相关的现象
及其变化规律。人中阴阳主要用于分析人体脏腑经络
等组织结构的阴阳属性及其相互关系。其次，二者的
构建方法不同。天地阴阳，不以数推，以象之谓也。
人中阴阳，数之可数，以数推之。天地阴阳建立在“取
象比类”的基础之上。人中阴阳建立在“阴阳无限可
分”的基础之上。天地阴阳与人中阴阳有着本质的区
别，在理论构建之初可以说是截然不同的。
由于三阴三阳概念的融合应用，《内经》中常
出现以“天地阴阳”解释“人中阴阳”，也有以“人中
阴阳”类比“天地阴阳”的篇章或段落，如果不能厘
清二者的区别，就很容易产生错误的认识。如《灵
枢·阴阳系日月》生搬硬套汉代易学家提出的卦气理
论，穿凿附会天干地支，以十二地支配十二月比附足
经，以十天干比附手经，漏洞百出，与客观实际不符。
该篇欲将三阴三阳理论融会贯通，殊不知手足十二
经属于“人中阴阳”范畴，一年十二月属于“天地阴
阳”范畴，概念的跨域诠释造成了后人理解上极大的
困难。
“天地阴阳”与“人中阴阳”的联系在于两个范
畴所规定的阴阳配属关系是一致的。不论是“天地阴
阳”范畴处在相互对立矛盾时序位置上六节六气相
配、人迎寸口脉法中量化脉象相配、标本中见理论中
互为中见之气的六气相配，还是“人中阴阳”范畴三
阴三阳分部表里相配、经络表里相配、脏腑相合，其
阴阳配属关系都是太阳配少阴、阳明配太阴、少阳配
厥阴。尽管太阳与阳明的阴阳气量已经悄然发生了变
化，但这种形式上的配对关系保留了下来，而成为联
系“天地阴阳”和“人中阴阳”的纽带。“天地阴阳”
范畴的三阴三阳和“人中阴阳”范畴的三阴三阳最终
走向形式上的统一。
