•842•
《黄帝内经》“脾不主时”理论探讨
史佳岐，王小平
（山东中医药大学中医学院，济南250300）
摘要：“脾不主时”出自《素问·太阴阳明论》，是指脾和岁时的对应关系是寄旺于四时末十八日，四时中
无明显的季节归属。此外也指脾所对应的时令分布在四时之中，一年之中无时不主。这一理论来源于古代五行学
说，《管子·五行》中已有记载，在《黄帝内经》中明确提出，对于十八日的具体所指各医家虽有不同表述但都
是基于脾居中央长养四时五脏，全身脏腑组织官窍都离不开脾，四时阴阳时时刻刻都需要脾，突出在季节交换之
时，使人体适应气候变化，是脾主四时的具体体现以及突出作用。脾主四时的理论内涵表现在脾主四时五脏，通
过脾主运化的作用为人体生命活动提供气血津液等；同时脾居中央是五脏阴阳升降出入的枢纽，升降相因则天地
交泰，五脏安宁。
关键词：脾；脾不主时；脾主四时；四时；五脏；黄帝内经
Discussionontheoryofspleenhavingnon-dominantseasoninHuangdiNeijing
SHIJia-qi,WANGXiao-ping
(CollegeofTraditionalChineseMedicine,ShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine,Jinan250300,China)
Abstract:‘Spleenhavingnon-dominantseason’comesfromSuwen·TaiyinYangmingTheory,anditreferstothe
hopeofthecorrespondingrelationshipbetweenspleenandageistheeighteendaysoffourseasons,thereisnoobviousseasonal
attributioninfourhours.Inaddition,italsomeansthatthecorrespondingseasonsofthespleenaredistributedamongthefour
seasons,andthereisnotimeintheyearthatitdoesn’tcount.Thistheorycomesfromtheancienttheoryofthefive-element
theory,anditisrecordedintheGuanzi·FiveElements,anditisexplicitlystatedinHuangdiNeijing.Althoughtherearedifferent
expressionsforthespecificreferencetotheeighteendays,theyareallbasedonthetheorythatthespleenlivesinthecenter
andnourishesthefivezang-organsandfourseasonsforalongtime.Thespleenisindispensabletotheorgansandorgansofthe
wholebody,thespleenisneededallthetimeduringthefourseasons,thetheoryofspleengoverningfourseasonshavespecific
performanceandprominenteffectthatadaptsthebodytoclimatethechangeanditisstandsoutduringseasonschanges.The
theoreticalconnotationofspleengoverningfourseasonsliesinspleen’smainingfourseasonsandfivezang-organs.Atthesame
time,thespleenisthehuboffivezang-organsthatrisesandfails,theindependencebetweenascendinganddescendingmakes
celestialandterrestrialforcinginharmony,andthefivezang-organsarenotrestless.
Keywords:Spleen;Spleenhavingnon-dominantseason;Spleengoverningfourseasons;Fourseasons;Fivezang-
organs;HuangdiNeijing
·研究报告·
电话：0531-89628077，E-mail：jnwxp1962@163.com
《素问·太阴阳明论》：“帝曰：脾不主时何也？岐伯曰：脾
者，土也，治中央，常以四时长四脏，各十八日寄治，不得独主于
时”。“脾不主时”是指脾所对应的时令分布在四季之中，寄旺
于四季月末各十八日，合共有七十二日，四季之中并无明显的季
节归属。此外也指脾所对应的时令分布于四时之中，随着时间
的推移而无时不在，一年三百六十日中无时不主。
理论渊源
“脾不主时”理论可以追溯到古代五行学说，《管子·五
行》已经有记载，在《黄帝内经》中明确出现，成为中医研究脾
藏象岁时对应关系的重要内容。
1.起源于古代五行学说“脾不主时”学说主要来源于中
国古代五行和岁时的配属关系，尤其是四时季节和五行之间的
对应配属关系。五行学说是古人用以阐释宇宙万物的发生发展
变化及相互关系的一种古代哲学思想。五行记载在《尚书·洪
范》
[1]中：“水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼
穑”。遂后以五行特征归属自然界以及人体万事万物，发展为五
•843•
大系统。由于古人对时空和方位的关系认识的不同，五行学说
有两种结构模式
[2]。以土为中心的土控四行的“中土五行”模式
是“脾不主时”理论的来源。
“中土五行”模式又称为河图五行模式。传说中上古时代
伏羲于洛阳东北孟津县境内黄河中得到龙马背上的图案，即
“河图”。河图是中国传统文化中阴阳五行数术之源
[3]。河图中
五为土居中央，左东右西，上南下北，形成中土五行模式，在配
属五脏后就是左肝右肺，上心下肾，脾居于中央的四时五脏模
型。河图的五大系统里与其他四类地位不同的是中间的一类。
五行之中，从生数到成数皆有五数之差，万事万物从量变向质
变的转换都有其度，生成之数在于度的转化，只要量变的过程
中能够达到度的标注量，就可以发生质变，在河图所表示的五
行图案中，5和10位于中间，亦是其他四类向对方过渡的中间之
数。这个标注量就是土之生数五，以这个标注量为度以生木火
金水，从而形成五行生成数，五为成数的基础，都要靠五作为
基数来成数，万事万物都由土生成，土主万物，位于中央。水
居北方，应冬季；火居南方，应夏季；木居东方，应春季；金居西
方，应秋季；土居中央不独主一时。从而产生了“脾不主时”的
藏象岁时对应理论。
2.古代哲学中的记载《管子·五行》
[4]指出：“日至睹甲
木行御……日至睹戊子土行御，天子出令，命左右司徒内御……
七十二日而毕”。木火土金水五行行御各七十二日，五脏和岁时
的配应为各主七十二日，合而三百六十日，即“脾不主时”脾主
寄治四时末各十八日，合而七十二日，四时季节每季为九十日，
减去十八日为七十二日。孔颖达《五经正义》
[5]注云：“四时系天
年，有三百六十日间，以木配春，以火配夏，以金配秋，以水配
冬，以土则每时则王十八日也，虽每分寄而位本末宜”。说明了
五行各主一年中七十二日，土主四时末之十八日，分别主春到夏
之间的十八日，夏到秋之间的十八日，秋到冬之间的十八日，冬
到春之间的十八日。
脾主四时其源出于《管子·四时》
[6]：“中央曰土，土德实
辅四时入出，以风雨节，土益力。土生皮肌肤，其德和平用均，
中正无私，实辅四时：春嬴育，夏养长，秋聚收，冬闭藏。大寒
乃极，国家乃昌，四方乃服，此谓岁德”，“土德实辅四时入出”
的意思是说，春、夏、秋、冬四时都受土之所辅，土的德性是
辅佐四时运行，以此春生、夏长、秋收、冬藏，国家昌盛，四方
顺从。五行之土旺于四时而不独主一时。《礼记·月令》
[7]说：
“中央土，其日戊已……天子居太庙太室”。春夏秋冬四季各
3个月皆有应主之事，而土居中央却没有对应，不是土不重要
而是土居于太庙太室，主宰控制一年四季所有时间。正如《礼
记·乐记》中说：“土，五行最尊，故不自居部职也”。《白虎通
疏证》
[8]记载：“土在中央，中央者土，土主吐，含万物，土之为
言吐也”。“木非土不生，火非土不荣，金非土不成，水非土不
高”。脾称为“孤脏”，古代君王常自称“孤”，其含义是表达君
王居高临下的无上统治地位。《黄帝内经太素》
[9]说：“孤，尊
独也，五行之中，土独为尊，以旺四季”。“尊”，《说文解字》释
“或从寸，以尊作尊卑之尊”。中央为土，应对四时，脾主四时
属土。
3.在《黄帝内经》中的发展《黄帝内经》是中国最早的医
学典籍，来源于中国古人对生命现象的长期观察和大量的临床
实践。其中四时五脏理论是五行学说的重要内容，也是研究脏
象学说的重要部分。脾和岁时的对应关系在《黄帝内经》中得到
明确提出的是“脾不主时”学说。在《素问·刺要论》则曰：“脾动
则七十二日四季之月，病腹胀烦”。指出脾土长养四时中七十二
日。四时之末的具体所指：马莳
[10]和张介宾
[11]表述十八日当在每
立春、立夏、立秋、立冬“四立”之前各十八日。王冰
[12]认为在“季
终”。如《重广补注黄帝内经素问》曰：“土气于四时之中，各于季
终寄旺十八日，则五行之气各旺七十二日，以终一岁之日矣”。由
于古代记载月份是以节气为依据，故季月后十八日也即立春、立
夏、立秋、立冬之前的十八日。其本质无不体现脾不独主于一时，
而是寄旺于四时，特别是在季节更替之时长养四脏，使人体能更
好地适应气候的变化
[13]。
脾主四时在《黄帝内经》中虽未明确指出，然内容在篇中
涵盖。《素问·玉机真脏论》提出：“然脾脉独何主？岐伯曰：
‘脾脉者土也，孤脏以灌四傍者也’。帝曰：‘然则脾善恶可得见
之乎?’岐伯曰：‘善者不可得见，恶者可见’”。“夫子言脾为孤
脏，中央土以灌四旁”，脾为孤脏，灌溉四旁，无时不在而不能
得见，其实是时时刻刻在，其它四脏靠脾的灌溉，其病时就可以
觉察。脾属土，四时都离不开土气的滋养。全身脏腑组织形体
官窍都要靠脾胃运化的水谷精微进行滋养才能够正常的运作。
所以春夏秋冬四季中皆有脾土，四气之中皆有脾气，脾不独主
一时而主四时。
后世医家结合这一理论提出了“脾胃为后天之本”“脾胃
为气血生化之源”“四季脾旺不受邪”等观点，为以后的临床发
展奠定了基础。李杲脾胃学说的发展创建都和“脾不主时”理
论密不可分。
理论内涵
四时是古代治理农事、国政所遵循的规律的根本。《素
问·四气调神大论》中说：“夫四时阴阳者，万物之根本也”，认
为四时阴阳是研究宇宙万物的根本方法。五脏与四时配属形成
四时五脏阴阳理论，体现出生命体的对立统一，是生命运动变
化以及天地人整体观的体现。其中就“脾不主时”而言，指的是
脾属土，居中央，长养全身脏腑组织形体官窍，以及突出体现在
主四季末各十八日。
1.脾主四时之末
脾主四时之末在《黄帝内经》中称为
“脾不主时”。对于十八日的说法，马莳和张介宾认为在“四
立”之前，如《黄帝内经素问注证发微》
[10]说：“辰、戌、丑、未
四季之月，每立春、立夏、立秋、立冬之前，各土土用事十八日，
•844•
一岁共计七十二日”。《类经》
[11]更具体地表述：“五脏所主，如
肝木主春而主于东，心火主夏而主于南，肺金主秋而主于西，肾
水主冬而主于北；惟脾属土而蓄养万物，故位居中央，寄土四
时各一十八日，为四脏之长，而不得独主于时也”。此外，《脾
胃论·脏气法时升降浮沉补泻之图》
[14]云：“惟脾无正行，于四
季之末各旺一十八日，以生四脏。脾寄旺于四季末十八日，以生
四脏”。各家观点都不外乎强调脾气在季节交换之时的重要作
用。此脾土寄旺的十八日是季节交换人体气血运作虚弱之时，
此时更需要脾土的滋养和维护，故“脾不主时”是脾主四时的具
体体现以及突出作用。
2.脾主四时土载四行，万物生于斯长于斯归于斯。脾气
无时不在，终日运行水谷并为胃与小肠等脏器行其津液，将饮
食物消化，并吸收水谷精微而营养机体脏腑经络组织等，也即
《黄帝内经》所谓的“脾气散精”作用
[15]。脾主四时的作用通过
脾系统的运化作用，使得其他四脏得到长养以达到“水精四布，
五经并行”的目的。《素问·经脉别论》曰：“饮入于胃，游溢精
气，上输于脾，脾气散精，上归于肺”。饮食物进入胃之后不断
地化生精微，并且随着精气旺盛起来，上输于脾脏，经过脾气
的作用把水谷精微布散开来，上归于肺，最后通过肺朝百脉将
水谷精微布散到全身各处。
同时脾主四时表现在依靠脾气的作用化生气血濡养四脏以
及全身脏腑。《灵枢·玉版》曰：“胃者，水谷气血之海也。海之
所行云气者，天下也”。天下，即代指人体，脾胃所化生的水谷精
微濡养着机体。李东垣曰：“胃为十二经之海，十二经皆禀血气，
滋养于身”。《灵枢·决气》曰：“上焦开发，宣五谷味，熏肤、充
身、泽毛，若雾露之溉，是谓气”。上焦所主之气与肝所藏之血
均化源于中焦。《素问·五脏生成》曰：“肝受血而能视，足受血
而能步，掌受血而能握，指受血而能摄”。即说明全身脏腑官窍
的正常运行都有赖于脾气化生的气血。故李东桓说“百病皆因
脾胃衰而生”。脾主四时之中，脾居中央统摄四时，提高了脾在
临床治疗和养护中的作用。
脾主四时对应在方位上表现为：脾胃为气机升降的枢纽。
南方为火主心，北方为水主肾，东方为木主肝，西方为金主肺，
中央为土主脾。脾居中央为气机升降的枢纽，脾胃一升一降，何
梦瑶
[16]《医碥·五脏配五行八卦说》归纳为：“脾脏居中，为上下
升降之枢纽，饮食入胃，脾为行运其气于上下内外，犹土之布化
于四时，故属土，于卦为坤、为艮”。脾胃升降协调是五脏正常
运行的根本。五脏之中，心肺居上，肝肾居下，上者宜降，下者
宜升，此阴阳交感赖于脾胃升降枢纽，从而天泰地宁。如《丹溪
心法·臌胀》曰：“脾具坤静之德，而有乾健之运，故能使心肺
之阳降，肾肝之阴升，而成天地之交泰”。肝气生发，心火下降，
肾水上升，肺气肃降，皆由脾胃气机枢纽运转。脾居中焦，通过
调畅五脏气机，使得气机升降相因，五脏才能正常运行，恰似于
土能生化万物，四时之中无一时不长养万物一样，这就是脾主
四时在生理上的体现。
小结
“脾不主时”学说自《黄帝内经》确立以来，一直是构建脾
胃学说发展的理论基础，脾系统的正常运作为全身脏腑组织、
经络、形体、官窍等正常的生理活动提供精、气、血、津、液等
生命物质，脾系统升降相因，从而为五脏正常运作提供基础，同
时为全身脏腑的正常运作提供保障，因此脾胃在人体当中具有
不可或缺的作用和地位，研究“脾不主时”的理论内涵具有现
实意义，可为以后的临床发展提供基础。
