•63•
·论著·
《黄帝内经》“有者求之，无者求之”临床
思维与糖尿病“热伤气阴”病机
黄晓强，王宣权，赵进喜
（北京中医药大学东直门医院，北京100700）
摘要：中医学十分重视病机，而病机经常要通过症状来体现。但实际临床常有症状不典型，甚至症状与病机
相反的情况，通过现象探求疾病的本质也就是病机，具有重要意义。所谓“有者求之，无者求之”就是要强调在
症状不典型的情况下，推求病机的重要性。糖尿病症状常呈现不典型表现。此时了解其“热伤气阴”核心病机对
探求其防治方案具有重要临床价值。
关键词：糖尿病；消渴病；病机；有者求之；无者求之
Clinicalthinkingof‘youzheqiuzhi,wuzheqiuzhi’inHuangdiNeijingand
pathogenesisof‘heatinjuryqiandyin’indiabetesmellitus
HUANGXiao-qiang,WANGXuan-quan,ZHAOJin-xi
(DongzhimenHospitalAffiliatedtoBeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100700,China)
Abstract:TraditionalChinesemedicineattachesgreatimportancetopathogenesis,andpathogenesisisoftenreflected
throughsymptoms.However,inclinicalpractice,thereareoftenatypicalsymptoms,andevensymptomscontrarytothe
pathogenesis.Throughthephenomenontoexplorethenatureofthedisease,whichisofgreatsignificance.Theapplicationof
thetheory‘youzheqiuzhi,wuzheqiuzhi’istoemphasizetheimportanceofdeducingthepathogenesisinthecaseofatypical
symptoms.Diabeticsymptomsoftenshowatypicalmanifestations.Atthistime,itisimportantthatweunderstandthecore
pathogenesisof‘heatinjuringqiandyin’inordertoexploreitspreventionandtreatmentplan.
Keywords:Diabetesmellitus;Consumptivethirstdisease;Pathogenesis;Youzheqiuzhi;Wuzheqiuzhi
Funding:NationalNaturalScienceFoundationofChina(No.81774272)
E-mail：zhaojinximd@126.com
中医所论消渴病相当于现代医学的糖尿病，以
血糖升高为基本的生理病理机制，现代医学不断发
展，糖尿病得到治疗的时机不断提前，导致了患者很
少出现典型的“三多一少”临床表现，在临床上经常
出现“无症可辨”的情况，结合《黄帝内经》“有者求
之，无者求之”的临床思维，认识和理解糖尿病“热
伤气阴”的核心病机，可以提高临床疗效，本文就此
观点略陈管见。
《黄帝内经》“有者求之，无者求之”临床
思维与病机的关系
传统教材定义病机的含义为“疾病发生、发展
和变化的机制，又称病理机制”
[1]，具有整体联系和
运动变化两大特点。《说文解字》解释“机”为“主发
谓之机”，“机”的原始含义即为古代兵器弓弩上的机
括、扳机装置
[2]，起到决定箭簇射出的时机和方向的
作用。将此含义引申，病机即是反映疾病发生发展变
化的内在机制，决定了疾病的发生发展的方向，因而
也是贯穿疾病发生发展全过程的关键所在。可以看
出，病机不仅是对疾病发展变化到某一时期做出的
归纳总结，而且是站在疾病发生发展全时期全过程
的高度，在对疾病变化的内在原因的深刻探求基础
上总结而来的。
•64•
《素问·至真要大论》曰：“经言盛者泻之，虚者
补之，余赐予方士，而方士用之，尚未能十全”，黄帝
问岐伯为何将《黄帝内经》中“盛者泻之，虚者补之”
教授予其他大夫，反而疗效不是十分理想。岐伯开
宗明义地提出“审查病机，无失气宜”，指出认识病
机的重要性，随后陈列病机十九条，如“诸转反戾，
水液浑浊，皆属于热”，将不同的症状归类，为我们
指明其背后共有的病机。仔细分析原文后也可以知
道，病机是通过症状体现的，临床上探求病机，需要
从症状入手来总结归纳。随后岐伯总结“谨守病机，
各司其属，有者求之，无者求之，盛者责之，虚者责
之……疏其血气，令其调达，而致和平，此之谓也”，
再次提出认识病机、把握病机从而指导治疗疾病的
重要性。历代医家对“有者求之，无者求之”的解释
多有不同。明代张介宾认为“写其盛气，责其有也。
培其衰气，责其无也”，其中“有”和“无”是以气的
盛衰来确定。清代张志聪在《黄帝内经素问集注》
中提出“有者，谓五脏之病气有余，无者，谓五脏之
精气不足”，是从病气多而精气少来解释。近代医家
任应秋及方药中观点与古人相近
[3-4]。传统教材
[5]多从
“求”字入手来理解，认为有此症当探求其机制，无
彼症仍应探，务求与病机相契合。这种解释认为“有
者”与“无者”指的是不同的症状，对于不同的症状
都要探求其背后同一病机。而现代有医家
[6]发挥认
为，“无者求之”是从传统病因病机论述中，发现没
有论述的方面，或者是在治疗过程中识别病症伏藏
未显时
[7]，与“治未病”的思想混为一谈。结合前述
对病机的深刻理解，赵进喜教授认为，这句经典原
文指的是不论患者有无表现出典型的临床表现，都
要抓住疾病背后特定的病机来指导治疗，认为“有者
求之，无者求之”是重要的辨识病机的临床思维，对
于应对临床中常出现的“无症可辨”的情况具有重
要指导意义。
糖尿病的核心病机为“热伤气阴”
《中医内科学》
[8]认为糖尿病是由于阴亏燥热，
五脏虚弱而导致的多食、多饮、多尿，将其病机归纳
为：阴虚为本，燥热为标。赵进喜教授指出糖尿病是
以血糖升高为疾病的基本特点，由于高血糖血浆渗
透压升高，导致了患者具有口干、多饮、多尿的临床
表现，其中“热”是发病的始动因素，临床常见的“气
阴两虚”是热伤气阴的结果。
从病因来看，糖尿病的病因为体质特点再加饮
食、情志、劳逸等因素
[9]。体质因素常是发病的基础，
患者素体阳明胃肠结热、少阴阴虚燥热、厥阴肝旺化
热、少阳气郁化热，是引发糖尿病的内在因素。外因
同样重要，患者长期过食肥甘、烧烤，醇酒厚味，不
节饮食，可内生湿热、痰火，加重胃肠结热，伤阴耗
气。长期情志失调，郁怒不解，气郁化火而伤阴。劳
逸失度，劳心或房劳过度，暗耗阴血，易化热伤阴。
因此从病因分析，“热”在糖尿病的发病中占据重要
地位。
历代文献中对于糖尿病的论述也强调了“热”
在发病中占据重要地位。《黄帝内经》将消渴病病
程分为“脾瘅”“消渴”“消瘅”三期，其中“瘅”就
是热病的意思。《金匮要略》专篇论述消渴病，提出
“胃中有热，即消谷引饮”，明确指出消渴病多食多
饮的症状是因胃中有热。刘河间《三消论》将消渴
病依脏腑定位分为上中下三消，同时直接指出“三
消皆从火断”，强调消渴病的火热病机。近代名医
祝谌予在20世纪七八十年代，经过对上千例糖尿
病患者的治疗观察，提出了“燥热入血”“阴虚火
旺”等5种证型
[10]，特别强调“燥”和“火”的病机。
吕仁和教授总结归纳《黄帝内经》所论，将消渴病
分为“脾瘅”“消渴”“消瘅”三阶段，强调“二阳
结热”在消渴病发病中的重要地位，其总结3期13
证中有8证均与“热”相关，如“二阳结热证”“脾
胃湿热证”“食积痰热证”“阴伤燥热证”等
[11]，
可见其在分期论治的基础上也十分重视“热”的
病机。
从治法用药来分析，清热法的运用同样可以反
证出不同医家对糖尿病“热伤气阴”病机的认识。
《金匮要略》设专篇讨论消渴病，立有白虎加人参汤
和肾气丸等有效方剂，其中白虎加人参汤是清热法
治疗糖尿病的代表方剂。《儒门事亲》载《三消论》，
刘河间不但提出火热的病机，同时留有治法处方。如
由黄芩、黄连、大黄组成的三黄丸，通治三消病的人
参白术散中也有石膏、寒水石、大黄、栀子、连翘等
清热药，足见刘河间十分重视清热治法。仝小林教
授依据消渴病的自然病程，将消渴病分为四期，总结
归纳出各期的病机为郁、热、虚、损
[12]，同时也有用
大剂量黄连治疗糖尿病的经验
[13]。林兰教授通过临
床总结，将消渴病分为热盛证、阴虚证、气虚证、阳
虚证四大基本证候，临床分以气阴两虚型、阴虚热
盛型、阴阳两虚型三型论治，以气阴两虚型为基本
•65•
病机
[14]。赵进喜教授临床基于其三阴三阳体质学说
辨治糖尿病
[15]，在每种体质中均重视清热治法的运
用。如阳明体质见胃肠积热、大便干燥、心烦口干常
用大黄黄连泻心汤，口渴欲饮、发热、腹满，常用白虎
汤类方，身热不扬、大便黏腻、呕吐者可用茵陈蒿汤
或栀子柏皮汤加减。少阴体质阴虚燥热，常用六味地
黄丸、杞菊地黄丸、左归丸等加减化裁。厥阴体质肝
阳化热者常用连梅汤、天麻钩藤饮治疗。少阳体质气
郁化火者，常用小柴胡汤、龙胆泻肝汤、温胆汤化裁
治疗。
综上可以看出，“热伤气阴”确是糖尿病的基本
病机，“热”包括但不限于胃肠结热、肝阳化热、阴虚
燥热、气郁火热。重视内热耗伤气阴的基本病理机
制，当许多糖尿病患者并不具备有典型“燥热”证候
时，不代表“热伤气阴”的病机不存在
[16]，仍然可以
通过运用《黄帝内经》“有者求之，无者求之”的临
床思维，把握其病机，运用清热治法，从而提高临床
疗效。
小结与展望
现代医学飞速发展，对于中医既是机遇也是挑
战。现代医学对于中医治法的机制研究不断深入，结
合炎症学说、肠道菌群学说，从分子、微生物层面来
探求清热益气治法的机制，帮助我们从另一个维度
探索和证实消渴病“热伤气阴”的病机学说。同时
现代医学对于生理病理的精细描述，提升了中医对
人体基本生理病理状况的理解，现代医学的干预手
段也使得中医在面对疾病时，更多面对的是症状不
典型的患者。深刻领会《黄帝内经》“有者求之，无
者求之”临床思维在总结病机和指导治疗方面的价
值，提高中医在“无症可辨”情况下的临床疗效，方
能使中医在现代医学中焕发新的生机。
