•304•
因极一病证方论》天干方共十方，并摘录缪问《司天方论》相关
方剂的解析，指导临床病证治疗。如附子山茱萸汤，陆懋修认
为此方证治六甲年太宫运，岁土太过，雨湿流行，土胜木复之民
病。《素问·至真要大论》云：“湿淫于内，治以苦热”
[1]511。缪问
阐述本方为敦阜之纪，雨湿流行，肾中真气被遏，脾失温煦，以
附子大热纯阳之品，鼓动少火回阳救逆，治肾兼治脾，佐山萸肉
以补脏，并用其酸收以防附子性窜劫液，且酸味药可防风气来
复。而在六己年少宫运，岁土不及，风乃盛行，木胜金复之民病
则选用白术厚朴汤。
2.2客主加临，择药有别陆懋修在《内经运气病释九》
中，按照三阴三阳之序，引入陈无择《三因极一病证方论》地支
方六方，及缪问对不同时段客主加临时药物加减的解析，为临
床诊疗提供理论指导。如敷和汤，陆懋修认为巳亥之年，厥阴
司天，少阳在泉，风燥火热之气见于气交，民病宜以此方来治。
缪问阐述，初之气，阳明加临厥阴，宜加牛蒡子以其辛平导炮姜
之辛温以散寒，二之气，太阳加临少阴，病反中热，加麦冬以清
金，山药以益土等。陆懋修认可陈无择运气方中的学术思想，
选择性地摘录运气方相关原文及缪问对用药特点的分析，补充
了《黄帝内经》中无运气之方的缺憾。
小结
综上所述，《内经运气病释》条理分明地阐述了五运六气
对人体生命活动和疾病变化的影响，创新性地阐释了五运六气
异常变化所致民病的特点、病因病机及治法用药，强调了通晓
五运六气对于临床诊疗的重要性，为后世从医者指点迷津，并
仍对现今临床实践有着重要指导意义。
