•1414•
《黄帝内经》论“节”
杨楚凡，余洁茹，吴佳豪，李如辉
（浙江中医药大学，杭州310053）
摘要：《黄帝内经》论“节”之用义颇多，如“食饮不节”“治节”“六六之节”“骨节”等，其所用之义
或因本义明晰却因字组不同而有所差别，或因字有多义而引起后世诸多争议，如此便令“节”的字义及字词理解
产生种种困难及偏差，故笔者考据《黄帝内经》原文及后世医家注解，对《黄帝内经》中“节”的各种字义进行
分类解析，将其分为节制、节律、调节，节度，关节，穴位，节次，节要6类，另对历代争议颇多的“治节”之
节进行专题讨论，并详细究其字义，根据不同研究范围将其分为调节和节律二义。这些对“节”字义所进行的考
据分析，将更有助于对《黄帝内经》的理解研究。
关键词：黄帝内经；节；治节；字义考
HuangdiNeijinganalyses‘Jie’
YANGChu-fan,YUJie-ru,WUJia-hao,LIRu-hui
(ZhejiangChineseMedicalUniversity,Hangzhou310053,China)
Abstract:Therearemanydifferentmeaningsof‘Jie’inHuangdiNeijinganalyses,forexample,themeaningof‘improper
diet’‘regulating’‘Daysofyear’‘Knuckle’etc..However,themeaningororiginalmeaningusedbythewordisdifferentslightly
duetothedifferentwordgroups,orthepolysemyofthewordshascausedmanydisputesinthelatergenerations.Inthisway,
themeaningofHuangdiNeijingandtheunderstandingofitswordsandsentenceshaveallkindsofdifﬁcultiesanddeviations.
Therefore,basedontheoriginaltextofHuangdiNeijingandthenotesoflaterexperts,thisarticleclassiﬁesandanalyzesthe
meaningsof‘Jie’inHuangdiNeijing.Itcanbedividedintosixcategories:control,rhythm,regulation,calendarunit,joint,
meridiansandacupoints,‘Festivaltimes’and‘keyevents’.Inaddition,thesectionof‘regulating’whichhasbeenmuchdebatedin
thepastdynastiesisdiscussedinaspecialtopic,anditsmeaningisstudiedindetail,whichisdividedinto‘regulating’and‘rhythm’
accordingtodifferentresearchscopes.Theanalysisofthemeaningoftheword‘Jie’willbemorehelpfultotheunderstandingand
studyofHuangdiNeijingandthusprovidemoretheoreticalbasisforclinicalinnovation.
Keywords:HuangdiNeijing;Jie;Regulating;Literalmeaning
·论著·
通信作者：李如辉，浙江省杭州市滨江区滨文路548号浙江中医药大学基础医学院中医基础理论教研室，邮编：310053
电话：0571-86633310，E-mail：hailuo1963@126.com
《黄帝内经》（以下简称《内经》）使用“节”字
之处散布于全书，其字义繁多，且用词古奥，令经文
解读颇有难处，但针对《内经》所作的字义考研究尚
少，而针对“节”字展开的文献研究则多是围绕“食
饮不节”“治节”等词组的研究，笔者在查阅文献后
尚未见对“节”字的字义考据的相关研究，故本文考
《内经》所用“节”之字组及后世注解，以补此字义
考证之缺，助他人研究之佐证。《内经》正文中“节”
字凡见166处：《灵枢》共104处，其中篇名1处，正文
103处；《素问》62处，其中篇名2处，正文60处。本文
主要从以下6种“节”字释义以及1处争议较大的“治
节”字组两方面对《内经》中“节”的字义进行分类
论述。
节制、节律、调节
“节制”“节律”“调节”现代用法虽有差异，但
考其古义，“节制”除克制之义外，尚有节度法制之
义，如《荀子·议兵》
[1]274曰：“秦之锐士，不可以当桓
文之节制；桓文之节制，不可以敌汤武之仁义”。若从
“节度法制”该义延伸，如遵循节度法制而行，则为
“节律”之义。而“调节”一词，其义虽为调整数量
或程度使其符合要求，但亦不出“节度法制”之理，
故三者实同属一义而略有不同。
在《素问》
[2]1首篇“上古天真论”中就提到“食
饮有节”和“起居无节”，两个“节”均有节制、节律
之义，然前者字义更偏向于节制、调节，后者则更偏
向于节律。张景岳《类经》
[3]2中注解：“节饮食以养
•1415•
内，慎起居以养外”，从天地人和的角度解释“节”
之用意，调节饮食以顺生化之常，节律起居以应天地
更变。张志聪《素问集注》
[4]7曰：“饮食有节，养其气
也。生气通天论曰：起居如惊，神气乃浮。起居有常，
养其神也”。“起居无节，耗其精矣”则从精气血津液
的角度阐述了“节”与精气神的关系，饮食有节律则
生化如常，气化乃行；起居有节律则神得所安，反之
则伤精耗神。
《素问·四气调神大论》
[2]4中有“风雨不节”，
此“节”则为节律之义。张志聪《素问集注》
[4]12曰：
“盖天地之气不和，而四时之气亦不正矣”。四时之
气如常更替则为正，四时之气不正则风雨反常，则为
失律无常。张景岳《类经》
[3]10注曰：“风雨不节，气候
乖乱也”，亦为此意。
《灵枢·本神》
[5]25中“节阴阳而调刚柔”之节，则
为调节之义，故张景岳《类经》
[3]53注曰：“惟节阴阳
调刚柔二句，其义最精，其用最博，凡食息起居、病
治脉药，皆有最切于此而不可忽者”。此“节”乃合节
制、节律二义，为调节之义。
上述诸条文，《黄帝内经词典》
[6]（以下简称《词
典》）皆以“节制”解之，则难免混淆经文各字句本义。
节度
“节”者，在古代亦用为历象中的度数单位，如《汉
书·天文志》
[7]560曰：“斗为帝车，运于中央，临制四乡。分
阴阳，建四时，均五行，移节度，定诸纪，皆系於斗”。《词
典》
[6]注为“时节”则有失偏颇，不足以概全貌。
《素问·六节脏象论》
[1]18有“六六之节”、《素
问·天元纪大论》
[1]129有“天以六为节”，古代以
六十日为一节，故张志聪《素问集注》
[4]42曰：“天以
六六之节者，十干主天，六十日甲子一周而为一节，
六六三百六十日以成一岁也”。而王冰《重广补注黄
帝内经素问》
[8]41注曰：“六六之节，天之度也”，更是
道破其机，“节”者，历法天纪之度量衡也。
关节
“节”在《内经》中用于指代关节时，有泛指所
有关节者，有代指人体大关节者，亦有单指脊柱关节
者，《词典》
[6]则统归于“骨节”之义。
《素问·五脏生成》
[2]21言：“诸筋者，皆属于
节”，此“节”即所有关节、骨节，故张志聪《素问
集注》
[4]49曰“节，骨节也。筋生于骨，连络于骨节之
间”。而《素问·诊要经终论》
[2]29中“少阳终者，耳
聋，百节皆纵”以及《素问·长刺节论》
[2]104的“筋挛
节痛”则进一步阐释了筋与骨节的关系。故黄元御
在《素问悬解·诊要经终论十七》
[9]620中注：“诸筋者
皆会于节，筋败不能联属关节，故百节皆纵”，此注又
可解《灵枢·根结》
[5]之文“枢折即骨繇而不安于地，
故骨繇者，取之少阳，视有余不足。骨繇者，节缓而
不收也”。
《素问·宝命全形论》
[2]52曰：“天有阴阳，人有
十二节”，此“节”之解后世分为三论，一论如马莳
[10]190
以“十二经脉之节”解之，一论如张景岳、高士宗以
“手足十二骨节”解之，三论则汇通二者，如张志聪
《素问集注》
[4]108解之以“手足之十二大关节，以合手
足之三阴三阳”。
《素问·气穴论》
[2]108曰：“留于节凑，必将为
败”，此“节”虽为骨节之义，但“节凑”合用则为筋
骨相连之处，故姚止庵《素问经注节解》
[11]396注曰：
“若留于骨节之间，津液所凑之处，则骨节之间，髓
液皆溃为脓，故必败烂筋骨而不得屈伸矣”。张景岳
则将其与“溪谷”对比，注曰：“若邪气溢壅于溪谷，
郁而成热，则荣卫不行，必为痈脓破䐃等疾；设或留
于节凑，则必更甚而为败矣”
[3]229。
《素问·疟论》
[2]70曰：“邪气客于风府，循膂而
下，卫气一日一夜大会于风府，其明日日下一节，故其
作也晏，此先客于脊背也”。此“节”即单指脊柱骨
节，故章楠《灵素节注类编》
[12]注曰：“若邪入风府，风
府督脉穴也，因从脊骨而下行，每日下行一节，故与卫
气相遇日迟，而病发日晏也”。而《素问·刺禁论》
[2]100
中“七节之傍，中有小心”之“节”即指胸椎骨节，此外
《灵枢·骨度》
[5]50曰：“项发以下至背骨长二寸半，膂
骨以下至尾骶二十一节长三尺，上节长一寸四分分之
一，奇分在下，故上七节至于膂骨，九寸八分分之七。
此众人骨之度也，所以立经脉之长短也”，亦可以论
证此“节”为脊柱骨节之义。
穴位
《素问·调经论》
[2]116曰：“人有精气津液，四肢
九窍，五藏十六部，三百六十五节”“夫十二经脉者，
皆络三百六十五节，节有病，必被经脉”，此“节”虽
有骨节之义，但实则延伸为筋骨交会之穴位也，故张
志聪《素问集注》
[4]231曰：“三百六十五节，乃筋骨之
会。十二经脉，支分三百六十五络，而皆络于节。节有
病，必被及于经脉。盖言筋骨血脉，外内之相通耳”。
《灵枢·九针十二原》
[5]3中“节之交，三百六十五
会”“所言节者，神气之所游行出入也，非皮肉筋骨
也”即可以经解经，黄元御《灵枢悬解》
[9]834亦是道
明其义乃“是言经脉之孔穴”也。
《素问·三部九候论》
[2]43言：“留瘦不移，节而刺
之”，此八字言简意深，令后人难以捉摸，如今合而
观之，即可知该“节”应指穴位，且又通假“结”字，
故张景岳《类经》
[3]175注曰“留，病留滞也。瘦，形消
•1416•
瘦也。不移，不迁动也。凡病邪久留不移者，必于四
肢八溪之间有所结聚，故当于节之会处，索而刺之，
斯可平也”。
节次
“节次”之义，根据词性可分为动词“依次、依
序”和名词“次序、程序”二义，在《内经》中则用义
更为深奥复杂。《素问·阴阳应象大论》
[2]11曰：“能知
七损八益，则二者可调，不知用此，则早衰之节也”。
高士宗《黄帝素问直解》
[13]43注曰：“节，犹候也。试
举早衰之节而略言之，年四十而阴精之气，自失其半
也，故起居衰矣，年五十，体重，则耳目不聪明矣，年
六十，阴痿，则气大衰，九窍不利，下虚上实，涕泣俱
出矣”。高士宗虽解为节候之义，将人体之衰弱次序
比喻成时令气候之更替，实则将此“节”延伸为“依
次、次序”之义也。若按《词典》
[6]注解为“关键、缘
由”，即为“节要”之义，其义亦通。
节要
“节要”者，杨上善言：“节，约也”
[14]，意为约
纳文章之要领也。《灵枢·官针》详论针刺法门，如
九刺、十二刺、五刺、三刺等，相比于对应9种病变的
“九刺”、对应五脏的“五刺”以及对应浅中深3层
针位的“三刺”，“十二刺”对应的是12种具有特殊
要领的针刺手法
[15]，故经文以“凡刺有十二节，以应
十二经”简概之，相较其他刺法多一“节”字。
《灵枢·刺节真邪》
[5]146载：“黄帝问于岐伯曰：
余闻刺有五节，奈何？岐伯曰：固有五节：一日振埃，
二曰发蒙，三曰去爪，四曰彻衣，五曰解惑。黄帝曰：
夫子言五节，余未知其意。岐伯曰：振埃者，刺外经，
去阳病也；发蒙者，刺府输，去府病也；去爪者，刺关
节肢络也；彻衣者，尽刺诸阳之奇输也；解惑者，尽
知调阴阳，补泻有余不足，相倾移也”。此“节”之解
颇有争议，若按“节次”解之，5种刺法无先后之次
序，而是针对5种不同证候的针刺手法。刘精微
[16]认
为该“节”为节制之义，因俗语有云“有节奏而不混
乱，有绳范而难逾越”，随后又言“五节就是五种的针
刺治疗法则”，与节制之义不符，此节应为节要之义，
故“刺有五节”之节，与“凡刺有十二节”之节义同。
治节之“节”
《素问·灵兰秘典论》中提出“肺主治节”这一
重要的藏象理论，为后世呼吸疾病以至全身性疾病
的病因病机提供了理论基础，然而后世医家对“治
节”之解却颇有分歧。
多数医家将“治节”解为“治理、调节”，再根据
前后条文进一步阐发其义，如姚止庵从王冰注解而
加按语道“位高非君，故官为相傅，主行荣卫，故治
节由之。按：肺之为脏，上通呼吸，下复诸脏，亦犹相
傅之职，佐一人以出治，而为百僚之师表也。端揆重
任，揽其大节而已”
[11]36。而张景岳则在“调节”之义
上多加一层“节制”之义，其注曰：“肺主气，气调则
营卫脏腑无所不治，故曰治节出焉。节，制也”
[3]30。通
过对《内经》经义的发挥，“肺”的生理功能被古代
医家进一步拓展到“辅助其他脏腑阴阳、营卫气血
运行顺畅”的功能上。
现代学者依据前人论述及临床实践，对“治节”
进行了更多的理论研究，如有学者认为“治节”是肺
生理功能的高度概括，仅指“治理”和“调节”之义，
但因各脏腑生理功能皆有“治理”和“调节”功能，
故该论点有证据不足、释义不深之嫌；而多数学者则
肯定姚止庵、张景岳等人注释，并在此基础上进一
步阐发，如或认为“肺主治节”是“肺主气”功能的扩
大及延伸，或认为“肺主治节”是五脏治节之核心，
还有认为“肺主治节”是肺协调、制约十二官生理功
能的职能体现
[17]。
但除“调节”释义外，还有学者采撷《内经》
其他经文以及现代研究成果，“以他山之石攻己之
玉”，产生了更多的理论研究。如崔世奎
[18]从“节”
字入手，考据其于《内经》所用之处，用义最多当为
“筋骨交会之处，为神气所游行出入”之关节穴窍，
进而提出“肺主治节”与痹证的关系，但其论点为
“肺调理卫气以作用于关节”，功能上依然归于调节
荣卫阴阳之属，而其将“节”字解为名词之“关节”，
不符“相傅之官”之职能，故属发挥而非阐释。
而张珍玉
[19]考据《内经》《难经》等文献，基于“肺
与呼吸、卫气、寤寐之关系”“宗气助心行血之功
用”以及“麻黄宣肺以治心脏疾病”等关联，提出了
“肺主治节”之节实为“节律”之节，并于此提出“治
节”新解，认为狭义之治节是指肺主持呼吸节律，并
以此辅助、影响和维持心率、心律以及心率/呼吸频率
之间的比例这一生理作用；广义之治节则是除具备狭
义治节的内容外，还包括肺脏对卫气、痞寐的生理节
律的调控作用。
由此可见，“治节”之节当作两解，根据《素问·灵
兰秘典论》
[2]中“相傅之官”作解则为“调节”之义，而
根据《内经》全文，联系肺与卫气、宗气等关系作解，
则为“节律”之义，二者并行不悖，互相补充。
小结
通过上述对《内经》所载含“节”字组的分类解
析，其字义不过节制、节律、调节，节度，关节，穴位，
节次，节要六义，且历代以来直至现代仍有争议的
“治节”也因结合不同的理论背景而分为调节和节
•1417•
律二义。由此可见，《内经》用字虽然一字多义，但其
用法谨慎，用义深远，或借其多义而达双关之用，又
或通过词组以明确其含义，无不深显《内经》经文之
玄妙。本文通过明晰《内经》用“节”之义，以期他人
在对《内经》进行理论研究时能减少些许阻碍，继而
为临床实践的创新提供更多理论支持。
