·1181·
·研究报告·
E-mail：xrchang1956@163.com
《黄帝内经》论灸法
何亚敏，刘密，常小荣，阳晶晶，谢文娟
（湖南中医药大学，长沙410007）
摘要：《黄帝内经》是我国现存最早、最重要的一部医学典著，其中近半数篇幅论述了针灸学内容。灸法作
为针灸学的重要组成部分，书中对其论述虽较零散，但亦阐明了一些重要思想、法则及具体应用。文章试从灸法
的来源、灸材的选用、灸法的适应症及禁忌症、施灸原则等方面进行了归纳总结。试图对当今灸法的应用、发挥
和发展提供一定的思路和依据。
关键词：黄帝内经；灸法；学术思想
（No.81173326，No.81202770，No.30973802），湖南省科技计划项目（No.2011SK3095），湖南省中医药科研计
划课题（No.2012121），长沙市科技计划重点项目（No.K1005020-31）
MoxibustiontheoryinInnerCanonofHuangdi
HEYa-min,LIUMi,CHANGXiao-rong,YANGJing-jing,XIEWen-juan
(HunanUniversityofTaditionalChineseMedicine,Changsha410007,China)
Abstract:InnerCanonofHuangdiistheoldestandmostimportantmedicalworkinChina,therearealmostahalf
ofthecontentdiscussesthetheoryofscienceofacupunctureandmoxibustion.Astheimportantconstituentpartofscienceof
acupunctureandmoxibustion,thecontentofmoxibustiondiscussesinthisbookisscattering,butitalsoillustratessomeimportant
ideas,principlesandspecificapplications.Thisarticletriestosummarizethetheoriesfromtheaspectsofmoxibustionsource,
moxibustionmaterialselection,moxibustionindicationsandcontraindications,theprinciplesofmoxibustionandsoon,andhope
toprovidecertainideasandbasisfortoday’smoxibustionapplicationanddevelopment.
Keywords:InnerCanonofHuangdi;Moxibustion;Academicthought
Fundassistance:NationalKeyBasicResearchProgramofChina(973Program)(No.2009CB522904),National
NaturalScienceFoundationofChina(No.81173326,No.81202770,No.30973802),HunanSciencePlanProject(No.2011SK3095),
HunanTCMResearchProgram(No.2012121),KeyProjectofScienceandTechnologyPlanofChangsha(No.K1005020-31)
《黄帝内经》是我国现存最早，也是最重要的一部医学经
典著作，它奠定了中医学的理论基础，至今仍指导着中医的理
论发展和临床实践。《黄帝内经》包括《素问》
[1]和《灵枢》
[2]两
大部分，各有81篇，涉及的内容十分广泛，其中近半数的篇幅论
述针灸学的内容，尤其是《灵枢》所记载的针灸理论更为丰富
而系统，其主要内容至今仍是针灸学的核心部分。灸法作为针
灸学的重要组成部分，《黄帝内经》中也有不少体现和论述。
相对于系统的针刺理论而言，灸法论述则较为零散且简略，但
这些简略的论述，却阐明了灸法的一些重要思想、法则及具体
应用，如灸法来源、灸法功用、施灸原则、适应证及禁忌证、灸
法补泻、临床应用等，这些论述对后世灸法的运用和发展提供
了思路。现将《黄帝内经》中关于灸法的学术思想归纳如下。
灸法源自北方，灸材唯艾独尊
《素问·异法方宜论》中从地理学角度阐述了中医各种治
法的渊源，其中灸法来自于北方：“砭石者，亦从东方来⋯⋯毒
药者，亦从西方来。北方者，天地所闭藏之域也。其地高陵居，
风寒冰冽。其民乐野处而乳食，藏寒生满病，其治宜灸焫。故
灸焫者，亦从北方来”。这些治疗方法的产生，与当地的气候环
境、生活习惯、饮食结构、疾病性质等有密切关系。灸法的产
生，乃由于北方地区气候严寒，地处高山峻岭，风大冰厚雪深，
人们过着游牧的生活，长期野外食宿，又多食用动物肉乳，因此
容易患消化不良、脘腹胀满之类的疾病。在长期的生活实践中，
人们发现用艾火烧灼或熏烤的方法可以治疗或缓解此类病证，
故北方流行灸法
[3]。由此可见，艾火以其温热之性，可治疗寒性
疾病，并提示了灸法具有温经散寒、通脉消胀的作用。此外，本
条文还蕴涵着“因地治宜”的思想，这也为后世医家在临床施
治中运用“三因治宜”的思想打下了基础。治疗方法的选择，当
因人因时因地之宜，不可固化单一。
灸法使用的灸材为艾。如《灵枢·经水》中所述：“其治以
针艾，各调其经气”。《素问·汤液醪醴论》亦载：“当今之世，
必齐毒药攻其中，镵石针艾治其外也”。“灸焫”疗法，在殷商
时即已普遍应用。古人发明“灸焫”治病，起初只取其温热以
驱寒，并不限于什么特定的草。至西周，灸焫可能已选用艾草，
因为《诗经》已记载“采彼艾兮”。而在《黄帝内经》时代，“灸
焫”疗法，即已明确是以艾为原料。以上4条关于灸法的论述，
均可见“灸”与“艾”相提并论，甚至互换。艾绒最终能成为灸
·1182·
火外治法的原材料，这与艾绒火力强硬持久、性味辛香走窜有
关，热以驱寒，辛以通络，为治疗寒性冷凝疾病的上佳材料；此
外，还因为艾叶有生长广泛、易于采集的优点。
灸法功效众多，灸疗适应症广
《黄帝内经》中具体讨论用灸治疗的病证约有16种，如胆
病、癫狂、痛痹、寒厥、疵痈、败疵、风寒痹、瘛证、疟疾、厥
逆、颈痈、大风汗出、失枕、寒热证、犬伤、伤食等，其中蕴涵的
灸法应用思想较为丰富。
1.寒证　灸法适用于治疗寒性病症。《灵枢·刺节真邪》中
说“治厥者，必先熨调和其经，掌与腋、肘与脚、项与脊以调之，
火气已通，血脉乃行”。即言厥证是因寒气凝结血脉，运行涩滞
不畅所致，属于寒性病症范畴，可用温熨和艾灸的方法来调和
其经脉。温能驱寒，寒去则血脉通，故艾灸能温经通脉，通阳
散寒，行气活血，从而治疗寒性病证。若寒过膝部或骨边之肌
肉下陷者，可在足三里穴进行施灸，《灵枢·官能》所载“厥而
寒甚，骨廉陷下，寒过于膝，下陵三里⋯⋯不知所苦，两蹻之下，
男阴女阳，良工所禁”。此为灸法温通作用具体应用的进一步
论述；另外还指出了有不知确切部位的病痛，当灸阳跷所通的
申脉穴和阴跷所通的照海穴，而且言明有男性灸阳跷和女性灸
阴跷之区分。而因风寒侵犯人体而出现痹证、麻木、肿痛、瘛等
病症，是灸法的适宜病症，如《素问·玉机真藏论篇》曰：“今
风寒客于人，使人毫毛毕直，皮肤闭而为热，当是之时，可汗而
发也；或痹不仁肿痛，当是之时，可汤熨及火灸刺而去之”。而
“弗治，肾传之心，病筋脉相引而急，病名曰瘛，当此之时，可
灸、可药”。则提示了灸法还具有消肿止痛、通痹舒急的作用
[4]。
此外，本条同时提到了灸法应用的一种辨证思想，即病之传变
不同，灸法应用亦不同。
2.陷下病　《黄帝内经》中多次提到“陷下则灸之”，如
《灵枢·经脉》曰“盛则泻之，虚者补之，热则疾之，寒则留之，
陷下则灸之，不盛不虚，以经取之”。《灵枢·邪气藏府病形》中
“视其脉之陷下者，灸之”。以及《灵枢·禁服》所言“陷下者，
脉血结于中，中有着血，血寒，故宜灸之”。均说明灸法可治疗
陷下的病症。且艾灸所治的陷下病证主要是指经络或病位局部
下陷，而陷下的原因则为血寒。故以上条文提示，灸法能用于阳
气虚损所致的陷下病症，其具有升阳举陷的作用。现代医学亦
证明，艾灸还具有补中益气、回阳固脱、救逆复脉的功效。
3.痈疽　痈疽亦是灸法的适宜病症，因灸法具有温阳祛毒
的作用。如《灵枢·痈疽》即言“发于肩及臑，名曰疵痈⋯⋯痈
发四五日，逞焫之”。
4.癫狂　癫疾、脉癫疾、狂等神志病症是灸法的适宜病
症，《灵枢·癫狂》中言“治癫疾者，常与之居，察其所当取之
处⋯⋯不动，灸穷骨二十壮。穷骨者，骶骨也”。又言“脉癫疾
者，暴仆，四肢之脉皆胀而纵⋯⋯不满，灸之挟项太阳，灸带脉
于腰相去三寸，诸分肉本输”。这提示了灸法具有镇静调神的
作用。此外，本篇中载“狂而新发⋯⋯不已，以法取之，灸骨骶
二十壮”还提到了灸法的壮数应用。
5.汗证　《素问·骨空论》所述“大风汗出，灸譩譆⋯⋯譩譆
应手”。指出了风邪束表、腠理开泄导致的汗证，是灸法的适宜病
症，提示灸法具有发散透泄，调和营卫止汗，引寒邪外出之效。
6.疟病　《素问·刺疟》载“疟脉小实急，灸胫少阴，刺指
井”。指出：疟病在“脉小实急”的情况下，当首先选用艾灸“胫
少阴”，然后针刺井穴来治疗。
7.伤食　伤食症可首先考虑使用灸法治疗。《素问·骨空
论》中说“伤食灸之，不已者，必视其经之过于阳者，数刺其俞
而药之”。如果乏效，再考虑其他方法。
8.虚证　灸法具有补益中气，救逆复脉，回阳固脱等作
用，适用于虚损之证。如《素问·示从容论》中“肝虚、肾虚、
脾虚⋯⋯当投毒药、刺灸、砭石、汤液，或已或不已”。提示当
肝虚、肾虚、脾虚等证可以选择灸法治疗。而《灵枢·官能》中
“上气不足，推而扬之；下气不足，积而从之；阴阳皆虚，火自当
之”。则言对于上气不足及下气不足的病证，均宜用针法治疗；
而上下气皆不足的病证，则当采用艾灸治疗。
9.犬伤　灸法有解毒的作用。如《素问·骨空论》述“犬所
啮之处灸之三壮，即以犬伤病法灸之”。从本条还可看出，治疗
犬伤的关键是针对咬伤部位的施以艾灸。这与一般腧穴部位的
艾灸是不一样的。
10.落枕　《素问·骨空论》记载了“失枕，在肩上横骨
间⋯⋯灸脊中”。这提示落枕一疾可以艾灸脊中来进行治疗。
灸法用有禁忌，灸疗用火需慎
《黄帝内经》中，除了记载许多病症的灸法治疗外，还指出
了不宜用灸法的病症：气机上逆、经气厥逆导致的病候，如膺
肿、颈痛、胸满、腹胀、息积，或是阴阳俱不足、阴阳俱溢等人
迎寸口脉相差太大的病症。如《素问·奇病论》:“病胁下满气
逆，二三岁不已⋯⋯病名曰息积，此不妨于食，不可灸刺”，《素
问·腹中论》：“有病膺肿颈痛、胸满腹胀⋯⋯名厥逆⋯⋯灸之
则瘖，石之则狂，须其气并，乃可治也⋯⋯阳气重上，有余于上。
灸之则阳气入阴，入则瘖；石之则阳气虚，虚则狂。须其气并而
治之，可使全也”。此条说明阳气重于上之厥逆诸证不可轻易
用灸，须待阳气从上而降阴气从下而升，阴阳相并，而后可治；
另外，《灵枢·终始》中“少气者，脉口、人迎俱少而不称尺寸
也⋯⋯如是者，可将以甘药，不可饮以至剂。如此者，弗灸”。中
论述了久病不愈、阴阳俱虚的患者不宜用灸法，只能甘药缓缓
图之；又载“人迎与脉口俱盛三倍以上，命曰阴阳俱溢⋯⋯如此
者，因而灸之，则变易而为他病矣”。说明阴阳俱盛伤及五脏时
用艾灸，又容易变生他病。
此外，“热证”可否用灸，《黄帝内经》并没有明显的条
文。但前述关于灸治“热盛则肉腐”之痈证的记载，可谓开
“热证用灸”之先河。后世医家在热证用灸上亦多有见解和
发挥，且将其运用于临床各科。如《医学入门》云：“热者灸
之，引郁热之气外发，火就操之义也”。明代医家龚居中在《红
炉点雪》中指出，灸法用于寒热虚实诸证，无往不宜。汪机在
《针灸问对》中阐释道：“虚者灸之，使火气以助元气也；实者
灸之，使实邪随火气而发散也；寒者灸之，使其气复温也；热
者灸之，引郁热之气外发，火就燥之义也”。以上医家的见解
·1183·
说明“热证忌灸法”是值得商榷的。现代医学也认为，灸法可
以以热引热，使热外出，它通过刺激体表而起作用，对机体原
来的功能状态起双向调节作用
[5]。
灸法治有原则，灸疗按则施灸
《黄帝内经》时代，不仅有大量的临床实践，而且进行了
深入的理性思考和分析，提出了应用灸法的一些原则和规律。
1.针所不为，灸之所宜　《灵枢·官能》所述“针所不为，
灸之所宜⋯⋯阴阳皆虚，火自当之，厥而寒甚，骨廉陷下，寒过
于膝，下陵三里。阴络所过，得之留止，寒入于中，推而行之，
经陷下者，火则当之。结络坚紧，火之所治”。提示了“阴阳皆
虚”“经陷下”“结络坚紧”是灸法的适宜病症，或者说非针刺
的优势病症，这突显了灸法地位和价值。《灵枢·刺节真邪》中
“厥在于足，宗气不下，脉中之血，凝而留止，弗之火调，弗能
取之”。言阴寒之气发生在足部时，宗气不能循经下行，脉中之
血也随之留滞在内，不能畅行。故需要用艾灸调治，而不宜进行
针刺。但针与灸各有特点也各有优势，并不能完全相互替代。如
条文中言“上气不足”，当以针“推而扬之”；“下气不足”，当以
针“积而从之”。故针与灸的选用，需视病情而定。
另有《灵枢·背腧》言背俞穴可灸而不可刺：“胸中大腧在
杼骨之端，肺腧在三焦之间⋯⋯灸之则可，刺之则不可”。概因
背俞穴下紧临肺、心等重要脏器，用灸较为安全。但《素问·血
气形志》中记载五脏背俞穴定取方法后，指出“是谓五藏之俞，
灸刺之度也”，这提示背俞穴并非不能针刺。所以此句当辨证
视之。
2.针灸配合，互为补充　虽针与灸各有所用，但两者结合则
可相互补充、协同增效。《黄帝内经》中亦多处提到针与灸并用
的情况。如《灵枢·禁服》指出“盛则泻之，虚则补之，紧则先刺
而后灸之”。提示脉紧则先用针刺而后用灸疗；《灵枢·癫狂》中
“狂而新发⋯⋯不已，以法取之，灸骨骶二十壮”。阐述了治疗癫
狂先用针刺后用灸治疗法。此外，亦有先灸后针的运用，如《灵
枢·刺节真邪》：“人脉犹是也。治厥者，必先熨调和其经⋯⋯此
所谓以解结也”。即强调了在治疗厥病时，须先用温熨的方法
调和经脉，待温热之气通达各处，血脉恢复正常运行，然后再
取穴针刺。而《素问·通评虚实论》中“络满经虚，灸阴刺阳；经
满络虚，刺阴灸阳”是指经络邪正的盛衰不同，当辨证施以不同
的治法。经络的分布循行各有处所，经行于里（阴）而络布于表
（阳），而灸为补，刺为泻。故络满即阳满，经满即阴满，均采用
刺法治疗；经虚即阴虚，络虚即阳虚，均采用灸法以补之。这些观
点无疑对于针灸临床应用具有重要的指导意义。
3.灸有补泻　艾灸和针刺一样，都是以“补虚泻实”为原
则的。如《灵枢·通天》中载“古之善用针艾者，视人五态乃治
之，盛者泻之，虚者补之”。而《灵枢·背俞》里所载“气盛则泻
之，虚则补之。以火补者，毋吹其火，须自灭也；以火泻者，疾吹
其火，传其艾，须其火灭也”则详细描述了灸法补泻的操作方
法，即根据艾火燃烧的速度之徐疾和火力之缓急来区分补泻。
灸徐而火力温则有补虚功效，灸疾而火力猛则有泻实作用。这
种方法对后世灸法补泻的应用和发展产生了重要影响。如明代
杨继洲描述为“以火补者，毋吹其火，须待自灭，即按其穴；以
火泻者。速吹其火。开其穴也”（《针灸大成》）。显然，杨氏在
艾灸补泻的操作时受针刺开阖补泻的影响，对虚寒病证施行艾
灸补法，艾灸结束时手按孔穴，使真气聚而不散，而外邪不得
侵入，从而发挥温补作用；对实热病证，开泄腠理，引邪气随火
气而散，不按孔穴，以泄邪气。灸分补泻，灸能泻实，这也为后
世热证可灸的观点奠定了理论基础。
4.灸当“得气穴”　灸法治疗中，也重视和强调腧穴定位
和取穴的重要性。如《灵枢·四时气》中“四时之气，各有所在，
灸刺之道，得气穴为定”。灸治与四时气候的密切关系，灸治当
以“得气穴”为重。
5.因人施灸　《黄帝内经》中记载人有五态，即“太阴之
人、少阴之人、太阳之人、少阳之人、阴阳和平之人”。对病人体
质，医家应心中了然，手中施治与之相应，五态不同，施灸的方
法亦不同。《灵枢·通天》所述“古之善用针艾者，视人五态乃治
之，盛者泻之，虚者补之”。此所谓法天则地，因人施灸的观点。
6.灸治有量　灸治时需要掌握灸治的量度（壮数）。《灵
枢·经水》所述“夫经水之应经脉也，其远近浅深，水血之多少
各不同，合而以刺之奈何⋯⋯其少长、大小、肥瘦，以心撩之，
命曰法天之常。灸之亦然。灸而过此者，得恶火则骨枯脉涩”以
天人相应观点，言灸之壮数多寡应与十二经脉经水之多寡相
合，适度施灸。施灸数量，原则上要足，以火足气至适度而止。
灸量不足，火候不到，就达不到治疗目的；除了灸量充足而适度
之外，还应根据患者的体质与年龄、施灸部位、所患病情等因
素来确定灸量。若灸而不顾体质与经脉情况，施灸过度，则变成
“恶火”，会造成骨髓枯槁，血脉凝涩的后果。
而《素问·骨空论篇》“灸寒热之法，先灸项大椎，以年为
壮数，次灸橛骨，以年为壮数”中又强调，由于个体差异的存
在，对于灸量的把握，既有原则性又有灵活性，关键是“法天之
常”“取其中度”“因适而为之真”。如前述条文记载，艾灸的
壮数可以是治疗犬伤的三壮（《素问·骨空论》），也可以是治疗
癫狂的二十壮（《灵枢·癫狂》）。此外，还可采用第二条提到的
“随年灸”，即指随年龄的大小而决定艾灸的壮数的方法。
综上所述，《黄帝内经》一书中关于灸法论述，相比于针刺
理论，更简略、散在而不系统。然该书所言之灸学理论，虽处于
起步阶段，却也明确提出了灸法理论及应用的一些基本思想和
原则，展现了大致的轮廓，其中亦不乏灸法的辨证思想和整体
观念。这些都为后世灸法的发展奠定了基础，同时也对灸疗学
理论的形成与发展产生了深远的影响。
