•4237•
·仁心雕龙·
通信作者：田合禄，北京市朝阳区北三环东路11号北京中医药大学，邮编：100029，E-mail：tianhelu@126.com
《黄帝内经》阴阳术数预测体系
田合禄
（北京中医药大学，北京100029）
摘要：阴阳术数的主要功能是预测，如奇门遁甲、紫微斗数、大六壬都是高级预测理论。《黄帝内经》阴阳
术数预测体系的依据是上古天文历法系统，其预测有岁、年、月、日、冲之分，岁预测以太阳南北回归视运动中
冬至日为基准点，冬至为岁首的始点，其方法是观察冬至日中时刻的日影长短及风向、风力来确定是否有灾害和
疾病的发生；年预测以岁首冬至为基准点，以冬至45日后的立春为年首始点，属于正月朔日，其方法是观察正月
朔日的风向、风力来确定是否有灾害和疾病的发生。岁、年预测以甲子60年为大周期，1岁、年为小周期。1年中
又有朔望月周期和日周期，还有冲灾。这是古代阴阳术数预测的基础。
关键词：阴阳；术数；岁；年；冬至；立春；风；日影
PredictionsystemofyinyangandShushuinHuangdiNeijing
TIANHe-lu
(BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China)
Abstract:ThemainfunctionofyinyangandShushuisprediction,includingadvancedpredictiontheoryofQimen
dunjia,PurpleStarAstrologyandLiuRen.TheyiyangandShushupredictionsystemofHuangdiNeijingisbasedonancient
astronomicalcalendar.Itspredictionincludessui,year,month,dayandopposition.Atsuiprediction,thewintersolsticeofTropic
ofCancerwithdirectsunlightisthebeginningandreferencepoint.Thelengthofthesolarshadowandthewinddirectionandwind
forceatwintersolsticeareobservedtodeterminewhetherdisastersanddiseaseswouldhappen.Atyearprediction,thebeginning
ofspring(45daysafterthewintersolstice)isthebeginning.Thewinddirectionandwindforceattheﬁrstdayoftheﬁrstlunar
monthareobservedtodeterminewhetherdisastersanddiseaseswouldhappen.Sixty-yearcycleisthelargecycleofsuiandyear
predictionandonesuiandyearisasmallcycle.Inoneyear,therearelunarmonthcycleanddaycycle,aswellasopposition
disaster.TheabovementionedcontentisthebaseoftheancientpredictionofyiyangandShushu.
Keywords:Yinandyang;Shushu;Sui;Year;Wintersolstice;Thebeginningofspring;Wind;Shadowofthesun
《素问·上古天真论》提出：“法于阴阳，和于术
数”，诸多医家把这解释为气功，笔者认为不妥。术
数又称数术，历法属于数术，在古代，阴阳、术数都
有专门人才掌管。班固在《汉书·艺文志》数术六类
之后跋语中说：“阴阳家者流，盖出于羲和之官，敬
顺昊天，历象日月星辰，敬授民时”“数术者，皆明
堂羲和史卜之职也”
[1]583。由此可知，阴阳、数术都掌
握在羲和之手，而羲和是掌管天文历法的官员，《尚
书·尧典》载：“乃命羲和钦若昊天，历象日月星辰，
敬授民时”。黄帝正是这样的人。《素问·五运行大
论》曰：“黄帝坐明堂，始正天纲，临观八极，考建五
常”，《素问·阴阳类论》曰：“孟春始至，黄帝燕坐，
临观八极，正八风之气”。那么黄帝是如何通过阴阳
数术掌握天文历法的呢？首先要明白阴阳的本意是
什么，其次是如何掌握阴阳，再次是如何应用阴阳
数术。
阴阳本意
《素问·阴阳应象大论》载：“阴阳者，天地之道
也”。《素问·生气通天论》载：“天运当以日光明”。
《管子·枢言》言：“道之在天，日也”
[2]。说明日是天
的实质内容。天地之道，就是日地之道。日地相互运
动产生了四时阴阳。《素问·四气调神大论》言：“夫
四时阴阳者，万物之根本也，所以圣人春夏养阳，秋
冬养阴，以从其根，故与万物沉浮于生长之门”。阴
阳是属于春夏秋冬四时的，四时就是日地相互运动产
生的，这是天的次序。
•4238•
立杆测日影掌握天道阴阳之序
《素问·六微旨大论》和《素问·八正神明论》
言：“因天之序，盛衰之时，移光定位，正立而待之”。
《素问·六节藏象论》言：“立端于始，表正于中，推
余于终，而天度毕矣”。《素问·著至教论》言：“受树
天之度，四时阴阳合之，别星辰与日月光，以彰经术，
后世益明”。经文明确指出，古人发明立杆测日影之
术，通过立杆测日影掌握日地相互运动所产生的阴
阳消长规律
[3]。见图1。
图1太阳南北回归线三线四点视运动示意图
古人通过立杆测日影得到了实测太极图。立杆
测日影开始于夏至日中立杆无影时，经过太阳周年视
运动再回到夏至日中时就可以获得实测太极图
[4]。
见图2。
图2立杆测日影实测太极图
日月地三体运动
除了日地相互运动之外，还有日月地三体相互运
动产生的朔望月。《周易参同契》记载了朔望月的运
动规律：“三日出为爽，震受庚西方。八日兑受丁，上
弦平如绳。十五乾体就，盛满甲东方。蟾蜍与兔魄，日
月气双明，蟾蜍视卦节，兔魄吐精光。七八道已讫，
屈折低下降。十六转受统，巽辛见平明。艮直于丙
南，下弦二十三，坤乙三十日，东北丧其明。节尽相禅
与，继体复生龙。壬癸配甲乙，乾坤括始终。七八数
十五，九六亦相应。四者合三十，阳气索灭藏”
[5]。古
人据此画出了朔望月纳甲图。见图3。
阴阳数术的应用
古人通过立杆测日影观察冬至日中时日影的长
短判断寒热水旱，并观察冬至日风向、风力的大小以
确定是否发生灾害。
太阳南北回归线运动一周的周期，称作太阳回
归年，中国古代称作岁，岁繁体作歲，甲骨文写作
，
小篆写作
，从戉、从步。甲骨文岁字像古代的戉、
鉞，最早是古代帝王权威的象征，帝王的权威是对天
文历法的垄断，命羲和呈报对日月星辰观察的结果。
《说文解字》载：“步，行也”，可借指太阳的运行。在
冬至观察的是太阳回归运动周期，称作岁。古代发动
战争规定在冬天，战争就是斩首，有鉞斩首之象，故
用鉞代表冬天。
1．岁周期：冬至时节点（包括八正时节点）我
国古代多以冬至作为太阳回归年一个天文年度的起
算点，冬至时刻点的确定正确与否，关系到预测全年
自然灾害的预报。《黄帝内经》谨遵古代这一规定，
以冬至作为预测气候变化及自然灾害发生的始点。
太阳的回归年周期运动永远不变。
《灵枢·岁露》曰：“其有卒然暴死暴病者……
候此者，常以冬至之日，太一立于叶蛰之宫，其至也，
天必应之以风雨者矣。风雨从南方来者，为虚风，贼
伤人者也。其以夜半至也，万民皆卧而弗犯也，故其
岁民少病。其以昼至者，万民懈惰而皆中于虚风，故
万民多病……叶蛰宫在冬至，在冬至观察岁和与不
和，岁和少贼风，民少病少死；岁不和多贼风，民多
病多死”。《灵枢·九宫八风》曰：“太一移日，天必应
之以风雨，以其日风雨则吉，岁美民安少病矣。先之
则多雨，后之则多旱……谨候虚风而避之，故圣人日
避虚邪之道，如避矢石然，邪弗能害，此之谓也……
此八风皆从其虚之乡来，乃能病人，三虚相抟，则为
暴病卒死。两实一虚，病则为淋露寒热。犯其雨湿之
地，则为痿。故圣人避风，如避矢石焉。其有三虚而
偏中于邪风，则为击仆偏枯矣”。经文明确指出是在
冬至日观察气候变化，岁美民安少病，并说在冬至日
中时刻，日影“先之则多雨，后之则多旱”，明确是在
冬至日观察日影的长短。《汉书·天文志》载：“夏至
图3朔望月纳甲图
•4239•
至于东井，北近极，故晷短；立八尺之表，而晷景长
尺五寸八分……此日去极远近之差，晷景长短之制
也。去极远近难知，要以晷景。故日进为暑，退为寒。
若日之南北失节，晷过而长为常寒，退而短为常燠。
此寒燠之表也，故曰为寒暑。一曰，晷长为潦，短为
旱”
[1]583，并且指出，观察风向的标志要立于中宫。
《素问·灵兰秘典论》言：“心为君，肺为相，肝
为将”，而吏和百姓则是脾胃土类多个脏腑的代表。
心为君者，确定冬至的准确时刻是君王的权利，所以
占变在心君。春分是肝胆风木阳气上升的时候，肺金
秋气克春分风木，所以占变在肺相。秋分是凉秋肺
金阴气下降的时候，将肝是春天阳气温升，秋分不凉
反温，所以占在肝将。夏至炎热万物繁茂生长，夏行
冬令则万物不长，所以占在万物百姓。中宫脾胃输送
营卫血气于全身如官吏，所以占在吏。
八节，二至在南北回归线，二分在赤道线，四立
在二至太阳日出点、日入点，八节八正点属于太阳历，
以冬至点来确定。将中央脾、胃、小肠、大肠分置于
四季末则成九宫八风图，见图4-图5。
图4脾土分置四季图
图5九宫八风图
热
胃
湿
肝
肾
寒
心
燥
脾
肺
小肠
大肠
发病则左右阴阳反作，上下阴阳更胜，变为可以
预测的病理图，见图6。左右阴阳反作，春天厥阴肝
阳生阴长是其正常生理功能，若肺金秋凉之气克之
则阳不生阴不长而病燥；秋天阳明肺金阳杀阴藏是
其正常生理功能，若秋行肝阳春令反见温，则阳不
杀阴不藏而病湿，《素问·生气通天论》载：“秋伤于
湿，上逆而咳，发为痿厥”，《素问·阴阳应象大论》
载：“秋伤于湿，冬生咳嗽”。上下阴阳更胜，太阳寒
水之气盛多伤心，少阴热火之气盛多伤肾。
图6九宫八风病理示意图
寒
胃
心
脾
燥
肝
肺
湿
大肠
肾
小肠
热
寒
心
燥
湿
肾
热
胃
肝
大肠
小肠
肺
脾
2．年周期：立春时节点冬至45日后的立春是阴
阳合历——农历的始点，再到下一个立春的一个周
期，古代称作年，表示农耕的过程。年的甲骨文写作
，金文写作，像一个人背着稼禾。其本义是年成，
五谷成熟，即《说文解字》所言“年，谷熟也”。
由上述可知，岁是太阳南北回归运动的1个周
期，属于天道太阳历，主寒热温度，始点、终点于冬
至。年是日月地三体运动一周的阴阳合历，属于地
道，主万物的生长壮老死，历元年始点、终点于立春，
亦是正月朔日。
农历年周期以太阳回归年为基础，在太阳19回归
年中有7闰年。
2.1天留宫始于立春《灵枢·岁露》载：“正月
朔日，太一居天留之宫，其日西北风，不雨，人多死
矣……正月朔日，天和温不风，籴贱，民不病；天寒
而风，籴贵，民多病。此所谓候岁之风伤人者也……
诸所谓风者，皆发屋，折树木，扬沙石，起毫毛，发腠
理者也。二月丑不风，民多心腹病；三月戌不温，民
多寒热；四月巳不暑，民多瘅病；十月申不寒，民多暴
死”“虚邪入客于骨而不发于外，至其立春，阳气大
发，腠理开，因立春之日”。
天留宫在立春，阴阳合历历元年的正月朔日在立
春。正月朔日的平旦（春）、日中（夏）、夕时（日西，
秋），一日分四时观察风向及风力大小，不察日影长
短。在正月朔日观察风是因为正月朔日是春天的开
始，春主风，和风生万物，风亦能害万物，风为百病
之始也。
二月、三月、四月属于春分以后至秋分以前春夏
的时间段，其“不风”“不温”“不暑”指这段时间该
热不热而反寒。张仲景继承《灵枢·岁露》这一观点
•4240•
并发明了春分秋分二分法疫病观，《伤寒例》称春分
后至秋分前的疫病为“寒疫”；十月属于秋分以后至
春分以前秋冬的时间段，其“不寒”指这段时间该寒
不寒而反热，《伤寒例》称此为“冬温”
[6]。
既然始于正月朔日，当然是以观察朔望月为主。
《灵枢·岁露论》曰：“人与天地相参也，与日月相应
也。故月满则海水西盛，人血气积，肌肉充，皮肤致，
腠理郄，烟垢著……当是之时，遇贼风则入深，其病
入也卒暴”。《素问·八正神明论》曰：“蕌月始生则血
气始精，卫气始行。月廓满则血气实，肌肉坚。月廓
空则肌肉减，经络虚，卫气去，形独居”。
《汉书·天文志》曰：“月有九行者：黑道二，出
黄道北；赤道二，出黄道南；白道二，出黄道西；青道
二，出黄道东……立春、春分，月东从青道；立秋、秋
分，西从白道；立冬、冬至，北从黑道；立夏、夏至，南
从赤道。然用之，一块房中道。青赤出阳道，白黑出
阴道。若月失节度而妄行，出阳道则旱风，出阴道则
阴雨……月为风雨……月出房北为雨为阴……出房南
为旱……至月行，则以晦朔决之。日冬则南，夏则北；
冬至于牵牛，夏至于东井。日之所行为中道，月、五星
皆随之也。月去中道，移而东北入箕，若东南入轸，
则多风。西方为雨……月失中道，移而西入毕，则多
雨”。故《诗经》云：“月离于毕，俾滂沱矣”，言多雨
也。《汉书》曰：“月为风雨，日为寒温”
[1]。
古人还把日月的行程和二十八宿结合起来定自
然现象，如《诗经》上说“月离于毕，俾傍沱兮”（竺
可桢认为“月离于毕指的是望月多雨”），《洪范》言：
“月之从星则以风雨”，《史记·天官书》言：“箕主八
风，月宿其野，为风起”“轸为车，主风”。
2.2六气始于正月朔日一年六气的划分是以
农历为准的，始于正月朔日。《黄帝内经》明确提出
六气始于农历每年的正月初一。《素问·六元正纪大
论》曰：“夫六气者，行有次，止有位，故常以正月朔
日平旦视之，覩其位而知其所在矣。运有余，其至先；
运不及，其至后。此天之道，气之常也。运非有余，非
不足，是谓正岁，其至当其时也”，指出六气的次序和
气位要以“正月朔日”为始点。
六气开始于每年的“正月朔日平旦”，从年来说
是“正月朔日”，属于农历年，而“平旦”则是指每日
日出时，《黄帝内经》多次言之。如《灵枢·卫气》认
为人体之气运行“以平旦为纪，以夜尽为始”。在人
身中，气血流行血脉中，《素问·脉要精微论》认为
脉诊也开始于平旦，谓：“诊法常以平旦，阴气未动，
阳气未散，饮食未进，经脉未盛，络脉调匀，气血未
乱，故乃可诊有过之脉”。《素问·平人气象论》称这
一脉象的人是“平人”，谓：“人一呼脉再动，一吸脉
亦再动，呼吸定息，脉五动，闰以太息，命曰平人。平
人者，不病也”。但是，每日的“平旦”却在不停的变
化，有寅、卯、辰之差，并非每日“平旦”都出于寅时，
冬至“平旦”出于辰时，夏至“平旦”出于寅时，所以要
“覩其位而知其所在”。但“正月朔日平旦”是固定在
“正月朔日”的，因为每日昼夜长短不一，故谓有有
余与不及。《素问·六微旨大论》曰：“日行一周，天
气始于一刻，日行再周，天气始于二十六刻，日行三
周，天气始于五十一刻，日行四周，天气始于七十六
刻，日行五周，天气复始于一刻，所谓一纪也。是故
寅午戌岁气会同，卯未亥岁气会同，辰申子岁气会
同，巳酉丑岁气会同，终而复始”。因为每日“平旦”
时间不同，而4年闰1日，故有子丑寅卯或寅卯辰巳等
4时周期说，所谓“六气始终”有“早宴”也。也就是
说“正月朔日平旦”是有4年周期变化的，不可不知。
《素问·六微旨大论》载：“甲子之岁，初之气，天数
始于水下一刻，终于八十七刻半……六之气，始于
三十七刻六分，终于二十五刻，所谓初六，天之数也。
乙丑岁，初之气，天数始于二十六刻，终于一十二刻
半……六之气，始于六十二刻六分，终于五十刻，所
谓六二，天之数也。丙寅岁，初之气，天数始于五十一
刻，终于三十七刻半……六之气，始于八十七刻六分，
终于七十五刻，所谓六三，天之数也。丁卯岁，初之
气，天数始于七十六刻，终于六十二刻半……六之
气，始于一十二刻六分，终于水下百刻，所谓六四，
天之数也。次戊辰岁，初之气，复始于一刻，常如是
无已，周而复始”。即甲子年“正月朔日平旦”，初之
气始于水下1刻；乙丑年“正月朔日平旦”，初之气始
于水下26刻；丙寅年“正月朔日平旦”，初之气始于
水下51刻；丁卯年“正月朔日平旦”，初之气始于水下
76刻；戊辰年“正月朔日平旦”，初之气复始于水下
1刻。
由此可知，辰戌太阳寒水十年疫病多发生在初
之气（阴历1—2月），原因是太阳寒水克少阳相火，相
火郁极而发。卯酉阳明燥金十年疫病多发生在二之气
（阴历3—4月）和终之气（阴历11—12月），原因是二
之气的君火、相火被清凉金气所郁；终之气的少阴君
火被太阳寒水所郁。寅申少阳相火十年疫病多发生
在初之气（阴历1—2月），原因是厥阴风木助君相二
火为害。丑未太阴湿土十年疫病多发生在二之气（阴
历3—4月），原因是主客二君火被寒湿所郁。子午少
阴君火十年疫病多发生在五之气（阴历9—10月），原
因是少阳相火被清凉金气所郁。巳亥厥阴风木十年
疫病多发生在终之气（阴历11—12月），原因是少阳
•4241•
相火被太阳寒水所郁。由此不难看出，疫病的发生原
因，主要是少阴君火和少阳相火被太阳寒水、阳明燥
金、太阴湿土的寒凉湿三气郁遏所致。《黄帝内经》
记载的这一规律只适用于六气主客气的加临，若再
加临岁运则会改变这一现象。如戊辰年，岁运是火太
过，司天是太阳寒水，火能克水，能使寒水不太过。
《伤寒例》继承发展了《黄帝内经》疫病说观点，提
出了春分后至秋分前不热为“寒疫”以及秋分后至春
分前不寒为“冬温”的发病观点。见表1。
表1六气疫病发生时间段
年份
疫病发作阴历时段加临的客气
疫情
子午少阴司天五之气（9—10月）
少阳相火
其病温
巳亥厥阴司天终之气（11—12月）
少阳相火
其病温厉
卯酉阳明司天终之气（11—12月）
少阴君火
其病温
辰戌太阳司天
初之气（1—2月）
少阳相火
温病乃作
寅申少阳司天
初之气（1—2月）
少阴君火
温病乃起
卯酉阳明司天
二之气（3—4月）
少阳相火
厉大行，民善暴死
丑未太阴司天二之气（3—4月）
少阴君火
温厉大行，
远近咸若
3．甲子60年周期甲子60年周期以七曜周旋与
28宿来定位。《灵枢·卫气行》言：“岁有十二月，日有
十二辰，子午为经，卯酉为纬，天周二十八宿，而一面
七星，四七二十八星，房昴为纬，虚张为经。是故房至
毕为阳，昴至心为阴，阳主昼，阴主夜”。《素问·五运
行大论》载：“黄帝坐明堂，始正天纲（天道大纲），
临观八极（八方八节），考建五常（五行气运之常）”，
《素问·天元纪大论》记载《太始天元册》言：“太虚
廖廓，肇基化元，万物资始，五运终天，布气真灵，总
统坤元，九星悬朗，七曜周旋，曰阴曰阳，曰柔曰刚，
幽显既位，寒暑弛张，生生化化，品物咸章”。接着，
《素问·五运行大论》记载《太始天元册》言：“丹天
之气，经于牛女、戊分；黅天之气，经于心尾、己分；
苍天之气，经于危室、柳鬼；素天之气，经于亢氐、
昴毕；玄天之气，经于张翼、娄胃。所谓戊己分者，奎
壁、角轸，则天地之门户也。夫候之所始，道之所生，
不可不通也”。是先有“七曜周旋”说，后有五气运
经天，接着看到了“天垂象，地成形，七曜纬虚，五行
丽地。地者，所以载生成之形类也。虚者，所以列应
天之精气也。形精之动，犹根本之与枝叶也，仰观其
象，虽远可知也”（《素问·五运行大论》）。
古人把太阳南北回归线运动周期图和朔望月纳
甲图结合起来就组成了用于阴阳数术预测的“五气
经天图”了，笔者称之为“日月星辰天纲图”，见图7。
此图载于宋代刘温舒《素问入式运气论奥》中
[7]。
图7五气经天图（日月星辰天纲图）
前文观察冬至和立春正月朔日只是预测岁、年的
周期变化，古人把太阳的三线四点运动和朔望月结合
起来组成“五气经天图”后，则可以预测甲子60年的
变化了。《素问·六微旨大论》曰：“天气始于甲，地气
治于子，子甲相合，命曰岁立，谨候其时，气可与期”。
《素问·天元纪大论》曰：“所以欲知天地之阴阳者，
应天之气，动而不息，故五岁而右迁。应地之气，静
而守位，故六期而环会。动静相召，上下相临，阴阳相
错，而变由生也……天以六为节，地以五为制。周天气
者，六期为一备；终地纪者，五岁为一周……五六相
合而七百二十气为一纪，凡三十岁，千四百四十气，凡
六十岁，而为一周，不及太过，斯皆见矣”。这是五运
六气理论大预测，详见《素问·六元正纪大论》。
4．朔望月周期朔望月观察以朔月月空、望月月
满为主。《灵枢·岁露论》言：“人与天地相参也，与日
月相应也。故月满则海水西盛，人血气积，肌肉充，皮
肤致，腠理郄，烟垢著。当是之时，虽遇贼风，其入浅
不深。至其月廓空则海水东盛，人气血虚，其卫气去，
形独居，肌肉减，皮肤纵，腠理开，毛发残，理薄，烟
垢落。当是之时，遇贼风则入深，其病入也卒暴”。
朔月为生，望月为死，称作月死生。《素问·缪刺
论》载：“凡痹往来，行无常处者，在分肉间痛而刺
之，以月死生为数……月生一日一痏，二日二痏，渐多
之，十五日十五痏，十六日，十四痏，渐少之”。
《灵枢·岁露》曰：“卫气一日一夜，常大会于风
府，其明日，日下一节，故其日作晏。此其先客于脊背
也。故每至于风府则腠理开，腠理开则邪气入，邪气
入则病作，此所以日作尚晏也。卫气之行风府，日下一
节，二十一日，下至尾底，二十二日，入脊内，注入伏冲
之脉，其行九日出于缺盆之中”。卫气从风府21日下至
尾骶骨，22日入伏冲脉，再行9日出缺盆，共31日。
5．日周期《黄帝内经》记载许多日周期的预
测。《灵枢·卫气行》载：“卫气之行，一日一夜五十周
于身，昼日行于阳二十五周，夜行于阴二十五周，周于
五脏。是故平旦阴尽，阳气出于目，目张则气上行于
头，循项下足太阳，循背下至小指之端。其散者，别
于目锐眦，下手太阳，下至手小指之端外侧。其散者，
•4242•
别于目锐眦，下足少阳，注小指次指之间。以上循手
少阳之分，下至小指次指之间。别者以上至耳前，合
于颔脉，注足阳明，以下行至跗上，入五指之间。其
散者，从耳下下手阳明，入大指之间，入掌中。其至于
足也，入足心，出内踝下，行阴分，复合于目，故为一
周……常以平旦为纪，以夜尽为始”。这是卫气日周
期之运行。
《灵枢·顺气一日分为四时》用十天干计日说：
“肝为牡脏……其日甲乙。心为牡脏……其日丙丁。
脾为牝脏……其日戊己。肺为牝脏……其日庚辛。肾
为牝脏……其日壬癸”。
《素问·脏气法时论》以日说：“肝病者，愈
在丙丁，丙丁不愈，加于庚辛，庚辛不死，持于壬
癸，起于甲乙……肾病者，愈在甲乙，甲乙不愈，甚
于戊己，戊己不死，持于庚辛，起于壬癸。甲乙日属
木，丙丁日属火，戊己日属土，庚辛日属金，壬癸日
属水。
《素问·平人气象论》言：“肝见庚辛死，心见壬
癸死，脾见甲乙死，肺见丙丁死，肾见戊己死。是为真
脏见，皆死”。《素问·三部九候论》曰：九候之脉，皆
沉细悬绝者为阴，主冬，故以夜半死。盛躁喘数者为
阳，主夏，故以日中死。是故寒热病者，以平旦死。热
中及热病者，以日中死。病风者，以日夕死。病水者，
以夜半死。
冬阴和水“夜半死”，夏阳和火热“日中死”，寒
热病者“平旦死”，病风者“日夕死”，日中在上，夜半
在下，平旦在左，日夕在右，皆一日周期也。
按五方五行属性来划分十天干五行，不同于五
运六气学说天干的五行分法，二者不可混淆。日周期
预测以平旦日出为基础点。《素问·六微旨大论》指
出，日周期有4年闰1日的周期。
6．灾发于冲《灵枢·九宫八风》载：“风从其
所居之乡来为实风，主生长养万物；从其冲后来为虚
风，伤人者也，主杀，主害者”。灾病起于冲方，何也？
天地之道不同也。
如图8所示，天道冬至点在南回归线，而地道冬
至点在北回归线，可知灾病发于冲，是天地之道相
冲造成的。《通卦验》说：“夫八卦验，常在不（否）
望，以今八月八日，不（否）尽、八日候诸卦气，各以
用事时，气著明而见（郑玄注：‘八日者，月弦日也。弦
者阴气得正而平，此候气在地属阴。故八日弦时用事
者，若乾立冬、坎主冬至之谓也’）。冬至四十五日以
次周天三百六十五日复。当卦之气，进则先时，退则
后时，皆八卦之效也。夫卦之效也，皆指时卦当应，他
卦气及至，其灾各以其冲应之，此天所以示告于人
者也”
[8]。
图8地道顺行、天道逆行示意图
小结
《黄帝内经》的阴阳数术应用预测，从岁、年、
月、日、冲不同层次加以阐述，并以太阳南北回归线
视运动周期为1岁的冬至点和每日日出点为基准点进
行预测，岁主要观察冬至日中日影的长短和风向、风
力，年观察正月朔日的风向、风力，朔望月观察朔月
望月的气血虚实，日周期考察五脏五行的胜克。农历
有19年7闰的规律，日周期有4年闰1日的规律。冲灾灾
期延后180度——半日或半年。
