•2787•
·论著·
《金匮要略》“寸口脉沉而迟，关上小紧数”
脉象解析
刘兴方
1，吕方舟
2（指导：韩学杰
1）
（
1中国中医科学院中医临床基础医学研究所，北京100070；
2江西中医学院研究生院，南昌330006）
摘要：《金匮要略·胸痹心痛短气病脉证治第九》篇中言道：“寸口脉沉而迟，关上小紧数，栝蒌薤白白酒
汤主之”，条文脉象中同时出现“迟脉”与“数脉”这两种相反的脉象，缘何如此，历代各家众说纷纭，文章在
分类综述各家之言的基础上，提出一些个人观点，盼有助后学对此条文的理解与应用。
关键词：金匮要略；胸痹；寸口脉；迟脉；数脉
Analysisofthepulseconditionsthat‘Cun-koupulseisslowandsunken,buttheGuan
pulsewassmall,tightandrapid’inSynopsisofGoldenChamber(JinguiYaolve)
LIUXing-fang
1,LVFang-zhou
2(Advisor:HANXue-jie
1)
(
1InstituteofBasicResearchinClinicalMedicine,ChinaAcademyofChineseMedicalSciences,Beijing100700,China;
2DepartmentofPostgraduate,JiangxiUniversityofTCM,Nanchang330006,China)
Abstract:InSynopsisofGoldenChamber,ZHANGZhong-jingprovidedthethesisthatGualouXiebaiBaijiuDecoction
couldbeusedtotreatthepatientwhoseCunkoupulsewasslowandsunken,buttheGuanpulsewassmall,tightandrapid.The
thesisisdiscussedfromdifferentaspectsbyeverypastperiodsdoctorsbecauseofthecontradictionbetweenCunkoupulseand
Guanpulse.Basedonsynthesizingeachdoctors’discussion,thearticleproposedsomeindividualviewpointstoprovidesreference
tohelpreadersunderstandingandapplyingtheclause.
Keywords:SynopsisofGoldenChamber;Chestdiscomfort;Cun-koupulse;Slowpulse;Rapidpulse
E-mail：xuejiehan@126.com
张仲景在《金匮要略·胸痹心痛短气病脉证治第
九》
[1]篇中言道：“胸痹之病，喘息咳唾，胸背痛，短
气，寸口脉沉而迟，关上小紧数，栝蒌薤白白酒汤主
之。”条文中“寸口脉沉而迟、关上小紧数”是言胸痹
之脉象，但同时出现“迟脉”与“数脉”这两种相反
的脉象，缘何如此，令人费解，古今医家对此也是众
说纷纭，莫衷一是。笔者综览各家观点，认为历代医
家对此所持观点、见解，大致可以分为作“数”字有
误、作“或然证”解、作“阳微阴弦”的具体化解、作
“阴凝于阳”解、作“脉势”解、作“讲解病机”解、作
“迟数无疑问者”解、作“观其大略”解等8种观点，
兹列如下。
作“数”字有误
医家普遍认为，数脉主热证。李时珍《濒湖脉
学》
[2]指出：“数脉息间常六至，阴微阳盛必狂烦”
“数脉为阳热可知，只将君相火来医”，张仲景在
《伤寒杂病论》中也提到“数脉主热”这一原理概
念，如《金匮要略·消渴小便不利淋病脉证并治第
十三》
[1]中云：“跗阳脉数，胃中有热”。然而《金匮要
略·胸痹心痛短气病脉证治第九》
[1]中，张仲景开篇
即指明了胸痹心痛病的病机：“夫脉当取太过不及，
阳微阴弦，即胸痹而痛”。本条条文“胸痹之病，喘息
咳唾，胸背痛，短气，寸口脉沉而迟，关上小紧数”以
及选择用栝蒌薤白白酒汤进行治疗，说明了本条文
方证的病机应该是寒痰阻络，胸阳不振，与热没有明
显的关系。因此有不少医家认为，本文的“数”字当
为误笔。代表医家如清代医家程云来、沈目南以及当
代经方大师胡希恕。
程林
[3]在《金匮要略直解》中言：“寸脉沉迟,关
脉小紧，皆寒客上焦之脉，数字误”，认为病机为寒，
断无数脉，故应该是误笔。经方大师胡希恕在其著
作《胡希恕讲伤寒杂病论》
[4]中，首先指出，人的脉象
不可能同时出现迟数两种相反脉象：“人身之脉，皆
随心脏跳动而现，故可有寸、关、尺部位形象之殊，
断无三部脉同时迟数之异”，其后分析病机、原理认
为应为寒邪主病，正虚邪盛，而数脉为误：“本条应
•2788•
根据前文‘阳微阴弦’而改为‘关上小紧弦’。胸痹短
气喘息，咳唾痰涎，痛引胸背，寸口脉沉迟，主上有虚
寒，关上稍有紧弦，候心下胃部稍有寒实、水饮。寒
饮乘虚上攻，迫于胸膈则短气，攻至胸背则痛，波及
于肺则喘息咳唾，瓜蒌薤白白酒汤主之”。而清代医
家沈目南虽没明确指出“数脉”为误笔，但却指出“小
紧数”主寒证，并将本条文作两节解，认为“‘寸口脉
沉而迟’者为虚寒之证，而‘关上小紧数’者乃寒实之
证”
[5]。
但是薛慎庵在评注《伤寒论·辨少阴病脉证并
治》中条文“少阴病，脉细沉数，病为在里，不可发
汗”时指出：“人知数为热，不知沉细中见数为寒甚，
真阴寒证脉常有一息七八至者，尽概此一数字中，但
按之无力而散耳，宜深察也”
[6]。可见数脉与热证也
未必是一一对应的关系，宜深察之。
作“或然证”解
胸痹一证，在临床诊脉时往往多现迟脉，但是
也有因为寒邪困阻，心阳勉力奋振，以致心率加速而
出现数脉的情况。基于此，有不少医家认为，“寸口
脉沉而迟”与“关上小紧数”，都是胸痹可见之脉，但
两种脉象不可能同时出现，当作“或然证”解，或者“沉
而迟”，或者“小紧数”。代表医家如当代祝谌予等。
祝谌予指出：“同一脉出现又迟又数之脉象是不
可能的。应当是寸口脉沉而迟或关上小紧数，都是胸
痹的脉象”。上海中医学院中医基础理论教研组在
校注《金匮要略心典》时亦持此观点，认为“以上两
句，是指脉象有时可见寸口脉沉而迟，有时可见关上
小紧数”
[7]。
作“阳微阴弦”的具体化
张仲景开篇即有明确指出，胸痹的病机为“阳微
阴弦”，此病机当统领本篇全文。不少医家也以此病
机来训校“寸口脉沉而迟，关上小紧数”条文，认为
沉迟、紧数分别是阳微、阴弦的具体化表现。名医朱
丹溪、陈修园、徐彬以及当代谭日强、陈仁旭都从此解。
朱丹溪在《金匮钩玄》中言道：“寸口沉迟，正阳
脉微之互词也。关上小紧数，正阴脉弦之互词也”
[8]。
陈修园于《金匮要略浅注》
[9]中有相近论述。清代徐
彬修订《四库全书》中《金匮要略》部分（即《金匮要
略论注》）时明确指出：“寸口主阳，因虚伏不鼓则沉
而迟，关主阴，阴寒相搏则小紧数”，同时还进一步
对数脉进行解释，认为“数者，阴中挟燥火也”
[10]。
然而，以上三家虽认为迟数脉是阳微阴弦的具
体表现，却没有明确解释为何“数”脉主“阴弦”。关
于这个问题，当代医家谭日强在著作《金匮要略浅
述》中认为，“数”字有误，“疑为弦字之误，关候中
焦，小为不足，弦紧主痛，即本篇首条阴弦的意思”
[11]。
如此解释，实难让人诚服。陈仁旭先生在其主编的
《金匮释要》一书中，采用前后互训的方法进行解释
“关上之脉细小紧急而躁动不宁……实质上指的是
弦脉，观《腹满寒疝宿食病》第20条有‘其脉数而紧
乃弦，状如弓弦，按之不移’之文，说明紧数相合，则
为弦脉”。并以此推断，“‘寸口脉沉而迟’则为首条
“阳微”脉的具体化而‘关上小紧数’为前条“阴弦”
脉的具体化”
[12]。相较而言，陈说可从。
作“阴凝于阳”解
对于此条条文的解释，亦有不少医家援引《易
经》理论及阴阳、五运六气学说，从阴阳二气运行失
常角度来理解条文。他们大多认为之所以会出现数
脉，甚至迟数脉并见，是由于“阴凝于阳”。这其中以
尤怡、戈颂平、周扬俊为代表医家。
周扬俊在其补注的《金匮玉函经二注》中论述
曰：“阴寒凝泣，阳气不复自舒，故沉迟见于寸口，理
自然也。乃小紧数复显于关上者，何耶？邪之所聚，自
见小紧，而阴寒所积，正足以遏抑阳气，故反形数”
[13]，认
为病见数脉，是阴寒之邪阻遏阳气所致。而尤在泾
从阴阳学说角度解释，认为：“反数者，阳气失位，阴
反得而主之，《易》所谓‘阴凝于阳’，《书》所谓‘牝
鸡司晨也’”
[7]。清代医家戈颂平从运气学说角度入
手，指出“胸中阴气闭塞之病，其阳不能从午右阖，其
阴不能从子右开……寸口，半表上也。沉，里也。迟，
缓也。关上，半里上也。紧，不舒也。半表上阳气失
里阴济之，其气降而缓。半里上阴气失表阳舒之，其
气紧而数，曰，寸口脉沉而迟，关上小紧数”（《金匮
指归》）
[14]。三家之言，视之虽觉幽渺，但归根结底也
无非是“阴阳失调”四字。然而如此解释，似乎也没
有正面解答疑问。
作“脉势”解
尚有一部分医家认为，条文中的脉象，不能以单
纯的脉率来理解，应理解为“脉势”。相比起脉率，
诊脉时更应该仔细体会脉势，这样更能把握胸痹的
病机。此观点赵进喜、张丽芬所著的《<金匮要略>
与中医现代临床》中有明确论述：“其论脉‘寸口脉
沉而迟，关上小紧数’，脉迟、脉数与今天我们对迟
数脉的理解，似有矛盾，但张仲景论脉，缓急迟数则
主要是侧重于脉势，未必就是脉象至数的快慢”
[15]。
卫生部中医研究院编著的《金匮要略语译》及李士
懋所著的《冠心病中医辨治求真》分别对此“脉势”
进行了具体补充。前者认为，“这里的迟数不是说脉
•2789•
的快慢，而是指脉的动态，迟是指疲弱不前（因上焦
阳微），数是指躁动不静（因中焦寒浊上逆）”
[16]。后
者则指出，“中医讲的是脉象，是脉的形象，而非脉
的至数。若脉之来去皆迫急，虽至数不快，亦为数；
来去皆徐迟，虽至数稍快，亦为迟”
[17]。王廷富亦认
同《金匮要略语译》观点，其在《金匮要略指难》中
指出：“‘数’，程氏认为有误，其实非五至以上之数
脉，而是躁动不静之象，为邪盛”
[18]。
作“讲解病机”解
与作“脉势”解一样的，也有医家指出，该条文
脉象不应只作脉率看，而应“透过现象看本质”，看
到脉象背后的病机。王存芬等
[19]指出本条文的意义
是阐述复杂病机，其迟数并不矛盾，因为“寸脉沉取
而迟，是上焦阳虚、胸阳不振；关脉小紧数是中焦饮
停，阴寒内盛之证”并且认为“张仲景在此迟、数并
提，已经完全脱离了迟数脉的本身含义，上升到阐述
病机，特别是复杂病理机制的理论高度”。
作“迟数无疑问者”解
与大多数医家讨论、质疑的不同，也有部分医家
认为该条条文脉象迟数并见并不应有何疑问。这其
中以赵永刚，山田业广等为代表。
赵永刚等
[20]别出心裁地结合了现代医学的相关
理论，探讨脉诊总按、单诊的不同，设想张仲景诊脉
时的场景，认为寸关上分现迟数脉，并无疑问，当
为张仲景在诊脉单诊寸关时遇见的情形。并推测当
时所诊查的患者所患疾病，可能为现代医学所说的
冠心病阵发性室上性心动过速一类的病症。“阵发
性室速常常突然起始、突然终止，可以设想，病人心
动过速未发作时，张仲景正好单诊寸脉，其时，此人
脉迟，于是，张仲景记下了‘寸迟’；而等到单诊关
脉时，此人如正好心动过速发作，张仲景必然会记
下‘关数’”。并由此继续推测，阵发性室上性心动
过速病人的脉象可能有更为复杂的情况，如两手迟
数不一等。同时作者也明确指出：同一病人的左右
手脉以及寸关尺部脉同时出现迟、数两种脉象，是
绝对不可能的。此观点颇有新意，且中西互参，理论
临床互训，较有可参之处。
日本江户末期著名汉方医家山田业广
[21]从参校
的角度认为“脉数不必为误文”，其指出：“《太阳下
篇》云：‘寸脉浮，关脉沉，名曰结胸。’又云：‘寸脉
浮，关脉小细沉紧，名曰藏结。’亦同例”。

作“观其大略”解
有部分医家认为，读古医书当观其大略，不必过
于纠结于细节，对于本条条文应持如此态度，民国时
期经方大师曹颖甫先生于著作《金匮发微》中点明，
条文中的脉象与主症，无非是提供一种诊断的依据，
只要能诊断出胸痹为病即可，文字理解上不当钻牛
角尖：“病者但言胸背痛，脉之，沉而涩，尺至关上
紧，虽无喘息咳吐，其为胸痹，则确然无疑”
[22]，不用
苛求寸关上是否有迟数。而《读解<金匮>》作者张再
良则
[23]认为，诸家之解都有可依之处，“但更重要的是
原文告诉我们本病在临证时必须重视脉象的观察”。
综上，历代医家对本条文脉象疑意的探讨，有
作“数”字有误、作“或然证”解、作“阳微阴弦”的
具体化解、作“阴凝于阳”解、作“脉势”解、作“讲
解病机”解、作“迟数无疑问者”解、作“观其大略”
解等八种不同观点，笔者认为，无论何种观点，皆有
可参之处，临证之时皆可参考。但同时，无论何种观
点，都将“寸口脉”与“寸脉”混为一谈。张仲景于
《伤寒杂病论》中所示脉法，分三部九侯，三部指的
是“人迎”、“寸口”以及“跗阳”。其中寸口指的就是
现今诊脉时诊查的桡动脉，而非寸脉。寸口脉亦分三
部寸关尺，因此寸脉仅为寸口脉中的一部。张仲景撰
书时寸口脉与寸脉分别清楚，如《中风历节病脉证并
治第五》
[1]中载：“寸口脉迟而缓，迟则为寒，缓则为
虚”，而《呕吐哕下利病脉证治第十七》
[1]载：“下利，
寸脉反浮数，尺中自涩者，必清脓血”，二者分述明
确，并无出现“借代”、“互用”等情况。因此，历代医
家在对条文“寸口脉沉而迟，关上小紧数”解释的过
程中，忽视寸口脉与寸脉的不同，将两者等同，必然
使解释有所不妥。
笔者认为，本条条文的含义当为，寸口脉整体出
现沉迟的脉象，沉迟主寒主虚，正符合本方证病机。
但是在整体脉象沉迟的情况下，关脉小紧数。小者，
稍有也，数是与迟相对而言，整体脉迟的情况下，关
部的脉稍快，这“稍快”的脉率是建立在整体脉象较
慢的基础上的，其速率必然达不到真正数脉“一息
六至”的标准，至多是“关脉稍紧不迟”。日本明治初
期著名医家伊泽裳轩
[21]曾指出：“盖关脉对寸口沉
迟之脉，则小觉紧数之谓，不云必疾数之脉，故揭一
‘小’字以明之”，同时其举例佐证：“二经中，以小
字冒他脉之上者，意之为然。《太阳下篇》藏口之脉。
又《金匮·血痹篇》云：‘脉自微涩在寸关上小紧。’
又云：‘血痹阴阳俱微，寸口关上微，尺中小紧。’又
《妊娠篇》云：‘妇人得平脉，阴脉小弱。’其意可以
知矣”。
而为何关脉会稍紧而不迟，原因就在于张仲景
开篇提出的病机“今阳虚知在上焦”，从本条文所示
•2790•
主症喘息咳唾、胸背痛、短气来看可知，本病病位应
该在上焦，尚未波及中焦，因此反应中焦脉象的关
脉，仅稍紧而不迟。另一方面，条文“胸痹心中痞气，
气结在胸，胸满，胁下逆抢心，枳实薤白桂枝汤主
之，人参汤亦主之”示，治疗中焦阳虚的胸痹，应选
用温中补虚的人参汤，而本条条文选方却为栝蒌薤
白白酒汤，这也从另一个方面证明了本条条文的胸
痹，病位在胸，关脉小紧数当主中焦未虚。
总之，笔者认为，诸家注解皆有可参之处，但混
淆了寸口脉与寸脉的区别，恐不能阐明仲圣真意。本
条脉象迟数并见，其目的应在于说明病位病机，寒凝
胸中，心阳不振，中阳未虚，并指导选择温通胸阳的
方药来治疗疾病。
当然，临证时患者病情复杂，几种疾病并见，也
会出现复合脉或者相反脉，也是常见症。若患者心阳
不足，肝火旺盛，则可见寸口脉沉而迟，关上小紧数，
急则治其标，故用薤白温化寒痰，兼有栝蒌清热祛
痰，予白酒温通心阳，引药上行。愿医者用心体会，方
知其中的奥秘，也借此与众同仁共研之。
