•5092•
·研究报告·
《阮氏医案》脾胃病临证经验探述
陈永灿
（浙江省立同德医院，杭州310007）
摘要：《阮氏医案》乃近代浙东一代名医阮怀清所著，共载医案385则，涉及脾胃病者100余则。文章对书中
的脾胃病医案作了整理和分析，并举要探讨了阮怀清的脾胃病临证经验。痞胀食减者，责之湿伤脾阳，治当斡理
中州。具体根据湿困和中伤的轻重，分为化湿消食、清暑祛湿、温化宣通、健脾调中四法。脘腹胁痛者，缘于阴
寒留滞，治用温补通滞。具体分为补土通阳、养血通阳、温散通滞三法。泄泻滞下者，总分虚实两端，实则清化
驱邪，虚则温涩扶元，始终不离调理中州。
关键词：阮氏医案；脾胃病；痞胀；腹痛；泄泻；滞下；临证经验
基金资助：浙江省中医药（中西医结合）重点学科建设计划项目（No.2017-XK-B03），浙江省名老中医专
家传承工作室建设项目（No.GZS2017002），浙江省中医药科技计划项目（No.2015ZA016）
StudyonclinicalexperienceintreatingspleenandstomachdiseaseofRuanshiYian
CHENYong-can
(TongdeHospitalofZhejiangProvince,Hangzhou310007,China)
Abstract:RuanshiYianwaswrittenbyRUANHuai-qingwhowasmodernfamousdoctorineasternZhejiang.The
bookhas385medicalrecordsinwhichmorethan100arerelatedtospleenandstomachdisease.Thepapersortsoutandanalyses
themedicalrecordsofspleenandstomachdiseaseinthebook,anddiscussesRUAN’sclinicalexperienceintreatingspleenand
stomachdisease.Ruffianexpansionandanorexiabecauseofspleen-yanghurtbydampnessshouldbetreatedbyregulatingspleen
andstomach.Accordingtothelevelofdampnessanddamageofspleenandstomach,itincludesresolvingdampnessandhelping
digestion,clearingsummer-heatandclearingdampness,warmingandpassing,tonifyingspleen.Stomachachebellyacheand
hypochondriacpainbecauseofcoldretentionshouldbetreatedbywarmsupplementationandremovingstagnation.Itincludes
tonifyingspleen,nourishingblood,warminganddissipating.Diarrheaanddysenterycanbedividedintodeficiencyandexcess.
Excessistreatedbyclearinganddeficiencyistreatedbywarmingandastringent.
Keywords:RuanshiYian;Spleenandstomachdisease;Ruffianandexpansion;Bellyache;Diarrhea;Dysentery;
Clinicalexperience
Funding:TraditionalChineseMedicine(CombinationofTraditionalChineseandWesternMedicine)KeyDiscipline
ConstructionProjectofZhejiangProvince(No.2017-XK-B03),OldTraditionalChineseMedicineExpertsHeritageStudio
ProjectofZhejiangProvince(No.GZS2017002),TraditionalChineseMedicineScienceandTechnologyPlanofZhejiangProvince
(No.2015ZA016)
E-mail：cyc3123@sina.com
《阮氏医案》乃阮怀清所著。阮怀清（1869年至1928年），
字秉文，浙江台州黄岩穀岙人，系近代浙东一代名医。阮怀清
将平生临证笔录，编纂成册，晚年又细加审校，而成《阮氏医
案》。《阮氏医案》为抄本，珍藏于浙江省中医药研究院图书
馆古籍部，据《中国中医古籍总目》记载，藏本仅此一家，实属
海内孤本。浙江省中医药研究院盛增秀先生将其发掘整理，以
《〈阮氏医案〉评议》一书面世。笔者研读《阮氏医案》有年，
深感阮怀清医术精湛，医德高尚。阮怀清治学崇尚经典，博采
诸家之长；临证脉因治法，圆机融会贯通；处方用药量小，常以
轻灵获效。诚如曹漱兰所言：“阮君之案，由于手辑，纯粹无
疵，业斯道者，果能会而通之，神而明之，触类而引申之，以之
治病，吾知其起死回生不难也”
[1]序2。
《阮氏医案》共4卷，阮怀清自书择录医案385则，病种有
内伤杂病、外感热病，以及妇科、儿科等疾患，其中涉及口糜、
梅核气、噫嗳、呕恶、吐酸、纳呆、嘈杂、噎嗝、反胃、呕血、胸
膈痞闷、脘腹胀满、腹痛、胁痛、黄疸、泄泻、滞下、便血、便秘
•5093•
等脾胃病100余则，占全部医案的近30%。《阮氏医案》记载脾
胃病医案颇多，也表明阮怀清在脾胃病证治方面积累有丰富经
验，现举要整理探讨如下。
痞胀食减，斡理中州
胸膈痞闷、脘腹胀满、饮食减少等，是脾胃病中的常见病
症，阮怀清认为湿伤脾阳是其病机关键。《阮氏医案》载：“劳
伤脾阳，湿壅中宫，寒凝经络，是以饮食之后，胸脘痞闷，懊憹
难言”
[1]132。又载：“湿闭阳明道路，气机阻塞，枢转不灵，上不
受纳，下不通便，是故胸痞腹胀，所由作矣”
[1]69。指出痞胀食减
乃中焦脾胃湿阻气滞，枢转失灵，升降失司。治疗自当斡理中州
为主，调中化湿理气。《阮氏医案》载：“湿困中宫，脾胃受戕，
木凌土位，知饥而不能食，虽食而不能运，故有假消痞胀之病。
治宜调中化湿，佐以泻肝法”
[1]58。又载：“湿伤脾阳，四肢倦怠，
饮食无味，拟调中化湿法”
[1]67。如何斡理中州，调中化湿，可以
根据湿困和中伤的轻重有所侧重。
1.化湿消食湿食伤中者，宜化湿消食和胃。如，治“章。
食伤脾胃，化纳失常，以致枢转不灵，气机阻塞，痞胀腹痛，大
便或泻或滞，治法拟方于下。红谷芽三钱，广藿香钱半，广陈
皮钱半，大腹皮钱半，白茯苓三钱，南京术钱半，益智仁钱半，
淡吴萸八分，水法夏钱半，紫川朴八分，杭青皮钱半，炙甘草六
分”
[1]55。药以平胃散合二陈汤加味，理气化湿，消食和胃。又治
“梁。高年食伤脾胃，痞胀腹痛，土病木侮，嘈杂刻饥，脉左弦
右涩，舌苔厚腻，主以消化和中法。炒谷芽三钱，半夏曲二钱，
南京术三钱，紫川朴一钱，南山楂三钱，炙甘草八分，广藿香钱
半，本堂曲二钱，白茯苓三钱，广陈皮钱半，炒米仁三钱，益智
仁钱半”
[1]70。药以平胃散合保和丸加减，消食化湿，运脾和胃。
再治“孟。老年酒湿伤脾，饮食减少，肌肉瘦弱，脉来沉细，舌
苔白腻，治以调中疏湿主治。白蔻花一钱，南京术三钱，白茯
苓三钱，水法夏二钱，干葛花一钱，建泽泻二钱，广陈皮一钱，
紫川朴一钱，生谷芽三钱，生米仁三钱，益智仁钱半，炙甘草八
分”
[1]112。药以二陈汤为主，运脾化湿，加白蔻花、干葛花、生谷
芽等，解酒湿，开胃口。
2.清暑祛湿
暑湿伤脾者，宜清暑祛湿醒脾。《阮氏医
案》载：“暑湿伤脾，饮食无味，四肢酸软；营卫不和，身体微
寒微热。脉缓，舌苔淡白。拟以醒脾化湿，兼解暑法”
[1]121。如，
治“朱。暑湿伤脾，腹中痞胀，不思饮食，四肢酸软，兼之肺气
不得宣布，胸背亦胀。当从手足太阴主治。广藿香钱半，水法夏
钱半，白茯苓二钱，生谷芽二钱，茅山术钱半，广陈皮一钱，紫
川朴一钱，白蔻壳一钱，大豆卷二钱，生香附钱半，广郁金钱
半”
[1]83。药以藿朴夏苓汤合平胃散为主，清化暑湿，宣肺醒脾。
又治“洪。暑伤胃阴，湿伤脾阳，阴阳两伤，化纳失职，饮食无
味，营卫乖张，寒热不清。治以辛凉芳香而解暑，佐以辛温淡渗
而化湿。省头草钱半，六神曲钱半，连皮苓三钱，川通草八分，荷
花叶一角，大豆卷三钱，紫川朴八分，霍石斛二钱，广藿香钱半，
水法夏钱半，糯稻根一握”
[1]104-105。暑湿两伤脾胃，而“饮食无
味”，全方清暑祛湿，醒脾养胃。
3.温化宣通
湿困中阳者，宜温化宣通助运。《阮氏医
案》载：“湿困中阳，气机被阻，上则胸膈痞闷，下则小腹胀痛，
兼之食减便秘”。“治法不外乎醒脾化湿，兼利气”
[1]89。阮怀清
云：“湿困中阳。饮食少进，上致胸膈痞闷，下致大便溏泄，拟
以调中化湿法”
[1]129。又云：“老年脾阳衰弱，湿壅气机，是以运
化失司，则腹中痞胀，上致胸膈饱闷，下致大便不通，方以宣通
立法”
[1]128。显然，对于湿困中阳，斡理中焦，温化湿滞，宣通气
机，助脾运化十分重要。如，治“章。暑令多食瓜果，有碍中阳，
健运失司，湿停不化，以致饮食减少，四肢倦怠而无力也。脉见
迟细，舌泛白苔。进辛热以通阳，投芳香而化湿。紫安桂一钱，
广藿香钱半，南京术钱半，水法夏二钱，淡附片一钱，益智仁钱
半，白茯苓三钱，广陈皮一钱，紫川朴一钱，炙甘草八分”
[1]90。
全方温化醒脾。又治“程。老年胸痹，艰为饮食，食则胸膈痞
胀，不易运化，复加疼痛、嗳臭、吐酸，仿《金匮》瓜蒌薤白白酒
汤加味治之。瓜蒌实三钱，川桂枝钱半，炒冬术钱半，广陈皮钱
半，干薤白三钱，白茯苓三钱，江枳实一钱，南京术钱半，川紫
朴一钱，炒谷芽三钱，制香附钱半，高良姜钱半”
[1]132。此胸胃同
病，用瓜蒌薤白白酒汤宣通胸阳，合平胃散、良附丸理气化湿，
运脾消食。再治“王。湿扰中阳，胸膈痞闷，食之则胀，不食则
消，经来或紫或淡。系土衰木强，湿滞血凝故也。广陈皮一钱，
生米仁三钱，南京术钱半，当归须钱半，紫川朴八分，生谷芽二
钱，炙甘草八分，制香附钱半，代代花十八朵”
[1]65。全方健脾助
运，化湿行气。
4.健脾调中脾胃虚弱者，宜健脾调理中州。如，治“黄。
脾虚胃弱，纳化失常，痰湿凝滞，饮食减少，所以四肢倦怠而无
力也。主以调理中州法。西党参三钱，广陈皮钱半，藿香梗钱
半，川桂枝一钱，炒白术二钱，水法夏钱半，春砂仁八分（冲），
扁豆仁三钱（炒），白茯苓三钱，炙甘草一钱，炒白芍二钱，薏
苡仁三钱（炒）”
[1]73。药以六君子汤、参苓白术散合化，健脾助
运，燥湿化痰，调和营卫。对于“湿困中阳，纳化失常”，致“痰
湿汪汪，口干不饮，胃钝食少”者，阮怀清急则治其标，“拟用醒
脾化湿，佐以解暑散寒”；缓则治其本，“诸恙稍愈，再进调理
中州法”。如其云：“调元化湿见效，再进补益耳”。处方：“高丽
参一钱，仙制夏一钱半，藿香梗八分，白茯苓二钱，炒处术一钱
半，广陈皮一钱，广砂仁八分（研、冲），炒米仁三钱，川扶筋三
钱，炙甘草八分，扁豆仁三钱（炒、研）”
[1]161-162。全方健脾化湿
和胃。
斡理中州是治疗胸腹痞胀、纳呆食少的大法，针对具体患
者，阮怀清注重辨证，灵活施治。如，治王某，“右脉涩滞，左
脉濡弱，舌苔厚腻。此系元虚感冒，暑中兼湿，中阳被困，健运
失常，以致胸膈痞闷，肚腹疼痛，营卫不和，时觉寒热”。一诊
时，“先拟解暑利湿，然后可以温补调元。广藿香一钱，连皮苓
•5094•
二钱，南京术一钱五分，白蔻仁八分（研、冲），水佩兰一钱，水
法夏一钱五分，紫绍朴八分，广陈皮八分，细桂枝八分，川通草
八分”。二诊时，“前经解暑利湿，稍觉见效，再诊六脉模糊，
舌苔白滑，乃湿犹未清耳。盖土困中宫，水谷之精微不化，金无
生气，阴阳之枢转不灵，清浊混淆，具湿从何而化乎？再进调中
化湿，斯为合法。生白术一钱五分，广陈皮一钱，白茯苓二钱，
生谷芽一钱五分，茅苍术一钱五分，水法夏一钱五分，炙甘草八
分，生米仁三钱，紫绍朴一钱”。三诊时，“调中化湿见效，所嫌
六脉细弱，五脏皆虚。究其最虚者，唯脾胃耳。中阳困弱，上下
失调。然邪症虽退，而真元未复，拟用六君合建中，方列于下：
西党参三钱，炒白术一钱五分，广陈皮一钱，酒白芍一钱五分，
白茯苓二钱，炙甘草八分，水法夏一钱五分，川桂枝八分，广木
香八分，春砂仁八分，老生姜三片，大红枣三枚”
[1]1。始清解外
感暑湿，中运化内滞脾湿，终补益本元脾胃，随证变法，辨证论
治，步步为营，丝丝入扣。
脘腹胁痛，温补通滞
《素问·举痛论》云：“经脉流行不止，环周不休，寒气入
经而稽迟，泣而不行，客于脉外则血少，客于脉中则气不通，故
卒然而痛”。故后世有“不通则痛，不荣则痛”之说。然细究起
来，诸痛之由，实乃“寒气”作祟。阮怀清熟读中医经典，认为脘
腹诸痛，亦与阴寒之气密切相关，而阴寒之气或从内生，或由外
入，皆因脾胃损伤，中阳困弱，阴寒留滞，加上肝气横逆，或湿
阻气滞，或痰饮内停，或寒凝血滞，或食积不畅等所致，治疗当
以温通为主，温补中阳，温散阴寒之气，兼顾平肝、化湿、祛痰、
理血、消积之类，导而通滞，则诸痛可止。
1.补土通阳对于中土虚寒，阴寒得势，气机不畅而致腹
痛，阮怀清主张补土通阳，且善用经方，常取桂枝汤、大小建中
汤、吴茱萸汤之类。《阮氏医案》载：“高年君火衰微，中土虚
寒，阳光逊位，阴寒得以上僣，隔气被结，胀痛难安。诊得脉象
沉迟，舌苔白滑。若非热补通阳，焉能取效”
[1]51-52。又载：“积
劳饥饱，有伤脾胃，中阳困弱，阴寒得以阻结，每至巳刻，腹中
绞痛异常，复加肝气横行，左肝胁亦痛。治宜补土通阳，佐以泄
肝”
[1]40。如，治“林。时值初春，厥阴司令。兹因脾肺虚寒，肝
气横逆，右脐旁每致触动，痛苦异常，牵引腰背亦酸木胀痛。诊
脉右迟弱，左弦长。理宜补土生金以制木。东洋参一钱半，炒
白术二钱，川桂枝一钱半，川椒肉一钱半，炒白茯苓三钱，酒白
芍三钱，炙甘草八分，淡吴萸八分（泡），炮老姜一钱半，紫沉香
八分，大红枣三枚，饴糖冲服”
[1]11。此脐腹痛甚，乃脾肺虚寒，
肝气横逆所致，治以补土通阳为主，培土生金抑木，方取大建
中汤、小建中汤、吴茱萸汤等经方合化，意在温补脾胃，培土生
金，并制约肝木，投之则腹痛自缓矣。又治“狄。症由外感，致
成内伤，今中土衰败，腹痛，大便溏薄，四肢浮肿，舌将溜苔。兹
因脾土受戕，则金水无济，所以潮热、咳嗽、燥渴等症互相交作
矣。西洋参一钱，生处术二钱，炙叙芪二钱，白茯苓二钱，阳春
砂六分，炙甘草八分，扁豆仁三钱，生姜三片，酒白芍二钱，活桂
枝八分，广木香六分，大枣三枚”
[1]112-113。此腹痛、便溏、肢肿、
咳嗽诸症，乃中土衰败，脾损而肺肾失其所养，治以补土通阳为
主，培补脾肾，温通阳气，以滋化源，方取桂枝汤、参苓白术散
合用。前贤誉桂枝汤“外证得之，能解肌去邪气；内证得之，能
补虚调阴阳”，诚可信也。
2.养血通阳对于血海空虚，或气血虚寒，或血络寒凝，
兼有脾胃不足，肝气郁滞，冲阳上逆致腹痛者，阮怀清主张养
血通阳，温养气血，温散寒滞，并健脾疏肝，平降逆气。《阮氏
医案》载：“脉弱，气血虚寒，食进胸膈痞闷，腹痛背胀，经来
退后，治宜养血通阳，斯为合法”
[1]131。又载：“老年血海空虚，
冲阳横逆，致肚腹四旁攻痛，加之中土虚弱，木火凌胃，时常假
消，饥不能食。治非温补降逆不可”
[1]134。又载：“素多忧郁，肝
脾受伤，木不条达，土失健运，是以气血凝滞，经脉不和，腹内
疼痛，饮食无多。主以当归建中汤加味”
[1]47。如，治“程。忧思伤
脾，郁怒损肝，致土失生化，湿阻中阳而腹痛。木不条达，血凝
络脉而气滞。外致卫阳不和，时常怕寒。经来迟少，艰为孕育。
治宜养血调经，佐以开郁疏气，期为合法。西当归三钱，川桂枝
一钱半，炒处术一钱半，生香附一钱半，川椒肉八分（炒），玫瑰
花八朵，酒白芍一钱半，炙甘草八分，淡吴萸八分，春砂仁八分，
老生姜三片，大红枣三枚，白茯神二钱，元胡片一钱半”
[1]40-41。
此忧思伤脾，湿阻中阳；郁怒损肝，血虚木郁，血凝气滞，而腹
痛经迟，治以养血通阳为主，处方以当归建中汤化裁，意在温养
气血，调和营卫，疏肝理气。又治“张。血海空虚，冲阳上逆，每
致右胁刺痛，或牵引心胸，以及左胁间，亦痛而难堪。当从养血
降气主治”
[1]68。此胁痛乃血海不足，“冲阳上逆”所致，治以养
血通阳为主，故取当归、白芍、丹参、桂枝、川椒、吴茱萸、甘草
温养血海，补血缓急，沉香、郁金、紫石英平降逆气。
3.温散通滞对于素体阴寒，脾肾虚寒，或有寒湿，或有
痰饮，或有食积，或有虫扰，而气机阻滞，致脘腹诸痛，阮怀
清主张温散通滞，根据正虚和邪实的盛衰情况，或重散寒祛
邪，或重温补阳气，总以温通止痛。《阮氏医案》载：“寒湿郁
结三焦，阻滞气机，以致营卫不和，微寒微热，咳嗽稀痰，腹中
疼痛，脉形沉细弦紧，舌苔白滑。拟用散寒祛湿，佐以理气化
痰”
[1]7。又载：“禀性阴寒，饮食易积，胃脘每生虫痛之病”
[1]113。
如，治“赵。禀性阴寒，每患心痛。现因湿困中阳，纳化失职，
故不欲食，食则胃脘痞胀，腹亦微痛。拟以辛热通阳法。紫安
桂一钱，制香附钱半，益智仁钱半，广郁金钱半，酒白芍二钱，
高良姜一钱，藿香梗钱半，炙甘草八分，炒枳实一钱，制川朴一
钱”
[1]118-119。此“心痛”实指“胃痛”，阴寒之体，湿困气滞，治以
温散通滞为主，从处方用药看，乃以良附丸为基础，辛温通阳，
散寒化湿，理气止痛。又治“张。素多痰饮，背胀腹痛。此系脾
胃虚寒故耳。治法不外乎温补除痰。白茯苓三钱，炒处术二钱，
广陈皮钱半，红枣杞三钱，川桂枝钱半，炙甘草八分，水法夏
•5095•
钱半，补骨脂三钱，巴戟肉三钱，菟丝饼三钱，炒杜仲三钱，生
鹿角三钱”
[1]106。此腹痛背胀，系虚实夹杂之证，虚即“脾肾虚
寒”，实即“素多痰饮”。《金匮要略》指出：“病痰饮者，当以温
药和之”，其代表方即苓桂术甘汤，故取苓桂术甘汤合二陈汤
温化痰饮，加补骨脂、菟丝子、鹿角、巴戟肉、杜仲等温补脾肾。
诸药合用，共奏温散通滞之效。
泄泻滞下，清化温涩
泄泻是指以排便次数增多，粪便稀溏，甚至泻出如水样为
主症的疾病；滞下即痢疾，宋代严用和《济生方》言：“今之所
谓痢疾者，古所谓滞下是也”，是指以下痢赤白脓血，伴有里急
后重、腹痛为主症的疾病
[2]。泄泻和滞下都表现为大便异常改
变，均涉及肛肠病变，故放在一起叙述。《阮氏医案》中记录泄
泻和滞下的医案约30则，说明两者是脾胃病中的常见病症，不
仅成人中多见，妇女和小儿也常患，阮怀清对此也积累了丰富的
实践经验。阮怀清治疗泄泻、滞下，总分虚实两端，实则清化为
主，虚则温涩取效，始终不离调理中州。
1.清化驱邪泄泻、滞下属实者，多因外感所致，如暑、
寒、食、湿之类，治疗当以清化为主，渗湿导滞，驱邪外出。《阮
氏医案》载：“暑伏太阴，寒伤少阴。因寒暑相搏而腹内疼痛，
以致中阳不运，气化失常，关门清浊不分，是故大便泄泻而小便
短涩”
[1]26。又载：“暑湿伤于脾胃，复感寒邪，升降失职，清浊
不分，以致吐泻交作，腹中疼痛，稍觉怕寒”
[1]78。阮怀清云：“暑
伏阳明，寒伤太阴，肺不宣布，气机阻塞，肠失传导，清浊不分，
外致营卫不和，时觉微寒微热；内因湿热下注，圊时里急后重，
此已成滞下之症也。拟以表里透达，内外分消，则痢不治而自治
矣”
[1]37-38。又云：“盛夏受暑，复加食积，俾运化失常，阴阳之枢
转不灵，是以邪热下注，郁伤营分，致肠间㽲痛，痢成五色。拟
以清热导滞，略佐升提治之”
[1]38。如，治吴某泄泻，“湿阻中宫，
脾阳失运，阑门清浊不分，致成泄泻，拟以胃苓汤治之。南京术
一钱半，制绍朴一钱，生白术一钱半，白茯苓三钱，广陈皮一
钱，炙甘草八分，洁猪苓一钱半，建泽泻二钱”
[1]37。《黄帝内经》
谓“湿胜则濡泻”，此取胃苓汤渗湿利尿，邪从下走。又治患儿
戴某泄泻，“小儿暑蒸热迫，三焦清浊不分，以致身热泄泻，当
以分利三焦，兼解暑法。飞滑石二钱，粉葛根一钱，紫川朴六分，
扁豆壳二钱，苏佩兰一钱，川通草六分”
[1]79。上述处方精炼，葛
根解上焦之热，川朴、扁豆壳、佩兰化中焦之湿，滑石、通草利
下焦暑湿，使邪从三焦驱离。如治缪某滞下，“暑湿阻碍气机，
有降无升，故邪热下注大肠，圊时腹痛，里急后重，日夜无度，
致成滞下之症矣。煨葛根钱半，苦杏仁三钱，广藿香钱半，香连
丸八分（吞送），新荷叶钱半，山楂末三钱，紫川朴八分，北桔梗
钱半，瓜蒌皮仁三钱各半，白蔻仁八分”
[1]86-87。香连丸为治痢要
药，全方清化暑湿，廓清肠道，而痢自止
[3]。又治李某痢疾复发
案，“前因积滞，下痢红色多时，曾经医药见愈，近遇食积，复加
郁怒伤肝，以致少阳失疏达，太阴失健运，而夙恙仍发，饮食无
味，胸脘疼痛。方列下：真川朴八分，山楂炭二钱，全当归二钱，
晒冬术一钱半，炒枳实八分，广木香八分，酒白芍二钱，白茯苓
二钱，软柴胡六分，玫瑰花八朵，炙甘草六分”
[1]47。全方消食导
滞，疏肝解郁，恰合因机。
2.温涩扶元泄泻、滞下属虚者，多因素体亏弱，久病不
愈，元阳不足，脾肾虚寒，治疗当以温涩为主，温补扶元，收敛
止泻。《阮氏医案》载：“脾肾虚寒，每致大便泄泻，宜温补脾
肾以固涩”
[1]119。又载：“久痢脾肾虚寒，每饭之后，气不运化，
以致腹胀，四肢浮肿，非温补运行不可”
[1]124。如，治林某泄泻，
“中下焦沉寒痼冷，湿气弥漫，阳气被扰，每致肠鸣泄泻，腰
腹刺痛。脉见迟细，舌苔白滑。拟以热补通阳法。淡附片钱半，
炒处术二钱，补骨脂三钱，西潞党三钱，炮老姜钱半，酒白芍钱
半，益智仁钱半，紫安桂八分，淡吴萸八分，白茯苓三钱，炙甘
草八分，生姜钱半”
[1]123。此乃阳虚寒湿泄泻，方用附子理中汤
加味，温补脾肾，通达阳气。如，治患儿盛某下痢，“小儿厥阴
下痢，腹痛手冷，呕恶吐蛔。拟以乌梅丸法加味治之。乌梅肉半
枚，川黄柏三分，老干姜三分，西当归三分，北细辛三分，峨眉连
三分，西洋参三分，川椒肉三分，淡附片三分，川桂枝三分，淡吴
萸三分”
[1]111-112。此寒热错杂下痢，伴有吐蛔，取乌梅丸加味温
补为主，辛酸温涩，甘苦通补，止痢安蛔，效验可期。又治金某
久痢，“老年久痢，脾败肾虚，以致关闸不固，洞泄无度，拟以真
人养脏汤治之。肉果霜一钱，东洋参钱半，炙粟壳钱半，紫瑶桂
八分，煨诃子一钱，广木香八分，酒白芍二钱，白归身二钱，炒处
术二钱，炙西草八分”
[1]158。此老年久痢，脾肾衰败，元气虚损，
洞泄不止，亟需温补固涩，扶助元气，真人养脏汤用之颇合。
小结
从文中所述可以看出，阮怀清诊治脾胃病经验丰富，章法清
晰。治疗胸膈痞闷、脘腹胀满、饮食减少等病症，强调湿伤脾阳
是病机关键，注重斡理中州，化湿理气；治疗脘腹诸痛，意宗《黄
帝内经》，认为痛乃“寒气”作祟，法以温通为主，兼顾其它导滞
之法；治疗泄泻痢疾，主张从虚实入手，虚则温涩扶元，实则清
化驱邪，调理中州为常。综观所列医案，阮怀清识病准确，辨证
明晰，处方精当，用药轻灵，理法方药俱备，堪为后学范式。
