•3910•
·论著·
《黄帝内经》五形人体质类型探析
路漫漫，鞠宝兆
（辽宁中医药大学，沈阳110847）
摘要：五行学说是我国传统的哲学思想中重要的学说之一，采用五行来归纳出世间的万物，并强调事物之间的
相互联系作用，以此说明事物之间的相互关系。《黄帝内经》将五行学说作为其中重要的思维模式之一，借用五行
的特性及其分类方法以及变化规律，来说明人体的正常功能，并以此指导临床。五形人体质类型是《黄帝内经》根
据五行学说中五行的特点，将人体的形体、性格等划分为5种类型，是《黄帝内经》中最为全面的体质分类方法。
关键词：五行学说；五形人；体质；黄帝内经
AnalysisontheconstitutionoffiveelementspeopleinHuangdiNeijing
LUMan-man,JUBao-zhao
(LiaoningUniversityofChineseMedicine,Shenyang110847,China)
Abstract:Five-phasetheoryisoneofthemostimportanttheoriesoftraditionalChinesephilosophy,whichusesfive
phasestosumuptheworldandemphasizetheinteractionbetweeneverything,inordertoexplaintheinterrelationbetween
things.Five-phasetheoryistakenasoneofthemostimportantthinkingmethodinHuangdiNeijing,features,classificationand
chargeruleofthefivephaseswereusedtoillustratethenormalfunctionofthehumanbodyandtoguidetheclinicalpractice.
ConstitutionsoffiveelementspeopleisthemostcomprehensiveconstitutionclassificationmethodinHuangdiNeijing,whichis
basedonthetheoryofthefivephasestodividethebodyshape,character,etc.intofivetypes.
Keywords:Five-phasetheory;Fiveelementspeople;Constitution;HuangdiNeijing
中医理论认为，人与其所处的周围环境息息相
通，因此在诊疗过程中要结合多方面因素，即“因
时、因地、因人制宜”。其中的“因人制宜”指以个体
的实际情况制定的诊疗方案，选择合适的疗法。“体
质”是“因人制宜”的代表。“体质”一词最早由张介
宾提出，后世也相继出现“体质”概念。《黄帝内经》
为中医体质学的开端，对体质类型已有较为全面的
论述，将人的体质从阴阳、五行、形体、气质等角度
作为依据而进行分类。其中的按五行分类包括了人的
个体形态、心理特征、性格特点等诸多方面，是《黄
帝内经》中最为全面的体质分类方法。本文从《黄帝
内经》中的有关内容出发，进行分析和整理，为体质
学说的深入研究提供理论参考。
五行学说的起源及含义
五行学说是古代哲学思想中的重要学说，研究
木、火、土、金、水五行的概念、特性以及相生相克
规律，并以此揭示宇宙万物的相互影响和联系
[1]。关
于五行学说的起源，就目前总结有五方说、五时说、
五材说、五指说、五星说等
[2]。诚然这些说法都未对
五行学说以及内涵做出完美的解释，但从《尚书·洪
范》“五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰
土。水曰润下，火曰炎上、木曰曲直，金曰从革，土爰
稼啬。润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼
穑作甘”。这一对五行及其功能最早的描述，学者的
观点多倾向于五材说。《尚书大传》中也有“水火者，
百姓之所饮食也；金木者，百姓之所兴作也；土者，
万物之所资生，是为人用”的记载。都提示五行原为
五种与人类的生活关系密切相关的材料。而“行”，
《白虎通义·五行篇》言：“言行者，欲言为天行气之
义也”。表明五行中的“行”指气的运行方式。因此，
五行的含义就从5种材料，上升为5种气的运动形式，
即事物普遍的运动规律的哲学水平
[3]。
五形人与五行学说
五行学说也对中医学的发展产生了深远的影响。
《黄帝内经》是我国现存最早、内容最丰富的医学著
作，其继承了《淮南子》《吕氏春秋》对于五行及其配
属的论述，将五行学说作为其思维模式，使中医理论
具有广泛的内在联系
[4]，并在此基础上加入相生、相
克的关系，又使中医理论在具有整体性的同时还具有
辩证思维
[5]。《黄帝内经》中虽未明确提出“体质”一
词，但出现了“质”“素”“形”等与含义相近的词
[6]，
基于五行学说的五行分类法是其中诸多体质分类方
•3911•
法中最为详尽和系统的一种。起基于五行学说，采
用取象比类的方法，将人的体型、肤色、性格等形态
以及人的生理以及对环境的适应情况根据五行分为
木、火、土、金、水五类，对人体的体质进行了初步的
分类
[7]。又根据五音的不同属性，手足三阳经在人体
的上下循行和气血盛衰变化，在每一类型的基础上
推演出5种亚型，一共25种体质类型
[6]，即《灵枢·阴
阳二十五人》所言：“先立五行金木水火土，别其五
色，异其五形之人，而二十五人具矣”。
1.木形人　
1.1木的特性《说文·木部》也有：“木，冒也。
冒地而生。东方之行”。表明木具有生长、生发、向上
的特性。因此具有与“木曰曲直”，即自然界的木的
枝干曲直、伸展类似特性的事物均归属于木
[8]。故在
《黄帝内经》中有：“东方生风，风生木，木生酸，酸
生肝……在藏为肝……在音为角……在味为酸……
在色为苍”。
1.2木形人体质类型
根据五行中的木，以及
其在五音中对应的角音，《灵枢·阴阳二十五人》有：
“木形之人，比于上角，似于苍帝。其为人苍色，小
头，长面，大肩背，直身，小手足”。即此类人皮肤为
苍色，头部略小而面部偏长，肩背部广阔，身体挺
直，而手足偏小而灵活。符合木的巅小、体长而直，
枝叶分生细小的特点。木形人多“好有才”，但“劳
心，少力，多忧劳于事”。意为木形人似木而随用可
成才，善于从事脑力劳动，做事勤劳，但体力稍差，容
易思虑过度。在对于季节气候的适应方面，此类型
人如张介宾在《类经》中所言：“木得阳气而生长，得
阴而凋落”，与自然界木的春生夏长，至秋冬凋零的
特征有关，大多能适应春夏季节，而不能耐受秋冬季
节，因此容易感受秋冬季节的邪气而罹患疾病。在性
格上，性格较直爽，易多愁善感，以上为秉受木气较
全的人的特征。在此基础上，因少阳为木之腑，又根
据秉木气之偏以及足少阳经脉的左右上下、气血多少
的差异，再分为4个亚型，分别具有谦让、随和、上进
以及正直的特点。在易患疾病上，木形人多风气。风
性轻扬、善行数变，且风气通于肝，因此易发生风气
引动肝风的中风、高血压、头痛、头晕等病症，以及
肝失条达的精神系统疾病等。
2.火形人
2.1火的特性《白虎通疏证·卷四》中有：“火
者，阳也，尊，故上”以及“火在南方”的论述，提示
了火属阳性，同时根据南方日照充足，充满的生机的
特性，总结出具有温热、光明、向上等阳的属性的事
物均属于火
[9]。在《素问·金匮真言论》中有“南方赤
色，入通于心……其味苦，其类火”，对人体与五行中
火的联系进行了论述。
2.2火形人体质类型
五行中火主南方，在五
音中对应徵音，《灵枢·阴阳二十五人》提出火形人：
“比于上徵，似于赤帝。其为人赤色，广䀕，锐面小
头，好肩背髀腹，小手足，行安地，疾心，行摇，肩背
肉满”。即此类人的皮肤呈赤色，符合火的色赤；脊
部的肌肉宽厚，“䀕”张介宾注为：“脊肉”，头小而
脸瘦尖，肩背髀腹部发育均较为匀称，手足不大，符
合火势自下而炎，中势炽而大，上端锐而小的特点；
走路时肩背摇动、步履稳重，符合火势猛而势动的特
点。火形人多“有气轻财”，“见事明，好颜”，但“少
信，多虑”，“急心，不寿暴死”。意为火形人具有看
轻钱财，明事理而爱好漂亮，但缺乏信用，多忧虑，
心急，多急躁，有干劲，易冲动的性格特点
[10]，易感
受暴病死亡因而寿命较短。此也与火的易发而不聚，
性通明美好，但性不长久对应。火形人能耐春夏而不
耐秋冬，因而易感受秋冬的寒冷之气生病。正如张志
聪所言：“耐春夏者，木火相生之时，不耐秋冬者，火
畏寒凉也，故秋冬感而病生焉”。以上是秉受火气较
全的人的特征。另外，在此基础上，还有4种禀赋火
气之偏的人，根据手太阳经的左右上下、气血多少的
差异，再分为4个亚型，分别具有见识短浅、多疑、不
甘落后、乐观等特征。在易患疾病上，火形人易患热
病、血证以及心火偏亢的而致的心烦、心悸、中风、
胸痹、失眠等病证。
3.土形人　
3.1土的特性古人认为“万物皆生于土”
[11]，在
中医中，五行中的土亦占有重要的地位。认为“长夏
乃夏秋之交”，此时介于气机较为平稳的状态，也没
有夏天的炎热，不象秋天一样干燥，因此性质较为平
稳、平和的事物均属于土的范畴。张介宾在《类经》
中也有：“土王中央，其气化湿……湿润则土气王而万
物生”的记载。表明土具有承载、孕育万物的特性。
3.2土形人体质类型
五行中土主中央，在五
音中对应宫音，“比于上宫，似于上古黄帝，其为人黄
色，圆面，大头，美肩背，大腹，美股胫，小手足，多
肉，上下相称，行安地，举足浮”（《灵枢·阴阳二十五
人》）。即土形人皮肤呈黄色，头大而面圆，肩背部发
育比较健壮，腹部较大，下肢强壮，手足较小，肌肉
丰满，全身上下均匀相称，这符合土的色黄而体厚丰
满，灌溉四旁的特征。走路步履稳重而无声。土形人
多“安心，好利人，不喜权势，善附人也”。意为他们
内心安定，乐于助人，不喜依附权势，善于听取他人
意见。这与土性静，以生物为德的性质相关。土形人
•3912•
能耐受秋冬而不能耐受春夏，易感受春夏的病邪患
病。对此，马莳认为是由于土喜滋润而恶亢燥的缘故
所致。在性格上，土形人多忠厚可靠，意志坚定，所谓
“心有所主，乃能不动，贫贱不能移，威武不能屈，是
无惧惧也”。以上是秉受土气较全的人的特征。禀赋
土气不全者根据足阳明经的左右上下、气血多少的差
异，分为4种，分别具有柔顺、神情喜悦、为人圆滑以
及不怕困难的特性。在易患疾病上，土形人易患湿气
困脾的腹胀、泄泻等脾胃消化系统疾病。
4.金形人　
4.1金的特性具有沉降、收敛、肃杀等性质的
事物，均属于五行中金的范畴
[12]。金质地坚硬，但又
能够更改其形状因而具有刚柔并济的特性。如秋季
阳气开始内敛，肺脏具有清肃通降的作用，均为属金
的范畴。
4.2金形人体质类型五行中金主西方，“比于上
商，似于白帝。其为人方面，白色，小头，小肩背，小
腹，小手足，如骨发踵外，骨轻”。即此类人的体型特
征为面色多为白色，头、肩背、腹部以及手足都较小，
符合金的色白、体坚而性收敛的特点。足跟坚厚，好
像有小骨生在踵外，全身骨轻。金形人多“身清廉，
急心，静悍，善为吏”。意为他们为人清廉，心情急
躁，能静能动，能够担任一定的职务。张介宾在《类
经》中认为这与金的“性洁而刚，肃而威”的特点有
关。金形人耐秋冬而不耐春夏。张介宾认为是由于金
的“喜寒而畏火”的性质。在性格上，金形人多组织
力强，做事认真。以上是秉受金气较全的人的特征。
另外还有4种禀赋金气不全的人，分为左、右、上、下
4种，分别具有廉洁、潇洒、明察是非以及威严的特
性。在易患疾病方面，金形人多燥气，而燥最易伤
肺，大肠与肺互为表里，因此容易引起肠燥、哮喘、
气管炎等病症。
5.水形人
5.1水的特性水具有滋润、向下、伏藏的特性。
《白虎通疏证·卷四》还有：“水之为言准也，养物平
均，有准则也”。意为水面平准，能够滋养万物，也说
明了水的特性。此外，由于五行中的水在方位中属于
北方，北方天气较为寒冷，人们多伏藏，因而将伏藏
的特性也纳入五行中水的特性中。
5.2水形人体质类型五行中水主北方，在五音
中对应羽音，“比于上羽，似于黑帝，其为人黑色，面
不平，大头，廉颐，小肩，大腹，动手足，发行摇身，下
尻长，背延延然”。即此类人的体型特征为肤色黑，
面部凹陷，头大，颐部呈菱形，肩部狭小，腹部宽大，
手足好动，走路时摇摆身体，自腰至尻的距离较长，
背部较长。符合水的色黑，时有波浪，水面广，好流
动，水流长以及支流细小的特点。水形人多“不敬
畏，善欺给人，戮死”。意为他们为人的态度不敬畏，
善于欺骗别人，容易遭杀身之祸。张志聪认为：“秋
冬者，金水相生之时，春时木泻水气，夏时火熯水涸
也，故春夏感而病生焉”。因此水形人能够耐受秋
冬，在春夏季节容易感受病邪而发病。在性格上，水
形人多内敛而深沉。以上是秉受水气较全的人的特
征。另外还有4种禀赋水气不全的人，分左、右、上、下
4种，分别具有好得意、郁闷不舒、文静以及心静安定
的特点。水形人偏寒，因此四肢不温，怕凉；寒气通
于肾，容易罹患水肿、小便不利等病症。
小结
《黄帝内经》中有关体质的内容已经十分丰富，
五形人的体质类型基于五行学说，涵盖了关于人体体
质学方面的诸多内容，是其中最为完善的体质分类
方法。随着时代的变化，现代人的体质在环境的影响
下也发生着变化，则需要在继承这一理论的基础上，
进行更加深入的探讨，以适应现代人的体质体系，提
高人们的健康水平。
