•5998•
·论著·
《黄帝内经》顺应自然观探析
叶明花
1，蒋力生
2
（
1北京中医药大学，北京100029；
2江西中医药大学，南昌330006）
摘要：文章从《黄帝内经》的相关论述探析生命养护需要“顺应自然”的原因和“顺应自然”的举措。《黄
帝内经》认为，人是自然之子，依自然而存在，受自然规律之支配，保持与自然的和谐发展，是人类健康的基
本保证。因此。养生的基本前提就是要遵循自然的发展规律，顺四时，适寒暑，察地理，实现人与自然的高度
和谐。
关键词：顺应自然；黄帝内经；养生；健康
基金资助：江西省社科项目（No.JD15141，No.JD16120）
AnalysisofconformtonatureinHuangdiNeijing
YEMing-hua
1,JIANGLi-sheng
2
(
1BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China;
2JiangxiUniversityofTraditionalChineseMedicine,
Nanchang330006,China)
Abstract:Thispaperanalyzesthereasonswhyhumanbeingsneedsto‘conformtonature’andthemeasuresto‘conform
tonature’fromtherelevantdiscussionsinHuangdiNeijing.AccordingtoHuangdiNeijing,manisthesonofnature.Man
existsaccordingtonatureandisgovernedbythelawsofnature.Itisthebasicguaranteeforhumantomaintaintheharmonious
developmentwithnature.So,thebasicpremiseofhealthpreservationistofollowthedevelopmentlawofseasons,tobesuitable
forclimate,toobservegeography,andtoachieveahighdegreeofharmonybetweenmanandnature.
Keywords:Conformtonature;HuangdiNeijing;Healthpreservation;Health
Funding:JiangxiSocietyScienceProgram(No.JD15141,No.JD16120)
通信作者：蒋力生，江西省南昌市阳明路56号江西中医药大学，邮编：330006，电话：0791-87119993，E-mail：jdy67899@126.com
“自然”的古典意义，是“本来如此，本来这样”，
是客观事物发展的本来规律。《老子》讲“道法自
然”，认为道是事物本来规律的体现。在现代语义上，
“自然”主要指的就是自然界，是人类存在的客观环
境。顺应自然，是中国传统文化“天人合一”思想的体
现。本文从《黄帝内经》（以下简称《内经》）的相关
论述，浅析生命养护需要“顺应自然”的原因和“顺应
自然”的举措。
为何要“顺应自然”
《内经》认为，人是自然之子，依自然而存在，受
自然规律之支配，保持与自然的和谐发展，是人类健
康的基本保证。
《素问·宝命全形论》曰：“人以天地之气生，四
时之法成”
[1]。人为自然之子，人与自然有着相同的根
源。《内经》认为“气”是构成世界的本原，自然界一
切事物的生成、发展变化、消亡都是由于阴阳二气
相互作用变化的结果。人的生命是自然界的产物，人
作为万物之一，自然也来源于气，“天地合气，命之
曰人”。
人作为自然的产物，当然依赖自然而生存，并受
自然的制约。《素问·六节藏象论》曰：“天食人以
五气，地食人以五味”。人体生命活动所需要的物质
（五气、五味）都来源于天地，自然界的变化必然会
影响人体的相应变化。《灵枢·岁露论》曰：“人与天
地相参也，与日月相应也”，“天气变于上，人物应于
下”，天地气候的变化可以直接或者间接作用于人
体，从而影响人体的生理、病理变化。
受古代哲学思想的影响及取象比类思维方法的
规定，《内经》时期普遍认为，人与自然相副，有着
相似的结构，如《淮南子》《春秋繁露》都有类似的
记载。《灵枢·邪客》也说：“天圆地方，人头圆足方
以应之，天有日月，人有两目”。认为人是大自然的缩
•5999•
影，与自然界有着某种对应的关系，而且受其影响。
人不仅与自然同构，而且人与自然遵循同一规
律，人必须服从自然界规律。《素问·至真要大论》
曰：“天地之大纪，人神之通应也”
[1]；人“与天地同
纪”；《素问·宝命全形论》载：“人能应四时者，天地
为之父母，知万物者，谓之天子”。人体生命活动规律
与天地运行变化规律相通，人只有顺应天地的变化，
才能维护健康。实际上，人作为自然的存在，是因为
自然创造并赋予了人赖以生存的条件，人只有自觉地
服从自然的生存条件，人类自身才能生存。
人与自然保持和谐是维护健康的重要内容。从
自然的角度看，“阴阳平则万物和人气宁”（《中藏
经·阴阳大要调神论》），阴阳二气的平和稳定是天
地人三者和谐共存的内在根本。从人的主动性来看，
“提挈天地，把握阴阳”、“和于阴阳，调于四时”、
“处天地之和，从八风之理”、“逆从阴阳，分别四
时”、“虚邪贼风，避之有时”，真正做到“正气存
内”，就能“邪不可干”，而保持健康平和的状态。因
此，人与自然的和谐是健康的基本象征。
如何去“顺应自然”
正是由于人与自然有着如此密切的关系，养生的
基本前提就是要遵循自然的发展规律，顺四时，适
寒暑，察地理，实现人与自然的高度和谐。为此，《内
经》明确提出“智者之养生也，必顺四时而适寒暑”
的要求，董仲舒《春秋繁露》主张“循天之道，以养
其身”，宋代大文豪欧阳修说：“以自然之道，养自然
之身”，都是这一思想的体现。
1.顺四时所谓顺四时，就是按照春夏秋冬四季
的阴阳变化规律，合理安排日常生活行为，以达到适
时令、奉天和的要求。《素问·四气调神大论》曰：“故
阴阳四时者，万物之终始也，死生之本也，逆之则灾害
生，从之则苛疾不起，是谓得道”
[1]。如果违背了自然规
律，即破坏了人和自然的统一性，则不免要致病。具体
安排，又有按年节律、月节律、时节律的不同内容。
从年节律
[2]来说，首先有春夏秋冬的不同养生方
案。《内经》提出根据自然界春生、夏长、秋收、冬藏
的生化规律来调节生活秩序以及精神活动，提倡“四
气调神”，“春夏养阳，秋冬养阴”。总的原则就是春天
养“生”，夏天养“长”，秋天养“收”，冬天养“藏”。
养生从精神、饮食和起居调摄3个方面着手
[3]：
精神调摄要根据五脏的生理特性进行，饮食调摄要
根据五脏五味和五时的对应关系来安排，起居调摄
则主要根据日照时间和寒温节序变化来安排。
一年四季，还可以进一步划分为二十四节气。不
同的节气，有不同的气候特点，人们不仅随节令变化
安排农活，还会因节令不同而调整日常生活起居和饮
食安排，因而形成二十四节气养生的丰富内容。如冬
至节，由于阴极之至，一阳之气始生，是养生的重要
时机。冬至时节饮食宜多样，谷、肉、果、菜合理，精
神宜收敛涵养，活动宜防寒保暖，这些方面多加调
护，对于保证精力旺盛而预防早衰，乃至延年益寿，
均有指导意义。
从月节律来说，人体的生理心理活动与月相的
变化有着密切关系。《灵枢·岁露论》认为，“月满则
海水西盛，人血气积，肌肉充，皮肤致，毛发坚，腠
理郄，烟垢著……至其月郭空，则海水东盛，人气血
虚，其卫气去，形独居，肌肉减，皮肤纵，腠理开，毛
发残，腠理薄，烟垢落”
[4]。人体经络气血的循行以
及体力、智力、情志等变化，与月郭之盈亏密切相关。
月郭满则血气实，肌肉坚，思维敏捷，情志稳定，体力
充沛，这时人们可适度运动，增加工作时间或安排一
些较艰巨的任务。月郭空则肌肉减，经络虚，体力减
弱，反应迟钝，此时人们应减少活动，适当增加睡眠
时间或安排一些较轻松的工作。
从日节律来说，随着太阳的东升西降，人体的生
理活动表现出昼夜节律，如阳气具有“平旦人气生，
日中而阳气隆，日西而阳气已虚，气门乃闭”
[1]（《素
问·生气通天论》）的变化规律，平旦、日中、日西、日
暮是太阳周日视运动在不同位置上的时间段，人体
阳气伴随着太阳的周日视运动而不断地调整着分布
状态和分布的部位，阳气在白昼时段则分布并活跃
于体表阳分，晚上则收敛并静藏于内脏阴分。如果阳
气应当在外而不能在外充分发挥作用，或者应当内
敛静藏而不能足够的闭藏时都属病态。若能掌握阳
气昼夜分布状态和分布的部位并随时调整自己的生
活起居，就能达到保养阳气的养生要求
[5]；如果不能
掌握并遵循阳气昼夜运行规律，就可能招致病痛。
所以《内经》倡导“暮而收拒，无扰筋骨，无见雾露”
的养生观，若“反此三时，形乃困薄”（《素问·生气
通天论》）。
2.适寒暑
适寒暑，主要是指适应自然界气
候、气象的变化，趋利避害，与万物沉浮于生长之门。
《吕氏春秋·尽数》亦指出：“天生阴阳寒暑燥湿，
四时之化，万物之变，莫不为利，莫不为害。圣人察
•6000•
阴阳之宜，辨万物之利以便生，故精神安乎形，而年
寿得长焉”
[6]。并指出“大寒、大热、大燥、大湿、大
风、大霖、大雾，七者动精则生害矣”。中医养生同样
强调要充分发现并利用“四时之化、万物之变”对人
体有利的因素，注意避开有害的因素，最大限度地发
挥人的能动性，与万物一样在生长收藏的生命过程
中生生不息，尽享天年。
《素问·至真要大论》曰：“夫百病之生也，皆生
于风寒暑湿燥火”
[1]。《灵枢·四时气》也说：“四时
之气，各不同形，百病之起，皆有所生”
[4]。《素问·阴
阳应象大论》直接指出：“冬伤于寒，春必病温；春伤
于风，夏生飱泄；夏伤于暑，秋必痎疟；秋伤于湿，冬
生咳嗽”
[1]。四时之气引起的疾病，都是四时之气对
人体脏腑经络气血影响的结果。
五脏的生理活动必须与四时气候的活动规律相
适应。《素问·金匮真言论》曰：“五脏应四时，各有
收受”
[1]，认为肝通于春气，心通于夏气，脾通于长
夏之气，肺通于秋气，肾通于冬气，并进一步认识到
人体各脏腑都是由气构成的，也就是说具有共同的
精气基础，其区别是在不同时相中表现出来的“象”
不同。正如《素问·平人气象论》所说：春“脏真散于
肝”，夏“脏真通于心”，长夏“脏真濡于脾”，秋“脏
真高于肺”，冬“脏真下于肾”，从而构建了中医学特
有的四时五脏的“时脏”理论。
《内经》认为人体经络气血津液等的运行分布
也随着四时气候的变化而发生相应的改变。如《素
问·八正神明论》明确指出“天温日明，则人血淖液
而卫气浮，故血易泻，气易行；天寒日阴，则人血凝
泣而卫气沉”
[1]，说明人体气血在不同的气候变化条
件下，其分布部位、分布状态及运行状况会有明显的
差异，呈现出规律性的节律变化。而四时气候的寒
热变化对人体津液的代谢及其输布状态亦有非常大
的影响。《灵枢·五癃津液别》云：“天暑衣厚则腠理
开，故汗出……天寒则腠理闭，气湿不行，水下留（通
‘流’）于膀胱，则为溺（音义同‘尿’）与气”
[4]。提
示人体津液在不同季节气候的寒热变化条件下，其
分布部位及代谢状况亦会呈现出明显的变化规律。
由此可见，人的各种生命活动都受到四时阴阳变化
规律的影响，人们如果能顺从天气的变化，就能保全
“生气”，延年益寿。
3.察地理不同的地理环境及其空气、水源、
阳光甚至气候等构成要素，均会对人的体质、寿命及
疾病的发生造成影响。《吕氏春秋·尽数》
[6]对于不同
水源的地方性疾病有专门的记载，《淮南子·地形训》
有“暑气多夭，寒气多寿”
[7]的说法。《内经》也有多
篇论述，指出了不同地域的养生方法。《素问·五常
政大论》说：“西北之气散而寒之，东南之气收而温
之”
[1]。指出了我国不同地区地势和气候的差异，西
北地区，地处高原，气候寒冷少雨；东南地区，地势
低下，气候温暖潮湿。《素问·异法方宜论》
[1]中亦曾
详细论述了地域方土不同，人受到不同水土性质、气
候类型、生活条件、饮食习惯影响所形成的东、南、
西、北、中五方人的体质差异及其特征。清代徐大椿
《医学源流论·五方异治论》指出：“人禀天地之气
以生，故其气体随地不同”。一般而言，北方人形体
多壮实，腠理致密；东南之人多体型瘦弱，腠理偏疏
松；滨海临湖之人，多湿多痰。居住环境的寒冷潮
湿，易形成阴盛体质或湿盛体质；温室厚衣，又可形
成阳盛内热体质。
顺应自然，就是要顺应自然法则，不违背自然规
律，合理安排日常起居。顺四时，适寒暑，察地理，使
人与自然保持和谐发展，这是维护健康的重要内容，
也是生命养护的基本原则。
