•69•
《黄帝内经》五行脉法概要
张久亮
（中日友好医院中西医结合心内科，北京100029）
摘要：五行脉法是《黄帝内经》的核心脉法之一。传承甚少，笔者根据经文、历代医家的相关记载，还原了
该脉法。该脉法的理论基础是“五行之中，复有五行”。五行脉法由3个部分组成：①按脉象分五行。木脉弦，
火脉钩，土脉代（即和+柔），金脉毛，水脉营。②按部位分五行。左寸为火位，左关为木位，左尺为水位；右
寸为金位，右关为土位，右尺为肾及命门火位。③按浅深之层，即皮脉肉筋骨五层分五行。五行脉法诊查内容：
①从五层分析五藏之气血是否正常，分析致病的脏腑。②诊查每一部位的五层（五行）状态，分析病位。
关键词：黄帝内经；五行脉法；脉诊
Theorysystemoffiveelements’pulsecheckinginHuangdiNeijing
ZHANGJiu-liang
(DepartmentofIntegrativeMedicineCardiology,China-JapanFriendshipHospital,Beijing100029,China)
Abstract:Thefiveelements’pulsechecking,isoneofthekernelpulsecheckingmethod,andislackofinheritance.
Thefiveelement’pulsecheckingwasrestored,accordingtoHuangdiNeijing,documentswrittenbydoctorsthroughallagesand
mypracticeinclinic.Thetheoreticalbasisofthispulsecheckingmethodisfive-elementsstoringeachother.Thefiveelements’
pulsecheckingiscomposedof3parts.①Thefiveelements’pulsearewoodpulse,firepulse,earth,metalpulseandwaterpulse,
correspondingtowirypulse,hookpulse,harmonizationandsoftpulse,maopulseandyingpulse.②Thelocationoffiveelements
areasfollows.Leftcunisfirelocation,leftguaniswoodlocation,leftchiiswaterlocation,rightcunismetallocation,rightguan
isearthlocation,rightchiiskidneyandministerfirelocation.③Accordingtofivelayersofskin,pulse,flesh,tendonandbone,
examinetheyin-yangandqi-bloodoffivezangs,respectively.Theexaminationcontentsinclude:①Basedonwhatwasfound
ineverylayer,assesswhichelementwastheinillnesscondition.②Examinefivelayersineverypositiontoanalysetheillness
location.
Keywords:HuangdiNeijing;Fiveelements’pulse;Pulsechecking
·仁心雕龙·
通信作者：张久亮，北京朝阳区樱花东街2号中日友好医院中西医结合心内科，邮编：100029，电话：010-84205043
E-mail：zjl1326669@163.com
脉诊为中医师的基本技能之一，是审明病因、
病位，分析虚实，判断预后，确定治疗原则的重要依
据。五行脉法是《黄帝内经》（以下简称《内经》）的
核心脉法之一。长期以来由于缺少传承，并不被中医
学者所知。笔者经多年努力，根据《内经》记载及前
贤提供的线索进行了挖掘，还原了五行脉法的原貌。
兹介绍其概要如下。
五行脉法的理论依据
《易·系辞》讲述了太极创世说
[1]，其后《太极
图说》予以了阐述，其简要过程是“无极→太极→阴
阳→五行”。中国古哲学认为宇宙间万物及生命的化
生均是阴阳五行变化运动的产物
[2]。对于人类的生
成，《内经》沿用了古哲学思想，如其所述“人以天地
之气生，四时之法成”。
阴阳五行学说不仅用以解释人与万物的生成，
还是中国先哲用以认识、解释自然的世界观和方法
论
[3]。在此“一而贯之”理论的指导之下，《内经》将
阴阳五行学说用于对人体结构、生理功能、病理变
化的认识和分析
[3]；并认为是中医学者必须掌握的基
础理论。如《素问·天元纪大论》所述：“夫五运（即
是五行）阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之
父母，生杀之本始，神明之府也，可不通乎”？
具体到脉诊，阴阳五行学说也同样用于对“脉”
的认识和分析；如《素问·脉要精微论》所述：“微妙
在脉，不可不察，察之有纪，从阴阳始，始之有经，从
五行生”。
•70•
由于《内经》采用五行的取象比类法，将人体的
结构、生理功能分别归属于五藏，形成了以五藏为中
心的“五大功能系统”的学术体系
[3-4]。所以按照《内
经》所述的五行法诊脉，即可以了解人体的生理、病
理状态；并作为纠正人体的阴阳、五行失衡，治疗疾
病的一个重要客观依据。
五行脉法的内容
五行脉法由3个部分组成：①对脉象按五行进行
分类。②五行分位：对左、右寸口脉六部按五行（五
藏）进行分位，以分位诊脉。③五行分层：按照内外
的浮沉次序，分五层以候五行（五藏）之气，也即分
层诊脉。
1.脉象的五行分类脉象的五行分类就是指脉
的5种形态，即弦钩代毛营。其中，木脉弦，火脉钩，
土脉代，金脉毛（或曰浮），水脉营（或曰石）。下文根
据经文所述将五行脉的形态简要介绍，或就经文中
的难点予以说明。
1.1木脉木脉即是肝脉，对应春季。关键特征
是弦，如《素问·玉机真脏论》所述：“春脉者肝也，
东方木也……故其气来，软弱轻虚而滑，端直以长，故
曰弦”。
1.2火脉火脉即是心脉，对应夏季。关键特征
为钩；如《素问·玉机真脏论》所述：“夏脉者心也，南
方火也……故其气来盛去衰，故曰钩”。
难点解释：钩脉的含义是指一个脉搏波“来与
去”的夹角变锐，与水脉“来去”之间的夹角变钝相
对应。
1.3土脉
土脉即是脾脉，对应于四季月，因
脾主四季而随时更代，又称之为“代”；主要特征是
“和+柔”。如《素问·平人气象论》所述：“和柔相
离，如鸡践地”。
1.4金脉金脉即是肺脉，对应秋季，关键特征
为毛或曰浮。如《素问·玉机真脏论》所述：“秋脉者
肺也，西方金也……故其气来，轻虚以浮，来急去散，
故曰浮”。
难点解释：经文所述之“浮”并不同于后世所述
之“浮脉”。浮的含意如于晓飞等
[5]所述：“秋季阳气
开始收敛……于下沉之势中见上浮之象……此处之
浮，不是言脉位之浅深”。
1.5水脉水脉即是肾脉，对应冬季，特征为营；
如《素问·玉机真脏论》所述：“冬脉者肾也，北方水
也……故其气来沉以搏，故曰营”。
2.五行（五藏）脉气在寸口脉中的相应位置根据
《内经》所载及历代前贤所述，五行（五藏）在寸
口脉的位置如下所列：左寸为心（火），右寸为肺
（金）；左关为肝（木），右关为脾（土）；左尺为肾
（水），右尺为肾（命门相火）。
3.五行（五藏）脉气在寸口脉的内外位置
该
脉法为《难经》所载，具体是：“初持脉，如三菽之
重，与皮毛相得者，肺部也；如六菽之重，与血脉相
得者，心部也；如九菽之重，与肌肉相得者，脾部也；
如十二菽之重，与筋平者，肝部也；按之至骨，举指来
疾者，肾部也”。
五行脉法中脉象、脉位及分层之间的关系
五行脉象、五行分位（以下简称五藏脉位）及五
行分层（以下简称五层脉）之间的关系是五行脉法中
的核心。其中五行脉象与五层脉、五藏脉位与五层脉
之间的关系尤为重要。
1.五行脉象与五层脉的关系结合《难经》《诊
家枢要》所述及笔者的临床实践，《内经》所述的五
藏平脉实是指五层之脉。也即是按照五层脉分诊才
可得到《内经》所述的五藏平脉、病脉、死脉。
2.五藏脉位与五层脉之间的关系五藏脉位与
五层脉的诊法均是诊查五藏之气的方法，二者关系
并无文献记载
[6]。笔者依医理分析推导出的结果是，
二者实为“源”与“流”之间的关系，其原理即是“五
行互藏”。
2.1五行互藏张景岳在《类经图翼》
[7]中述到：
“五行之中，复有五行……知五之为五，而不知五者
之中，五五二十五，而复有互藏之妙焉”。也即是木
火土金水每一行中，又包含木火土金水。由此理推
演，每一藏之脉中亦含五行之脉。
举右关部脾脉为例。肺气布散到脾土即为脾气，
居第一层；心及命门之火布散到脾土即为脾土之火，
居第二层；脾土本位居第三层；肝木布散到脾土即是
脾土之木，居第四层；肾水布散到脾土即是脾土之
水，居第五层。其他四藏同此。
2.2五藏之位为“源”，五层为“流”近代名医
彭子益
[8]认为：“人身处处有木气……处处有火气……
处处有金气……处处有水气……处处有土气……处处
有相火之气”。由此可知，五行之气并非只是存在于
本部而是贯穿于一身。即各部皆有五行之气。此也是
五行互藏的进一步发挥。
结合彭子益所述之医理，寸口脉各部均有五行
•71•
之气的体现，且《内经》已经明确说明了五藏在左右
寸口脉中的位置。综合分析可知，从“脉”角度而言，
五行之气，即五藏之气，发于本位，而贯穿于寸关尺
部。因此，五藏之位为源头，而五层分别为五气流行
之道路；即五藏之位为“源”，五层脉气为“流”。
在五层之中现为五行之脉。其中常人则表现为
五藏平脉；否则，即为病脉。
五行脉法的应用
五行脉法的应用是综合五行之位与五层脉之间
的脉象联合察脉，并结合阴阳辨脉法，诊查每一行
的“平、太过、不及”等信息，以确定病因、病性、病
位等。具体内容包括诊脉次序、诊脉内容、分析3个
方面。
1.诊脉次序
1.1按层诊查五行之脉比较每一行脉在左右
寸口脉中相应“层”的脉象之间的差异，以此分析每
一行阴阳之间的关系。笔者根据文献已证明右手寸
口脉属阳，左寸口脉属阴
[9]。所以右手寸口脉五层候
五行之阳，左寸口脉五层候五行之阴。
1.2按部位查五行之脉此法又分为两方面进行。
1.2.1对每一部位按阴阳察脉：观察每一部位浮
取、沉取的脉象，并与“1.1”所查该藏阴阳状态相比
较、二者互补分析该“藏”的阴阳虚实状态。
1.2.2对每个部位进行五层诊查：在此部分的诊
查中需要了解五行的王相废囚死。此部分依《脉经》
而整理出，即当令者王，令生者相，生令者废，克令者
囚，令克者死。具体如下：火位（左寸）：火为王，土为
相，木为废，水为囚，金为死；木位（左关）：木为王，
火为相，水为废，金为囚，土为死；水位（左尺）：水为
王，木为相，金为废，土为囚，火为死；金位（右寸）：
金为王，水为相，土为废，火为囚，木为死；土位（右
关）：土为王，金为相，火为废，木为囚，水为死。
2.诊查内容诊查内容包括判断是经脉还是病
脉。经脉即是前文所述的五藏平脉，以之为标准，判
断所察之脉是否为病脉。
关于五行病脉，《素问》进行了纲领性的讲述，
即太过、不及、死脉。而《灵枢》又对每一脏的寒、
热、虚、实等不同病理状态的脉象进行了较为细致
的讲述，具体有6种，即“缓、急、大、小、滑、涩”。
此6种病脉的病理意义如《灵枢·邪气脏腑病形》所
述：“诸急者多寒，缓者多热，大者多气少血，小者血
气皆少，滑者阳气盛，微有热；涩者多血少气，微有
寒”。关于涩脉，张景岳综合《内经》及诸贤观点，认
为涩主血少。
3.分析五行脉法的分析包括以下3个方面。
3.1纵向分析即从每一行的左右两侧分析五行
状态，找出主要致病的一行。
3.2横向分析根据每个脉位中五行的王相废囚
死状态，分析异常的位置，结合患者的病史可以找到
相应的病位。
3.3结合季节分析人体之中自有春夏秋冬，亦
自有春夏秋冬之脉象。五行之脉又受外界四季的影
响。所以五行经脉也随四季而变化。其变化特征如
《太素心要》所述：“春则肝弦心脉洪，肺毛脾缓肾
濡居；夏当心大脾还缓，肺短肝长肾似珠；秋则肺浮
肝却细，心匀肾弱候脾虚；冬则肾沉肝止（同只）紧，
心脾倶缓细毛（肺）殊”。
小结
临床中，五行脉法是与阴阳脉法同时使用的，合
称为阴阳五行脉法。由于对阴阳脉法已有较为细致
的总结
[10]，本文仅以五行脉法为主题做了相关总结，
并就其临床应用做了简述，其中若有不妥之处，尚须
指教。
