•3905•
·论著·
《黄帝内经》熨法探析
郭秋蕾，刘清国，贾文睿，孙启胜，郭骐影，金宗郁，黄莺，杨芳媛，战河，王赫
（北京中医药大学针灸推拿学院，北京100029）
摘要：熨法是《黄帝内经》中记载较为完备的外治方法之一，至今仍广泛应用于临床，该法简便廉验且疗效
显著。目前，针对《黄帝内经》熨法的研究尚存在分类不统一、组方冗简各异、操作不规范、理论浅显等问题，
在一定程度上影响着其最佳疗效。为进一步完善《黄帝内经》熨法的现代研究，文章主要从熨法的渊源、分类标
准、主治病症、治疗方法、作用机制、后世传承及现代研究7个方面加以归纳总结。以期指导临床实践，并为促
进中医标准化提供一定的理论参考和依据。
关键词：熨法；黄帝内经；针灸规范
基金资助：国家“十一五”科技支撑计划项目（No.2006BAI21B03），国家中医药管理局中医药标准化项目
（No.ZYYS-20060003）
AnalysisonironingmethodinHuangdiNeijing
GUOQiu-lei,LIUQing-guo,JIAWen-rui,SUNQi-sheng,GUOQi-ying,JINZong-yu,HUANGYing,
YANGFang-yuan,ZHANHe,WANGHe
(SchoolofAcupuncture-MoxibustionandTuina,BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China)
Abstract:IroningmethodisoneofthecompleteexternaltreatmentmethodsrecordedinHuangdiNeijing,whichisstill
widelyusedinclinicalpractice.Themethodissimple,convenient,inexpensiveandhasobviouscurativeeffect.Atpresent,there
aresomeproblemsintheresearchofironingmethodinHuangdiNeijing,suchasnon-uniformclassification,simpleorredundant
prescriptions,non-standardoperation,shallowtheoreticalanalysisandsoon,whichaffectitsbesteffecttoacertainextent.In
ordertofurtherimprovethemodernstudyofironingmethodinHuangdiNeijing,thisarticlesummarizedsevenaspectsincluding
theorigin,classificationstandard,diseases,treatmentmethod,treatmentmechanism,laterinheritanceandmodernresearchof
ironingmethod.Thepurposeofthispaperistoguideclinicalpractice,andtoprovidesometheoreticalreferenceandbasisforthe
standardizationofTCM.
Keywords:Ironingmethod;HuangdiNeijing;Specificationforacupunctureandmoxibustion
Funding:NationalScienceandTechnologySupportProgramduringthe‘EleventhFive-year’PlanPeriod
(No.2006BAI21B03),TCMStandardProgramofStateAdministrationofTraditionalChineseMedicine(No.ZYYS-20060003)
E-mail：liuqingguo999@vip.sina.com
熨法，属于中医学外治法之一。关于熨法的详细
记载始于《黄帝内经》（以下简称《内经》），其中，
相关条文有11条，内容精简而丰富。依据《内经》，熨
法有药熨和膏熨之分；其主治病症主要有痹证、筋
病和其他病症3大类；熨法施治，以病位所在之处为
主；治疗机制，在于温通经络。后世熨法的传承，仍以
《内经》为宗旨，使其理论体系得以逐步充实，临床
应用范围大幅拓展，熨法已然成为中医学外治法中
不可或缺的组成部分。但由于各医家对《内经》熨法
解读不一，临床应用纷繁复杂等问题的存在，因此，
本文主要从以下7个方面对《内经》熨法进行阐释，
以期指导临床实践，并为促进中医标准化提供一定
的理论参考和依据。
熨法渊源，始于《内经》
熨，《黄帝内经词典》释为外治法之一，指将药
物加热涂敷或贴烤患处
[1]。《中医外科学》认为熨法
是把药物加酒醋炒热，布包熨摩患处，使腠理疏通，
气血流畅而治病的方法
[2]。随着熨法在临床的广泛
应用，熨法定义范围也有所拓展。确切地讲，熨法是
指采用药物或其他材料，经过加热处理，敷于患处
•3906•
或腧穴
[3]，或辅以摩法，并时加移动来治疗疾病的方
法，具有温阳散寒、疏通经络、调和阴阳、行气活血
等功效，属于中医学外治法之一。
中医熨法有着悠久的历史。上古时代，熨法最
初是用石块经火烤后,烙于身体部位使气血流通，以
散寒止痛。后在《史记·扁鹊创公列传》中，记载扁鹊
“使子豹为五分之熨，以八减之齐和煮之，以更熨两
肋”治疗虢太子尸厥之法，可认为是熨法的雏形
[4]。
而其正式的详备记载最早源于《内经》，如：“刺大
人者，以药熨之”（《灵枢·寿夭刚柔》），“高下以坐
等，以膏熨急颊”（《灵枢·经筋》）。《内经》虽仅有
11条熨法的相关文献，但囊括了熨法的分类、药物组
方、具体操作、主治病症及注意事项，并贯通熨法的
作用机制，可谓后世熨法发展的鼻祖。
熨法分类，药熨膏熨
根据药物剂型，《内经》中熨法可分为药熨和膏
熨两类，分别见于《灵枢·寿夭刚柔》和《灵枢·经
筋》中的2条文献，详载了熨法的具体操作。其中，药
熨主要采用辛热类药物用于治疗寒痹，组方严谨，制
作精细；膏熨是用马脂治疗阳明颊筋有寒的治法，操
作简便，取效迅捷；由药熨和膏熨发展演变而来的药
散熨、药饼熨和药膏熨一直沿用至今，二者对现代临
床仍有重要的指导价值。
1.药熨《灵枢·寿夭刚柔》云：“刺寒痹内热
奈何……刺大人者，以药熨之。黄帝曰：药熨奈何？
伯高答曰：用淳酒二十升，蜀椒一升，干姜一斤，桂心
一斤，凡四种，皆
咀，渍酒中，用棉絮一斤，细白布四
丈，并内酒中。置酒马矢煨中，盖封涂，勿使泄，五日
五夜，出布棉絮，曝干之，干复渍，以尽其汁。每渍必
晬其日，乃出干。干，并用滓与棉絮，复布为复巾……
则用之生桑炭炙巾，以熨寒痹所刺之处，令热入至于
病所，寒复炙巾以熨之……无见风”。
此文是《内经》对药熨详致记载的部分。条文中
涉及到的药熨方全部为辛热类药物：淳酒（即黄酒）
二十升，蜀椒一升，干姜一斤，桂心一斤。操作方法：
将药物捣碎后浸入淳酒，用细白布四丈一同浸入酒
中，密封后用火煨五日五夜，待细白布饱浸药汁并晒
干后，纳入药渣和棉絮制成布袋，用生桑木炭火烤
热，以温熨患处治疗寒痹。注意事项：熨后“无（勿）
见风”。《串雅外编》云：“桑木灸……取其通关节，去
风寒，火性畅达，出郁毒之意”
[5]。可见，全方严谨有
序，共奏温阳祛寒，蠲痹通络，调和气血，通利关节
之效。
2．膏熨《灵枢·经筋》云：“足阳明之筋……颊
筋有寒，则急引颊移口……治之以马膏，膏其急者……
即以生桑灰置之坎中，高下以坐等。以膏熨急颊，且饮
美酒，啖美炙肉，不饮酒者，自强也，为之三拊而已”。
文中记述了用马膏治疗足阳明经筋拘急症的方
法。马膏，《类经》
[6]云：“马脂也，其性味甘平柔润，能
养筋治痹，故可以膏其急者”。指出膏脂类药物具有润
养筋急之效，辅以生桑木炭火及酒、炙肉温通之品，
以舒筋活络，温通寒痹，操作简便效捷。此外，文中
首次提出了熨法应配合按摩手法，“为之三拊而已”，
拊，摩也，摩法可促进药物的吸收，以加强疗效。
熨法主病，痹证筋急
从《内经》中关于熨法的内容发现，11条相关文
献均记述了熨法的主治病症，可见当时对熨法有明
确的应用范围。其主治病症可大致分为痹证、筋病和
病种
条文数量
相关病名
条文内容
痹证
4
寒痹
刺寒痹内热奈何……寒复炙巾以熨之（《灵枢·寿夭刚柔》）
痹证
故刺痹者，必先切循其下之六经……熨而通之（《灵枢·周痹》）
骨痹
燔针劫刺其下及与急者；病在骨，卒针药熨（《素问·调经论篇》）
痹不仁肿痛
或痹不仁肿痛……可汤熨及火灸刺而去之（《素问·玉机真脏论篇》）
筋病
4
筋病
形苦志乐，病生于筋，治之以熨引（《素问·血气形志篇》和《灵枢·九针论》）
筋急
足少阴之筋……病在此者主痫；痉……在内者熨引饮药（《灵枢·经筋》）
颊筋有寒
足阳明之筋……颊筋有寒……以膏熨急颊（《灵枢·经筋》）
其他
3
痈
微按其痈，视气所行，先浅刺其傍……已刺必熨（《灵枢·上膈》）
厥证
治厥者，必先熨调和其经（《灵枢·刺节真邪》）
上热下寒
上寒下热，先刺其项太阳，久留之，已刺则熨项与肩胛（《灵枢·刺节真邪》）
表1《内经》熨法主治病症及相关条文
•3907•
其他病症3大类。其中，与痹证相关文献4条，涉及病
名有寒痹、痹证、骨痹、痹不仁肿痛；筋病相关文献4
条，有1条为重复内容，涉及病名有筋病、筋急、颊筋
有寒；其他3种病症即痈、厥证、上热下寒，相关文献
分别为1条。具体内容见表1。
由此可见，熨法所治病症以痹证、筋病为主。且
据文中提到的病名如“寒痹”“骨痹”“筋急”“颊筋
有寒”等，可推知其病因多为感受寒邪，或由气血、
寒热失调所致；病位较深，多延及至筋骨。这可能与
当时所处地理环境以及人们的生活习惯有关。《素
问·异法方异论》云：“北方者，天地所闭藏之域也。
其地高陵居，风寒冰冽，其民乐野处而乳食，藏寒生
满病”。栖息在北方的人们，常年居住地势较高，风
寒凛冽，加上食宿失宜，饱受内外寒侵，因此容易罹
患痹证、筋病等。
熨法施治，病位为主
《内经》中对于痹证和筋病的熨法治疗，主要
依据病位深浅采取局部施治，体现了“在筋守筋，在
骨守骨”的中医辨治原则。如《灵枢·寿夭刚柔》云：
“则用之生桑炭炙巾，以熨寒痹所刺之处，令热入
至于病所，寒复炙巾以熨之，三十遍而止”。文中强
调要反复多次温熨患处，以使热力渗透，深入筋肉，
直达病所。《素问·调经论篇》云：“病在骨，卒针药
熨”。若寒痹病位深入至骨，需配合火针刺其患处以
透热，再予以药熨。《灵枢·经筋》中也提到“以膏熨
急颊”，即用马膏温熨颊筋患处。
对于厥证、上寒下热等因气血或寒热失调所致
的病症，主要采用熨其四末与项脊的方法，也是治病
求本的表现。四末乃“阴阳交替之端”，项脊为督脉
所主，且督脉统领诸阳，取其调和阴阳、温通经络之
用。如《灵枢·刺节真邪》：“治厥者，必先熨调和其
经，掌与腋、肘与脚、项与脊以调之，火气已通，血脉
乃行”。
此外，为达到温通经络、调和气血的功效，除针
刺、火针外，熨法还常常配合按摩、导引、汤药等，两
种或者多种方法同时运用，以发挥协同之效。
熨法机制，温通为本
1.熨法作用，以经络为径熨法作用于人体的
唯一通路是通过体表皮部渗入热力与药力，体表为
十二经皮部所主，体表的腧穴为脏腑经络之气所输
注。《灵枢·海论》云：“夫十二经脉者，内属于腑脏，
外络于肢节”。经络外达肌表腠理，内至脏腑骨髓，
贯通上下内外，将人体网络成一个有机整体；并通过
输布周身气血，维持人体各器官组织的平衡与功能。
熨法通过对腧穴及十二经皮部施术，激发了经气，调
动了经脉的功能，由经络气血输送药力和热力，循皮
部-络脉-经脉-脏腑的路线，由表及里，直至病所，
或作用于皮肉脉筋骨，或作用于功能失调之脏腑，而
最终达到温通经络、调和气血和扶正祛邪的整体功
效。因此，经络是熨法发挥疗效的桥梁路径。
2.熨法机制，以温通为本熨法功效作用，其本
质核心在于温通经络，调和气血。熨法本身具有温热
效应，同时配用辛香类药物，从中医药性来讲，此类
药物多具有走窜、通络、开窍、透肌的特点，能够深
达经脉乃至脏腑。药协熨之温通，熨助药物辛热，二
者相合，药力热力双重增效，通透经络表里，深入病
所，促进病患部位恢复，其效立彰。尤适用于寒痹诸
症和气血功能失调引起的疾病，也体现了中医“寒者
热之”的治疗原则和“整体观念”的理论特色。
现代研究也表明，熨法的温热刺激可使皮肤局
部血管、淋巴管扩张，促进血液、淋巴循环，以透过
皮层，加强对药物有效成分的吸收；可改善局部组织
营养代谢，消除炎性反应及水肿，提高免疫力，调节
全身机能等
[7]。
总之，熨法是集经络气血的调节功能、温热效
应、药物偏性以及物理刺激于一体的综合作用，也是
各种因素相互影响、相互补充的治疗作用。
熨法传承，宗于《内经》
《内经》不仅开创了熨法的先河，而且为后世医
家运用熨法奠定了坚实的基础。
东晋时期，基于《内经》理论，陈延之的《小品
方》和葛洪的《肘后备急方》继沿用药熨之法，并对
熨法的操作和熨剂种类进行了拓展，所治病症以急
症居多。如《小品方》治疗尿闭急症：“治小便不通，
熬盐令热，内囊中，以熨少腹上”。且书中首次提出
冷熨疗法：“若患腹背热，如手如杯如盘许大者，以
冷石随处熨之”。《肘后备急方》提倡用两个布袋交
替熨治的方法：“卒中容忤，若头身痛，癫倒、烦满
欲死。取囊贮大豆蒸熟，逐冷处熨之；作两囊更番为
佳”，以维持热度恒定。
唐代药王孙思邈的《千金药方》《千金翼方》将
熨法主治范围扩展至内、外、妇、儿、五官各科，所载
病症达数十种。如：“治产后阴下脱方，蛇床子一升，
布裹炙熨之；亦治产后阴中痛”。明代李时珍著《本
•3908•
草纲目》，书中记载的熨法已达数百首之多，所用熨
剂多具简便廉验的特点。其中，仅“葱”一味药就有
治疗阴毒腹痛、脱阳危症、小便闭胀、便毒初起4种
病症的不同熨法，临床应用广泛。
清代《串雅外编》一书卷二中专列熨法门，可见
熨法已初具独立体系。直至吴师机的《理瀹骈文》，
最终将熨法的机制、辨证治法、选方用药等进行了全
面系统的总结，丰富和完善了熨法的理论体系，堪称
是熨法历史上的里程碑。
可见，自《内经》以来，熨法理论体系逐步充实，
其临床应用范围大幅扩展，已然成为中医学外治法
中不可或缺的组成部分。
现代研究，百花齐放
1.熨法分类
在《内经》基础上，熨法发展至
今，种类日益繁多，而其分类方法尚未统一。本文通
过分析和归纳以往相关文献
[3,8-10]，将熨法的全部应
用大致归纳为20类。如图1所示。
图1熨法分类古今汇总
直接熨
（9种）
其他
（7种）
蛋、面饼、布熨
水熨——借助热水袋、烫壶或玻璃瓶
酒、醋、黄蜡熨——将布置其中饱浸汁液
姜、盐、葱、椒蒜熨
麦麸、蚕砂、棉籽熨
沙土、砖石、铁落熨
其他
（10种）
药饼熨
药膏熨
药散熨
间接熨
（11种）
熨法
1.1据操作方法分类熨法可分为直接熨和间
接熨两大类。直接熨，是将熨剂加热后直接置于体
表进行治疗；间接熨需用布袋包裹已加热的熨剂再
置于患处。二者操作时也可将已加热熨剂置于体表
后，再借助热水袋、熨斗等进行温熨，这样可使热度
相对恒定，发热时间更为持久，操作简捷。
1.2据熨剂分类
直接熨又分为药饼熨、药膏
熨和其他熨法7种。间接熨可分药散熨和其他熨法
10种。
药饼熨、药膏熨和药散熨又可统称为药熨，是由
《内经》中的“药熨”和“膏熨”发展演变至今的。药
饼和药膏是将药物研为细末后，据病情酌取面糊、水、
酒、醋或加入饴糖、黄蜡等调制成相应的饼或膏状；
药散是将药物研成粗末散剂后，用布袋包裹，这样可
充分利用药物有效成分，是临床应用最多的熨剂。
其中，药熨可根据组方，再进行分类。其组方有
单方和复方之分，单方如吴茱萸、肉桂、透骨草、石
菖蒲熨，复方如平胃散、止痛散或据证组方等；其组
方原理仍以《内经》中的“温通”为核心；临床应用
广泛，适于因风、寒、湿、痰、瘀等外邪痹阻经络或因
脏腑功能失调，引起气血紊乱而导致的各种病证
[9]。
其他熨法共有18种，所用熨剂为中药以外的其
他材料。多为民间疗法，取材简便，见效迅速，且各
具特色，可参考相关文献
[3,8-10]。多用于治疗风寒湿
痹、厥证、气滞胸胁、胃痛、腹痛寒泻、痛经、痢疾、
风疹等病证。
1.3据熨剂温度分类上文所述全部为热熨的
治疗方法，临床最为常用。同时，熨法还有冷熨和冷
热熨之分。冷熨是采用寒凉的熨剂治疗以热疾为主
的方法，如宋代唐慎微《经史证类备急本草》
[11]记
载：“琉璃，主身热目赤，以水浸令冷熨之”。冷热熨
也称阴阳熨法，即热熨和冷熨交替使用；如清代吴机
《理瀹骈文》
[12]：“以治二便不通，有阴阳熨法，亦名
冷热熨法。先以冷物熨之，再以热物熨之，更以冷物
熨之，自通”。临床上，冷熨、冷热熨也称为冷敷、冷
热敷，主要用于创伤骨科的消肿、镇痛、止血以及术
后护理等方面，疗效确切。
2.临床应用近年来熨法以其奏效迅速、操作
简便、安全可靠、无创伤等优势，受到广大医患人员
的重视和青睐，得到了较大的丰富和发展。临床上，
尤以药熨应用最为广泛，也称中药烫熨。因其组方可
灵活变通，适用病症涉及内、外、妇、儿、骨、五官、
皮肤科等各个领域。其中，尤以骨科、内科运用较
多，总体有效率均在90.0%以上，疗效显著。
2.1在内科中的应用张玉镇
[13]以《内经》中寒
痹熨法治疗项背肌筋膜炎60例，选用川椒、干姜、肉
桂心各250g，共为粗末，均匀撒布于脱脂棉上，缝制
成38cm×32cm的夹药棉垫，密闭浸渍于70%乙醇溶
液中，1周后取出加热，两个棉垫交替进行熨治患处。
每日热熨项背1次，7次为1个疗程，间隔2d，连续2个
疗程。取本方温通经脉、祛风散寒、舒筋活血、通达
营卫之功。结果临床治愈51例，治愈率85%，总有效
率达96.7%。顾桂英等
[14]采用熨法结合艾灸治疗虚
寒型胃脘痛30例，艾叶30g，桂枝30g，当归10g，藿香
10g，花椒20g，细辛10g，香附10g，盐200g，加入适量
水于锅内炒热至60-70℃后，放入20cm×30cm纯棉双
层布袋内，扎紧袋口，置于患者胃脘部及神厥穴处，
并用力来回推烫，2个烫包交替使用。每天1次，每次
30min，5d为1个疗程，结果总有效率达90%。
•3909•
2.2在骨科中的应用权革等
[15]采用中药烫熨
结合针刺治疗腰椎间盘突出症80例，选用伸筋草
25g，透骨草25g，三棱10g，莪术10g，威灵仙30g，
川芎20g，川乌10g，草乌10g，牛膝30g，川断15g，木
瓜30g，鸡血藤30g，海桐皮20g，当归15g，共煎药汁
200mL，将药渣装入大小约25cm×15cm布袋，浇上
药汁，加热3-5min后用毛巾包好，待温度适宜时熨烫
腰骶部20-30min，日1次，6d为1个疗程，间隔1d，共2
个疗程，结果总有效率达97.5%。曾毅等
[16]同样运用
中药烫熨结合针灸治疗膝关节骨性关节炎65例。选
用荆芥、防风、羌活、独活、川牛膝、伸筋草、姜黄、
花椒、艾叶各1.5份，川乌、草乌、红花、木香、桂枝各
1份。将上述药物混合粉碎加陈醋浸泡备用，使用时
将药渣装入大小约20cm×15cm的布袋内，扎紧袋口，
加热3-5min后待温度适宜（50-60℃）时烫熨膝关节
20-30min，每日1次。在针灸治疗之后进行，7d为1个
疗程，疗程间休息1d，共4个疗程，结果总有效率达
92.3%。
此外，药熨在内科中用于预防肛肠疾病术后尿
潴留、脑卒中下肢深静脉血栓形成，治疗骨科类疾病
如颈椎病、肩周炎、骶髂关节损伤、第3腰椎横突综
合征、类风湿性关节炎、软组织损伤、腱鞘炎，以及
泌尿生殖系疾病如慢性盆腔疼痛、慢性前列腺炎、
慢性尿路感染等，均有相关报道，临床疗效较好。同
时，中药电熨
[17]在临床中的应用也逐步得到认可，是
采用现代科技对熨法的创新和运用。
2.3注意事项临床上，熨法的使用需注意以下
事项：①熨法用药应辨证论治，合理选用，对刺激性
太强或对皮肤损害较大的药物应慎用。②对于患者，
局部皮肤溃烂、有急性出血性疾病以及孕妇的腰腹
部禁用；高热、高血压患者慎用；对儿童及体质虚弱
者应注意控制药量及施术时间。③在施术过程中，
温度当以患者局部有温热舒适感为度，一般控制在
50℃左右，以发挥药物的最佳疗效，同时注意避免
无痛型烫伤。④熨后尤当避风保暖。
小结
熨法自《内经》始传承至今，已有数千年的悠久历
史，现仍广泛应用于临床且简便廉验，足以验证其疗
效经久不衰。本文主要从熨法渊源始于《内经》，熨
法分类以药熨、膏熨为首，熨法主病以痹证筋急为要，
熨法施治以病变部位为主，熨法机制以温通为本，熨
法传承以《内经》为宗旨及其现代研究共7个方面进行
了阐释与归纳，充分展示了熨法的优势与特色。
同时，随着现代医疗技术的飞速发展，亟待我们
全面系统地整理古今文献以运用于现代研究。《内
经》可谓后世熨法发展的鼻祖，我们应在充分解读
经典文献的基础上，深入挖掘熨法的精髓，规范化、
系统化熨法的理论体系，加强熨法的临床实践，拓宽
其应用前景，以更好地服务于临床。
