•1119•
·论著·
《黄帝内经》心痹病证若干问题探究
张序文，陈晓
（上海中医药大学基础医学院，上海201203）
摘要：《黄帝内经》之心痹病证在古籍中存在认识上的分歧与疑点，至今悬而未决。其分歧有三：是否存在
同名异病，是否包含积滞之证，是否伴有情志之证；疑点有一：阳明与心痹有何关联。文章从文献与医理两方面
进行考证，对心痹病因病机、证候特点等方面加以深入剖析，初步认为：心痹的同名异病之说缺乏依据，仍应视
为同一种病证；心痹为心系病证，可伴见心烦、善惊恐等情志症状，而积滞症状并不在其范畴之内。
关键词：心痹；情志致病；黄帝内经
基金资助：上海市进一步加快中医药事业发展三年行动计划（2018年-2020年）[No.ZY（2018-2020）-CCCX-
2001-01]
Researchonseveralproblemsof‘XinBi’syndromeinHuangdiNeijing
ZHANGXu-wen,CHENXiao
(BasicMedicalCollegeofShanghaiUniversityofChineseMedicine,Shanghai201203,China)
Abstract:Therearedisagreementsanddoubtsonthecognitionof‘XinBi’,recordedinHuangdiNeijing,intheancient
medicalbooks,whicharestillpending,suchas:Does‘XinBi’hasthephenomenonoftwodifferentsyndromessharingone
diseasename?Doesitcontaingastrointestinalsymptomssuchasfullnessandobstruction?Isitaccompaniedbyemotionaland
mentalsymptoms?Whatistherelationshipbetweenyangmingmeridiansand‘Xinbi’?Thispapermakestextualresearchfrom
twoaspectsofliteratureandmedicine,within-depthanalysisoftheetiology,pathogenesisandsyndromecharacteristics.Itis
preliminarilybelievedthat:thesymptomandthediseasenameistheonlycorrespondingone.‘Xinbi’isoneoftheheartdiseases,
withtendtobeaccompaniedbyemotionalsymptomssuchasupsetandpanic-strickenbutnoindigestionsymptoms.
Keywords:XinBi;Emotionleadstodiseases;HuangdiNeijing
Funding:ShanghaiThree-YearActionPlanfortheFurtherDevelopmentofTraditionalChineseMedicinein2018-
2020[No.ZY(2018-2020)-CCCX-2001-01]
E-mail：chenxiao2121@126.com
心痹为脏腑痹之一种，主要由脉痹不已，复感风
寒湿邪，内舍于心所致。按《黄帝内经》（以下简称
《内经》）所载凡五见，一是《素问·痹论》论病因病
位症状，二是《素问·五藏生成》论脉象和内因，三是
《素问·四时刺逆从论》论经脉虚实病机，四是《灵
枢·邪气藏府病形》论脉象与症状，五是《灵枢·官
针》论针刺治疗。上述各篇所论观点并不完全统一，
且历代对此亦多有阐发，然而在认识上却有偏颇，有
些问题至今悬而未决。本文尝试对存在的分歧与疑
点进行探究，并提出个人浅见。
古代医籍对于心痹认识上的分歧主要有以下三
点：心痹是否应包含胃肠积滞类症状？心痹是否伴
有精神情志症状？《素问·五藏生成》之心痹与《素
问·痹论》之心痹是否为同名异病？而疑点有一，即：
阳明与心痹的关系当作何解？在讨论这些问题之前，
首先应当理清心痹病证的发展源流。
心痹之论述流分二端
在《内经》涉及心痹论述的诸多篇章中，以《素
问·五藏生成》与《素问·痹论》两篇论述为最详，后
世医家论述本证的理论依据主要源于此，并因此演
变出不同的观点。
其中，《素问·五藏生成》曰：“赤脉之至也，喘
而坚，诊曰有积气在中，时害于食，名曰心痹，得之外
疾，思虑而心虚，故邪从之”
[1]75。指出心痹的病因是
•1120•
内外合邪，其脉象喘而坚，病机为“积气在中”，常可
妨害饮食。隋代《诸病源候论》在此基础上补充了病
机与相关症状，其“心痹候”曰：“思虑烦多则损心，
心虚故邪乘之。邪积而不去，则时害饮食，心里愊愊
如满，蕴蕴而痛，是谓之心痹。诊其脉，沉而弦者，心
痹之候也”
[2]623。北宋《太平圣惠方·治心痹诸方》又
在此基础上增添方剂5首，然其所录方剂如木香散、
青橘皮圆方等，皆是以行气消滞为主
[3]1290，而佐以祛
风解表、化痰止咳之药。显然是将积滞相关的胸膈痞
满、胃脘胀痛等症状作为主证纳入了心痹范畴，又因
心痹多为外感致病，故可伴有咳嗽气促等外感症状。
再按《素问·痹论》载：“凡痹之客五藏者……
心痹者，脉不通，烦则心下鼓，暴上气而喘，嗌干，善
噫，厥气上则恐”
[1]241。阐述了心痹的病位及证候表
现。《诸病源候论》将本段原文收录于“风痹候”，
曰：“夏遇痹者为脉痹，则血凝不流，令人萎黄。脉
痹不已，又遇邪者，则移入心。其状：心下鼓，气暴上
逆，喘不通，嗌干喜噫”
[2]10。论述脉痹移邪入心之证
候，但未提及心痹病名。《太平圣惠方·治风痹诸方》
通篇继承了《诸病》之论述，然其所录方剂多为主
治风痹四肢不仁者，而未见主治脉痹心痹之方
[3]368。
至北宋晚期，《圣济总录·心痹》又回归《素问·痹
论》原文，认为：“盖淫气忧思痹聚在心，经所谓诸
痹不已，亦益内者如此”
[4]。值得一提的是，《圣济总
录》对心痹的论述尤其注重精神情志症状，即心主
神明相关的异常，故篇中所载茯神汤、紫石英散等
4首方剂多以祛风安神定惊为主，而其主治亦有扩
展，似将神思昏塞、恍惚不乐、恐畏神乱等情志症状
包括在内。至明代，医家秦景明补充了“心下痛，夜
卧不安”的症状，以及“左寸沉数”之脉象，在病机方
面更为注重火热之象，治以“心火盛者，导赤各半汤；
心神失守者，安神丸；虚弱人，归脾汤；虚火旺者，天
王补心丹”
[5]。在安神的基础上更为注重清君火。清
代医家费伯雄认为本证之病机为“心经主病而兼肾
病也”
[6]，盖因《素问·痹论》论及心痹病机曰：“厥
气上则恐”，故费伯雄认为：“厥气乃肾之邪，水来
克火，神衰而恐。恐属于肾，肾病应于心，故为兼病
也”，并自制养心营、通心气、生土制水的通阳抑阴
煎为本病之主方。
综上可知，自宋代以后医家论治心痹主要依据
《素问·痹论》观点，这其中固然有其载述证候较为
详备之因素，亦有极大的可能在于《太平圣惠方》将
胸膈痞塞等脾胃症状附会于《五藏生成》之心痹范
畴，而此发挥未得到后世的认同。同时，也因为后世
对心痹的论述围绕两篇《内经》原文而发展形成了两
种不同的观点，故明代医家马莳曾经指出：“《素问》
有《痹论》，而此（指《五藏生成》）亦曰痹，今据此
考彼，病全不合”
[7]98，认为两篇所论之“心痹”可能
为同名异病。
同名异病之辨
马莳虽提出了心痹“同名异病”之说，但此观点
在之后明清两代的《内经》注家论述中未见有呼应
者。若要探讨这个问题，有必要对心痹病证进行深入
的剖析。
关于《素问·痹论》之心痹所载较详，其主要症
状为：烦、心下鼓、暴上气而喘、嗌干、善噫、时有惊
恐，而“脉不通”与“厥气上”当为病机线索。盖因
心痹即是由脉痹不已，重感于邪，迁延所致，且《素
问·痹论》云：“（痹）在于脉则血凝而不流”，王冰注
曰：“心合脉，受邪则脉不通利也”
[8]204。故可知“脉
不通”非为脉象，而是因邪实痹阻或气虚推动无力
所致的血脉凝滞，日久则必为血瘀矣。心痹之“烦”，
王冰注曰：“邪气内扰，故烦也”，高士宗则谓：“心虚
则烦”
[9]；《说文解字》曰：“烦，热头痛也”，此为烦
之本义，而后世多作烦躁、烦闷之义，形容人的精神
状态。心属火，而“烦”亦从火，为热象，表现为情志
不宁，故心病无论虚实，有热则烦。所谓“心下”，在
古代医籍中虽然常指代胃脘部，如张仲景之《伤寒
论》；但《内经》所载之“心下”亦指心的部位，理由
可参见《素问·评热病论》之“劳风法在肺下”。“劳
风”，虽言“法在肺下”，但根据原文对其证候的描
述，不难发现其病位实在于肺
[10-11]。况且《素问·痹
论》原文论及脉之不通、烦、善噫，俱为心系病证，
而不同于胃脘之疾，故本段原文中的“心下”宜解释
为心的部位。至于“心下”之“鼓”，丹波元简认为不
当作“鼓满”，而应理解为“鼓战”
[12]，高士宗注曰：
“鼓，犹动也”，张志聪亦注曰：“邪迫心下，鼓动而
上干心脏则烦”
[13]169，因此“心下鼓”就可以理解为心
中动悸不宁，有如擂鼓。心痹之“喘”与“嗌干”，《内
经》注家多以手少阴心经上肺而其支别挟咽喉释
之，此症状亦与现代心功能不全常见气促气喘的表
现相符。“恐”为五志之一，虽为肾志，然心为五藏六
腑之大主，情志皆由心主神明之统领，故与心病关系
密切。“厥气上”则有两种阐释，或以心气上逆不交
•1121•
于肾而恐，如王冰、张志聪等；或以为心火虚衰而肾
水上凌故为恐，如马莳、费伯雄等；前者论其邪实，
后者虑及正虚，俱存其理，故知心痹的病机特点为本
虚标实，即邪气内扰为其标，心气虚损为其本，临证
尚需四诊合参、辨其虚实。
有关《素问·五藏生成》之心痹，其证候为：赤
脉、喘而坚、时害于食，而“积气在中”与“思虑心
虚”应视为病机。杨上善注曰：“心脉手少阴赤，故曰
赤脉。赤脉，夏脉。夏脉如钩，其气来盛去衰，以为
平好”
[14]199。是以赤脉即指心脉，其脉气在正常状态
下为来盛去衰，而《素问·平人气象论》曰：“病心脉
来，喘喘连属，其中微曲，曰心病”
[1]116，故知“喘而
坚”属病心脉之象。若结合“脉不通”之病机，则笔
者认为“喘”之脉形或近似于涩脉，盖因《素问·平
人气象论》曰：“脉涩曰痹”。病心痹者，心气不足又
兼脉不通利，则其血行必蹇滞不能数，如《脉经》所
言：“涩脉，细而迟，往来难且散，或一止复来”
[15]，
是为佐证。“时害于食”为症状描述，然其上下文并
无痞满、胀痛、癖结等胃脘病常见伴随症状，故可推
知本证非邪实纳呆，而应理解为食欲不振。食欲不振
可因脾胃虚弱引起纳差，或因忧虑不安而致茶饭不
思。欲明辨“积气在中”之理，必先结合上下文意，然
《素问·五藏生成》论述五脏痹之病机均写作“有积
气在某”，如肝痹为“有积气在心下”，肾痹为“有积
气在小腹与阴”。故知此“积气”恐为“邪气”，似不
应作“积滞”解，所以“积气在中”即为“邪气在中”。
《素问·痹论》云：“淫气忧思，痹聚在心”，邪气在中
而心气不得宣行，故为心痹。本病始于忧思气结，而
终害于心，故属于心病，若视作胃脘积聚之证，则不
免与《素问·五藏生成》之原义大相径庭矣。
马莳之所虑，或在于“痹”，因《素问·痹论》曰：
“风寒湿三气杂至，合而为痹”，似与“脏气不宣行”
之义有所不同。然前者叙病因，后者论病机，且《素
问·痹论》曰：“痹在于骨则重，在于脉则血凝而不流，
在于筋则屈不伸，在于肉则不仁，在于皮则寒”，此
为痹证之病理结果，盖因风寒湿邪入中人体，其邪之
所凑或为气机痹阻、或致水液凝滞，《中藏经》谓之：
“痹者，闭也”，深得其本质，并非存有二义。至于病
证，则上文已经考据得出两篇之所载俱为心病，虽证
有不同，但亦无充分证据说明二者为同名之异病。
综上所述，笔者以为马莳的同名异病之说证据
不足。《素问·痹论》与《素问·五藏生成》两篇所载
之心痹，宜视为同一病证，可相互参见比照。
阳明之有余不足为脉痹心痹之疑
《素问·四时刺逆从论》载：“阳明有余，病脉
痹，身时热；不足，病心痹；滑则病心风疝，涩则病
积，时善惊”
[1]353。将心痹的病机与阳明之有余不
足相关联，然本段内容较为晦涩，故后世注家对于
该段文字如何理解观点不一。有从医理方面解释
者，如杨上善认为：“胃足阳明脉……上通于心，故
阳明有余不足，心有病也。心主于脉，是以阳明有
余为脉痹，身时时热者也。阳明气虚不足，太阴乘，
故为心痹”
[14]229。又如张志聪认为：“惟阳明血气皆
多”
[13]238，故以气血的生成输布来解释阳明之有余
不足与脉痹心痹的关系，亦有一定道理。另有吴崑、
张介宾、高士宗等注家根据五运六气学说“阳明为
燥金之气”释之，丹波元简指出：“旧注或以运气之
义而释之，率不可从”，盖因运气学说的理论成型
实际上晚于《内经》的成书时间，故以运气释之并
不妥当。
日本汉医家鼇城公观
[16]指出：“此条所谓心
痹，及上文少阴皮痹之条，觉与全篇之例有大不同
也”。丹波元简亦持有相似观点，即“少阴为皮痹肺
痹”“阳明为脉痹心痹”之论，与《内经》中三阴三阳
与脏腑对应之惯例大不相同。为何在《内经》中会存
在如此特例？这是一个值得探究的问题。
清代医家黄元御
[17]将原文中阳明与少阴条文加
以调换，作“少阴有余病脉痹，身时热；不足，病心
痹……阳明有余病皮痹隐疹，不足病肺痹”，从而直
接以手少阴心经的有余不足来进行阐释，认为“心属
火，其主脉，少阴有余病脉痹，身时热，脉阻而火旺
也；不足病心痹，火衰而气痞也”；同时，将阳明作手
阳明大肠经解，则肺主皮毛，又与大肠相表里，其义
亦通。如此调整，从医理上看似更佳，然考校《针灸
甲乙经》
[18]与《黄帝内经太素》二书，其相关篇章中
均作“阳明有余病脉痹”，鉴于《针灸甲乙经》成书于
西晋，而《黄帝内经太素》成书于隋末唐初，此二者
所引《内经》原文，较之现今流传甚广的《重广补注
黄帝内经素问》更为接近《素问》原貌，当可证明在
原始的《素问》相关篇章中，阳明与少阴二句发生错
位的可能性很低。
以上所举各家之观点众说纷纭，无有定论，故
笔者尝试从早期中医理论的演变入手进行探究。
《内经》是自先秦至汉代中医理论体系的集大
•1122•
成之著，非出自一时一人之作，而应当经历了漫长的
修订与完善过程
[19-21]，是以若将《内经》各篇章进行
横向比对，当可见到某一学说从其理论的形成之初
到完善、成熟，不同时期观点并存的现象。
以“三阴三阳”为例，《内经》中有诸多篇章论
及，其中《灵枢·经脉》所论经络之三阴三阳理论完
备，为后世所推崇。《素问·热论》将热病的发展变
化规律以三阴三阳论之，该理论或为后世伤寒六经
辨治体系的雏形，但存在一定差异，说明学术理论
是会随着时间不断发展变化的。《素问·阴阳别论》
分述三阴三阳的病机、主病及预后，观其体例与《素
问·四时刺逆从论》中论三阴三阳的病机和主病相
类，而主要区别在于《素问·阴阳别论》中没有出现
三阴三阳与脏腑的对应关系，且三阴三阳称谓有异，
或许是出自不同学术流派的明证。《素问·阴阳离合
论》分述了足三阴三阳六经及阴阳离合关系，该篇言
简意赅、理论朴素，然其言六经而未论及脏腑，推其
成文时间应早于《灵枢·经脉》，或为经络三阴三阳
理论的雏形。
若以《素问·阴阳离合论》为六经的源头，则《素
问·热论》未将六经与五脏相配而发展为独特的六
经辨治体系；《灵枢·经脉》发展至手足六经并重
的十二经络体系，并通过与脏腑的配属关系从而有
机地结合了藏象理论；而《素问·阴阳别论》与《素
问·四时刺逆从论》的成文时间极有可能正处于三
阴三阳理论发展的过渡阶段，即《素问·四时刺逆从
论》极有可能反映了六经学说与五脏体系相融合的
早期探索，其将三阴三阳之有余不足与五脏五体之
痹相对应，而所余之厥阴独作阴痹、热痹，其列与段
首，或有总领之意，窃以为不应遵照十二经络理论而
从肝论之；如此，则本段少阴与阳明之配属缘何有别
于一般认知也就有了合理的解释，因其是未经补充
与完善的早期理论，故与《经脉》中发展成熟的理论
不宜等同。此即“阳明之有余不足为脉痹心痹”其所
以成为疑点之根本原由。
小结
笔者通过对《内经》心痹相关原文的探究，得到
初步结论如下：心痹之论述，详见于《素问·痹论》与
《素问·五藏生成》两篇；其所录各有侧重，而互为补
充，非为异病。其病因乃外邪入侵与情志内伤共同致
病，病位在心，病机为邪聚于心，痹阻心脉；其证候特
点涉及“心主血脉”与“心主神明”两方面，主要表现
有烦、心中动悸、时有气喘、嗌干、善噫、易于惊恐、纳
差、脉涩等；在治疗心主血脉相关症状的同时常宜辅
以安神，同时还当与胃肠积滞类疾病相鉴别。
“阳明不足为心痹”之论，其文史价值应大于医
学价值。若以之为管锥，或可窥得阴阳、藏象、经络
等学说从各自发展到相互融合之轨迹，故谓之《内
经》集秦汉医学之大成，非一时一人之作。
