•16•
·仁心雕龙·
《黄帝内经》的“象之谓也”
罗广英
（贵州祖文民森红豆杉科技开发有限公司，贵阳550003）
摘要：《素问》的内容主要是根据太极图展开唯象思维的文字记录，每个主要的文字概念在太极图上都是有定
位的，与日晷形成太极图的过程顺序也是有所对应的，依托中国三维“大一”和二维太极图的认识论模型，《素问》
文字概念能够规范记录表述形而上的自然内容，实现人们认识自然能量作用规律的系统完整思考，从而形成整体论的
人天观和生命观，这就是传统中医“不以数推以象之谓也”理论原则和基本特征，这也是能够看懂《黄帝内经》的基
本要领。一旦我们恢复了支持传统中医的三维“大一”和二维太极图的认识论模型，弄清楚《素问》文字与认识论模
型互相支持的联动关系，掌握了《素问》“然其要一也”“不以数推以象之谓也”的要领和相关方法论规制，传统中
医理论现代语境的解读也就得以突破，中医理论现代化的进程也将会有实质性变化。
关键词：黄帝内经；大一；太极图；形而上；认识论模型；规制；温度；熵
PhenomenologyinHuangdiNeijing
LUOGuang-ying
(GuizhouZuwenMinsenHongdoushanTechnologyDevelopmentCo.LTD,Guiyang550003,China)
Abstract:HuangdiNeijing·PlainQuestionsisabook,whichusestextstorecordthethoughtofphenomenologyaccording
totheTaijidiagram.EverykeywordinthisbookhasacorrespondinglocationontheTaijidiagram,andtheirorderareconsistent
withwhatsundialsreflectedontheTaijidiagram.DevelopedfromthetwotraditionalChineseknowledgemodels:inthe3Dworld
is‘DaYi’andinthe2DworldistheTaijidiagram,PlainQuestionscanusetexttoaccuratelyrecordthenaturalonthemetaphysical
level,enablespeopletocontemplatehowenergyworksinthenatureinafullpicture,thereforedevelopanunderstandingofthe
relationshipofhuman-universe,understandingoflifeinaholisticway.Thethoughtofphenomenology,‘toreadthephenomenarather
thanthenumbers’,isthekeyfigureandmainprincipleofthetraditionalChinesemedicine.Onlywiththisinmind,onecanunderstand
thebookHuangdiNeijing.Oncewerecoverthe3Dworldknowledgemodel‘DaYi’andthe2DknowledgemodelTaijidiagramand
themethodologicalregularsystemboundupwiththeknowledgemodelthatsupportthetraditionalChinesemedicine,understandthe
interactionofwordsandknowledgemodelinthePlainQuestions,especiallytheprinciplesof‘thekeyforyinyangisone’,‘readthe
phenomenaratherthanthenumbers’,thenwecanmakeabreakthroughinthemoderninterpretationoftraditionalChinesemedicine
theory.ThenthemodernizationoftraditionalChinesemedicinewillachievemorematerializedsuccess.
Keywords:HuangdiNeijing;DaYi;Taijidiagram;Metaphysic;Knowledgemodel;Regularsystem;Temperature;Entropy
传统中医自成体系，是整体论的思想理论体系，
这已经是现代中医研究和中医教育的基本共识，但
究竟传统中医是如何自成体系实现整体论承载和表
述的问题却一直悬而未决。笔者经过近十年的研究
发现和还原了传统中医思想理论自成体系、整体论承
载和表述的关键在于依托三维“大一”和二维太极
图认识论模型的唯象思维，并通过《中医启示录》
[1]和
《太极启示录》
[2]做了较为系统的求证和论述。随着
研究的深入，笔者又发现了《黄帝内经》文字表述与
“大一”和太极图是直接紧密关联的，说明《黄帝内
经》文字和“大一”、太极图认识论模型是一个图文
相互关联、图文相互支持、图文并茂、图文相得益彰
的思想理论体系。这对加深《黄帝内经》的理解和认
识，凸显《黄帝内经》对于传统中医自成体系实现整
体论承载表述具有十分重要的意义。
《黄帝内经》中“一”和“象”是经旨和纲要
《素问·阴阳离合论篇第六》：“黄帝问曰：余闻
天为阳，地为阴，日为阳，月为阴。大小月三百六十日成
一岁，人亦应之。今三阴三阳不应阴阳，其故何也？岐
伯对曰：阴阳者，数之可十，推之可百，数之可千，推之
可万，万之大不可胜数，然其要一也”
[3]。
《素问·五运行大论篇第六十七》：“岐伯曰：是
明道也，此天地之阴阳也。夫数之可数者，人中之阴
阳也。然所合，数之可得者也。夫阴阳者，数之可十，
推之可百，数之可千，推之可万，天地阴阳者，不以数
推以象之谓也”
[3]。以上论述是《素问》表述“阴阳”
•17•
理念最重要的关键论述，也是整个《黄帝内经》的经
旨所在。不懂和不通“然其要一也”和“不以数推以
象之谓也”也就不懂阴阳，也就看不懂《素问》，看不
懂《黄帝内经》。
所以，在《素问·六元正纪大论篇第七十一》
《素问·至真要大论篇第七十四》和《灵枢·九针十二
原第一》3次强调“知其要者，一言而终，不知其要，
流散无穷”。这里的“一言而终”并不是“一句话”或
者“一席话”的意思，也不能只是做一般语言文字解
读来理解，而只能是依托认识论的模型体系来进行
理解和解读。是依托三维“大一”和二维太极图认识
论模型思维结构的结构性思维和表达。
1.《黄帝内经》自身的论述《素问·五运行大
论篇第六十七》曰：“天地动静，五行迁复，虽鬼臾区
其上候而巳，犹不能遍明。夫变化之用，天垂象，地
成形，七曜纬虚，五行丽地。地者，所以载生成之形
类也。虚者，所以列应天之精气也。形精之动，犹根
本之与枝叶也，仰观其象，虽远可知也”
[3]。形而上的
规范认知和规范认知的形而上是一个文字论述“犹
不能遍明”的思想内容，必须要有认识论的规范模型
支持和承载。“夫变化之用，天垂象，地成形，七曜纬
虚，五行丽地”，就是建立相应认识论模型目的、内
容、结构、规范的要领和基本原则（即方法论的“规
制”
[4]）。见图1。
图1三维“大一”认识论模型
注：此图引自罗广英《太极启示录》
[2]。
2.古代经典中系统的成熟论述《礼记·礼运》
的论述“是故夫礼，必本于大一，分而为天地，转而
为阴阳，变而为四时，列而为鬼神。其降曰命，其官于
天也”就是“大一”认识论模型的唯象思维解读。其
中涉及的文字内容《礼记·礼运》“故人者，其天地之
德，阴阳之交，鬼神之会，五行之秀气也。故天秉阳，
垂日星；地秉阴，窍于山川。播五行于四时，和而后月
生也。是以三五而盈，三五而阙。五行之动，迭相竭
也。五行四时十二月，还相为本也。五声六律十二管，
还相为宫也。五味六和十二食，还相为质也。五色六
章十二衣，还相为质也……四灵以为畜，故饮食有由
也”和“天人合一”的中心内容与《黄帝内经》是相
通的。可见图1的三维“大一”就是中国文化和《黄帝
内经》文字论述共同依托的基础认识论模型。
2.1“大一”认识论模型的建立和完善要早于
《黄帝内经》的成书《黄帝内经》思想理论体系必
须承认和依托“大一”认识论模型的思想理论基础。
从大量古文献资料的考证证明，“大一”认识论模型
是早于文字和能够独立于文字以外的历史存在，而且
早在春秋时期，“大一”的规制就已经广泛贯穿适用
于中华民族的各个思想文化领域，同样，在《黄帝内
经》与“大一”之间是标和本的关系，《黄帝内经》的
编纂成书离不开这个认识论模型的基础支持。
2.2《黄帝内经》对于“大一”的理解和运
用主要是在“天地阴阳”“天地相参”“然其要一
也”认识和解读生命的基本问题上，自成一体地形成
了经络气血，“适逢其时，气可与期”，“天人合一”的
生命认知和解读以及“揆度奇恒”五运六气的“上工
治未病”体系。
由于有三维“大一”和二维太极图的支持，《黄帝
内经》成为整个中国传统医学体系的基础理论，也是
张仲景在《伤寒论·原序》中指出的整个中医“经旨”
以及“余宿尚方术，请事斯语”的基础核心内容。
用几何构造认识论模型承载规范形而上，实
现整体论的完整自然表述
《庄子·天地》曰：“泰初有无，无有无名；一之
所起，有一而未形。物得以生谓之德；未形者有分，且
然无间谓之命；留动而生物，物成生理谓之形；形体保
神，各有仪则谓之性”。《黄帝内经》就是一个在“有
一而未形”基础上用“天度”“揆度奇恒”规范认识和
解读自然形而上真实本质来认识解读生命和治疗疾
病的思想理论体系，整个《黄帝内经》的表述则是“知
其要者，一言而终”，是语言文字与认识论模型之间
“一其形”的图文直接匹配的“标格诂训”。而整个传
统中医的治疗要领则是《灵枢·九针十二原第一》“凡
将用针，必先诊脉，视气之剧易，乃可以治也”，“观其
色，察其目，知其散复。一其形，听其动静，知其邪正。
右主推之，左主而御之，气至而取之”。
所以，要想读懂《黄帝内经》，要想真正掌握传统中
医的要领，就必须弄懂中国的唯象思维和三维“大一”
和二维太极图的认识论模型及其完整体系（规制）。
1.概念从形而上混沌“天”转换到可解读、可操
作的认识论“天度”“天”的概念在《黄帝内经》
中是无处不在并且贯穿全书所有内容的，是传统中医
“天人合一”思想理论最基础的理念和内容，但是因
为“天”的无处不在又具有明显“犹不能遍明”的形
而上特征，所以对于“天”的、规范的“形而上者谓之
道”的表达又成为传统中医理论体系的关键难点。对
此《黄帝内经》有一个系统完整的从“天”到“天度”
•18•
的转换操作和完整记录（规制）。
1.1“天”是自然存在和认识始发的对应转换
与图象记录，即“天地之象分”和“天地之阴阳”（规
制）《素问·五运行大论篇第六十七》曰：“帝曰：愿闻
其所始也。岐伯曰：昭乎哉！问也。臣览太始天元册文，丹
天之气，经于牛女戊分；黅天之气，经于心尾己分；苍天之
气，经于危室柳鬼；素天之气，经于亢氐昂毕；玄天之气，
经于张翼娄胃；所谓戊己分者，奎璧角轸，则天地之门户
也。夫候之所始，道之所生，不可不通也”
[3]。
图2有从里到外的4个层次和顺序，核心是元始的
自然作用起点，直接代表“天”的“五气”，为虚，为形
而上；第二个层次直接观察星辰天象的实象命名和
记录，核心两个层次承载着白天和黑夜的《素问·六
微旨大论篇第六十八》中“（言天者）求之本”内容；
第三个层次是“候”和生命状态的对应记录表达，是
“（言人者）求之气交”的表达；第四个层次是“地”
的方位认定，是“（言地者）求之位”的表达。图2与
《素问·六微旨大论》的论述共同表达了“夫候之所
始，道之所生，不可不通也”，既是一个认识始发的认
定，也是一个实实在在“天人合一”的、系统的认识论
和思想理论体系（规制）。
图2实现“大一”认识论模型的基本自然内容和关系
注：A.五运经天图；B.天象台基准。
5
玄天之气，经于张翼娄胃；所谓戊己分者，奎璧角轸，则天地之门户也。
夫候之所始，道之所生，不可不通也。”
图2有从里到外的四个层次和顺序，核心是元始的自然作用起点，直接代表
“天”的“五气”，为虚，为形而上；第二层次是一个直接观察星辰天象的实象
命名和记录，核心两个层次承载着《素问•六微旨大论篇第六十八》中“言天者
求之本，言地者求之位，言人者求之气交”的白天和黑夜的“求之本”内容；第
三层次是“候”和生命状态的对应记录表达，是“求之气交”的表达，第四层次
是“地”的方位认定，是“求之位”的表达。图2与《六微旨大论篇》的论述共
同表达了“夫候之所始，道之所生，不可不通也”，既是一个认识始发的认定也
是一个实实在在“天人合一”的、系统的认识论和思想理论体系（规制）。
图2“五运经天图”（左图）和天象台基准（右图）实现“大一”认识论模型的基本自然内容和关系
3.1.2三维“大一”降维形成二维太极图（“象”）认识论模型
《素问·六
节藏象论篇第九》：“岐伯对曰：昭乎哉问也，请遂言之！夫六六之节，九九制会
者，所以正天之度，气之数也。天度者，所以制日月之行也，气数者，所以纪化
生之用也。
天为阳，地为阴；日为阳，月为阴；行有分纪，周有道理。日行一度，月行
十三度而有奇焉。故大小月三百六十五日而成岁，积气余而盈闰矣。
立端于始，表正于中，推余于终，而天度毕矣。
帝曰：余已闻天度矣。愿闻气数，何以合之？岐伯曰：天以六六为节，地以
九九制会，天有十日，日六竟而周甲，甲六覆而终岁，三百六十日法也。
夫自古通天者，生之本，本于阴阳。其气九州九窍，皆通乎天气。”
A
B
1.2三维“大一”降维形成二维太极图（“象”）
认识论模型《素问·六节藏象论篇第九》曰：“岐
伯对曰：昭乎哉问也，请遂言之！夫六六之节，九九
制会者，所以正天之度，气之数也。天度者，所以制日
月之行也，气数者，所以纪化生之用也。天为阳，地
为阴；日为阳，月为阴；行有分纪，周有道理。日行一
度，月行十三度而有奇焉。故大小月三百六十五日而
成岁，积气余而盈闰矣。立端于始，表正于中，推余
于终，而天度毕矣。帝曰：余已闻天度矣。愿闻气数，
何以合之？岐伯曰：天以六六为节，地以九九制会，天
有十日，日六竟而周甲，甲六覆而终岁，三百六十日法
也。夫自古通天者，生之本，本于阴阳。其气九州九
窍，皆通乎天气”
[3]。
这是以观察日月，主要是以三维日晷为基准实
现二维对日观察记录的认识论模型关系和实际的太
极图认识论模型。最终用纯天然的认识论要素和规
范的几何形式表达实现了人类对于自然形而上本质
真实的有效捕捉和记录分析，自然生成承载表达自
然规律的，不证自明、亘古不变的太极图及相关的规
制。使得混沌不清的形而上有了自然真实可以把握的
规范承载和表达。见图3。
图3三维“大一”经过“立端于始，表正于中，推余于终，
而天度毕矣”降维成象
6
这是以观察日月，主要是以三维日晷为基准实现二维对日观察记录的认识论
模型关系和实际的太极图认识论模型。最终用纯天然的认识论要素和规范的几何
形式表达实现了人类对于自然形而上本质真实的有效捕捉和记录分析，自然生成
承载表达自然规律的，不证自明、亘古不变的太极图及相关的规制。使得混沌不
清的形而上自然真实有了可以把握的规范的承载和表达。
图3三维“大一”经过“立端于始，表正于中，推余于终，而天度毕矣”降维成象
“不以数推以象之谓也”规定了太极图对于《黄帝内经》的不可或缺
图4《黄帝内经》方圆模型
2.“不以数推以象之谓也”规定了太极图对于
《黄帝内经》的不可或缺《素问》的内容主要是
根据太极图展开唯象思维的文字记录，每个主要的
文字概念在太极图上与日晷形成太极图的过程中都
有定位和过程关系对应，《素问》文字概念记录表述
中国三维“大一”和二维太极图自然内容和传统中医
“不以数推以象之谓也”理论原则和基本特征，这
实际上是在告诉我们能够看懂《黄帝内经》的基本
纲领。一旦我们恢复了支持传统中医的三维“大一”
和二维太极图的认识论模型，弄清楚三维“大一”
降维自然生成二维太极图的关系，弄清楚《素问》文
字、天地、阴阳、五行，五藏、四时之气，五运六气与
二维太极图认识论模型的互相支持的联动关系，掌
握了《素问》“然其要一也”“不以数推以象之谓也”
的要领和相关规制，传统中医理论现代语境的解读
也就得以突破，中医思想正本清源和理论现代化的
进程也将会有突飞猛进的变化。
“《黄帝内经》方圆模型”（图4）是笔者根据图
3基本要素和《黄帝内经》中有关文字论述还原古人
曾经有过的诸多认识论模型的现代归纳整合表达，
其内容可以得到《黄帝内经》与其他大量经典文字
充分的叠套证明，下面直接引用《黄帝内经》的具体
文字表述分别做一些必要的证明。
2.1“天地之象分”是太极图的首要内容图1和
图4东西水平线为“天地”的分界，也是春秋分平分白
天黑夜的均衡状态表达。
《素问·五常政大论篇第七十》曰：“帝曰：天不足西
北，左寒而右凉；地不满东南，右热而左温，其故何也……
帝曰：善。其病也，治之奈何？岐伯曰：西北之气散而寒
之，东南之气收而温之，所谓同病异治也。故曰：气寒
气凉，治以寒凉，行水渍之。气温气热，治以温热，强其
内守。必同其气，可使平也，假者反之”
[3]。
•19•
这是一个从结构开始再到功能状态，最终又回到
了结构性评价的认识生命和疾病的系统思考。这种思考
和认识论、方法论是《素问》表述的基础常态（规制）。
2.2“阴阳应象”与天地在结构上是有重合叠套
的表达，认识论的解读上存在由虚到实、层次深入
的转化《素问·阴阳应象大论篇第五》曰：“黄帝
曰：阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，
生杀之本始，神明之府也。治病必求于本。故积阳为
天，积阴为地。阴静阳燥，阳生阴长，阳杀阴藏，阳化
气，阴成形。寒极生热，热极生寒，寒气生浊，热气
生清……水为阴，火为阳；阳为气，阴为味”
[3]。
以上的论述都是自然规律的记录与整合，经过“大
一”和太极图的承载定位之后自然规律的记录可以得
到不证自明而又自成体系的认识提升效应，进而实现自
然规律的系统化和规范化的认识（论）和方法（论）的规
制，进而也可以结合文字和其他符合思维逻辑的表达形
式形成系统的思想理论表述和相应实践的具体指导。
2.3依托认识论模型形成思想理论规制展开和
导出系统的思想行为规范，成就认知自然中形而上范
畴的认知体系，解决自然生成和整体纠缠的复杂问
题《素问·刺禁论篇第五十二》曰：“藏有要害，不
可不察。肝生于左，肺藏于右，心部于表，肾治于里，
脾为之使，胃为之市”
[3]。这是“南面之政”依托“大
一”和太极图认识和解读人体五藏的，相当于道家
“左青龙，右白虎，前朱雀，后玄武”的思想理论的结
构规制，也是道家思想理论与中医思想理论相通的证
据。传统中医的诊断、治疗和用药也都是遵循和奉行
这个结构规制的。五行五藏的东南西北中的结构规制
对应也在太极图结构中被融合排序，成就依托思维性
结构的结构性思维，进而实现结构有序的不同性质事
物之间的有层次、有顺序的整体性关联。从而实现了
非物质性、非解剖学的几何抽象结构的生命解读。
由于规制引发的思想论述可以是纷繁多样的自
圆其说，会导致一种后续思维的发散效应，即当下
中医表述呈现出的“夫数之可数者，人中之阴阳也。
然所合，数之可得者也。夫阴阳者，数之可十，推之可
百，数之可千，推之可万”，“万之大不可胜数也”的
众说纷纭难以统一的“流散无穷”局面，所以《黄帝
内经》规定了“然其要一也”和“天地阴阳者，不以
数推以象之谓也”的回归“大一”和太极图认识论模
型制约语言文字的制度。这种语言发散表述受认识
论模型制约而最终导向整体论思维的回归也成为了
《黄帝内经》思想理论保持与认识论模型和谐一致
的“一言而终”的严格规制。
2.4用规制展开导出完整思想理论体系是《黄帝内
经》极为特殊的贡献和理论功用《素问·阴阳应象大
论篇第五》曰：“东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，
肝生筋，筋生心，肝主目。其在天为玄，在人为道，在地
为化……南方生热，热生火，火生苦，苦生心，心生血，
血生脾，心主舌。其在天为热，在地为火……中央生湿，
湿生土，土生甘，甘生脾，脾生肉，肉生肺，脾主口。其在
天为湿，在地为土……西方生燥，燥生金，金生辛，辛生
肺，肺生皮毛，皮毛生肾，肺主鼻。其在天为燥，在地为
金……北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，肾生骨髓，
髓生肝，肾主耳。其在天为寒，在地为水”
[3]。
这里的整个论述既有形而上的内容，也包括了
形而下的内容，既包括了解剖学的组织形体认知，又
有功能机制的把握，如果不是依托图4《黄帝内经》
方圆模型和图5“中医象图”的“取象比类”的结构
性思考和规制，是达不到“然其要一也”“一言而
终”的整体论的关联和纠缠的思维效果的。
2.5认识论模型具有深化能力和涌现性五运
六气的思考属于“《黄帝内经》方圆模型”中引申出
来的二阶思考，也是遵守传统中医认识论方法论规
制的深化成果，所以人们在“然其要一也”的唯象的
基础上可以实现对于阴阳的分度和量化表达，用“阴
阳离合”来定义分析生命完整过程中的具体状态，在
归纳性的整体论思维中实现以求精准的解析判断。
这又说明了太极图在“然其要一也”的归纳包容之中
同时具有认识论分析判断性的“揆度奇恒”纵深思
考的涌现性功能机制。
《素问·阴阳离合论篇第六》曰：“黄帝问曰：余
闻天为阳，地为阴，日为阳，月为阴，大小月三百六十
日成一岁，人亦应之。今三阴三阳不应阴阳，其故何
也？岐伯对曰：阴阳者，数之可十，推之可百，数之可
千，推之可万，万之大不可胜数，然其要一也。天覆
地载，万物方生，未出地者，命曰阴处，名曰阴中之
阴；则出地者，命曰阴中之阳。阳予之正，阴为之主。
故生因春，长因夏，收因秋，藏因冬。失常则天地四
塞。阴阳之变，其在人者，亦数之可数……阴阳雩重雩重，
图4《黄帝内经》方圆模型
注：此图引自罗广英《中医启示录》
[1]。
•20•
积传为一周，气里形表而为相成也”
[3]。
以上所有论述都与“《黄帝内经》方圆模型”有
关，人们可以参照图4“《黄帝内经》方圆模型”形成
几何形式结构支持的，同时具备“整体性、转换性、
自身调整性”
[5]的，既有整体关系又有具体状态区别
的关于生命和自然真实的，“天人合一”、阴阳五行、
四时之气的认识论和方法论规制，并通过《黄帝内
经》的形式对规制加以展开形成系统的思想理论。说
明古人在赤手空拳的原始时期，仅凭着主观智慧与自
然三维时空的互动重叠就可以建立起一个通过抽象
思维认识自然能量作用过程和作用状态规律的、三
维几何形式的、确定东南西北的认识论模型和二维
的太极图，就能够建立起一个规范形而上认识生命
的思想理论体系。
2.6认识论模型的涌现性成果具有指导实践的
理论作用
“揆度奇恒”是在“大一”和太极认识
论模型承载规制自然真实和自然真实规制思想认识
基础上自觉指导行为的思想认识升华，是太极图认
识论模型帮助实现主观意识反客为主，使人类能够
发挥主观能动性改善行为效果的“形而上者谓之
道”“无之以为用”（《道德经》），具有理论指导实
践的功能和意义。
《素问·玉版论要篇第十五》曰：“黄帝问曰：余
闻揆度奇恒，所指不同，用之奈何？岐伯对曰：揆度
者，度病之浅深也；奇恒者，言奇病也。请言道之至
数。五色脉变，揆度奇恒，道在于一。一，神转不回，
回则不转，乃失其机。至数之要，迫迮以微，著之玉
版，命曰合玉机……八风四时之胜，终而复始，逆行
一过，不复可数，论要毕矣”
[3]。《素问·疏五过论篇
第七十七》曰：“治病之道，气内为宝，循求其理，
求之不得，过在表里。守数据治，无失俞理，能行此
术，终身不殆。不知俞理，五藏菀熟，痈发六府。诊病
不审，是谓失常，谨守此治，与经相明，《上经》《下
经》，揆度阴阳，奇恒五中，决以明堂，审于终始，可
以横行”
[3]。
“揆度奇恒”的实际操作就是《黄帝内经》的运
气学说。
太极图支持下《黄帝内经》内容与现代热力
学理论的和谐对接
对于“气”的认识和解读是中医理论现代化的一
个关键难点，所以要结合中医认识论模型和方法论
的规制专门做一些特殊而必要的解读。
传统中医的“气”在没有太极图支持的情况下只
是一个概念，但有了太极图支持，中医的“气”就变成
了一个完整的自然科学的思想理论体系和结构性方法
论规制，这是一个由三维“大一”和二维太极认识模
型共同支持的、“天人合一”的思想理论体系，其集中
和典型的文字表述可以参看《素问》的“九篇大论”。
长期以来，我们总是把中医的“气”仅作为一个
文字概念来加以理解和认识，如同西方物理学概念
那样可以用文字或者用公式来学习、解读和运用。结
果把“气”作为一个概念加以理解和运用时总是会出
现脱离《黄帝内经》“经旨”、捉襟见肘的认识和理
解问题，既无法否认“气”的存在，又不能够用语言
表达覆盖住“气”的真实内涵，更无法获得中医思想
理论与现代理论物理学的研究成果实现良性互动取
得互补性和涌现性的新成效。正是用这样的“概念”
性思维范式来认识和解读中医的“气”，导致整个对
于“气”的认识和解读出现根本的困惑，成为中医正
本清源和现代化的巨大障碍。
1.太极图是太阳热能为本，地球温度为标的真
实记录《圣经》云：“太阳底下没有新事物”。事实
上，太阳底下的地球总是存在着看不见摸不着形而
上的、周期性变化的热能和温度。中国古人利用图3
的认识论手段揭示和记录了太阳底下存在的自然规
律，并且得到了由图6系统支持的“气”的二维太极图
的完整表述和操作规制（即中医特殊的唯象思维方
法论）。
从图6的系统思考我们可以看出，面对能量和温
度的形而上特征，古人不可能依托语言文字来实现
对于形而上自然真实的承载表述（“犹不能遍明”），
图5中医象图及五行生克关系图
注：A.中医象图；B.五行生克关系图。
9
规定了“然其要一也”和“天地阴阳者，不以数推以象之谓也”的回归“大一”
和太极图认识论模型制约语言文字的制度。这种语言发散表述受认识论模型制约
而最终导向整体论思维的回归也成为了《黄帝内经》思想理论保持与认识论模型
和谐一致的“一言而终”的严格规制。
图5中医象图及五行生克关系图
4.用规制展开导出完整思想理论体系是《黄帝内经》极为特殊的贡献和理
论功用。《素问·阴阳应象大论篇第五》：“东方生风，风生木，木生酸，酸生
肝，肝生筋，筋生心，肝主目。其在天为玄，在人为道，在地为化。化生五味，
道生智，玄生神，神在天为风，在地为木，在体为筋，在藏为肝。在色为苍，在
音为角，在声为呼，在变动为握，在窍为目，在味为酸，在志为怒。怒伤肝，悲
胜怒；风伤筋，燥胜风；酸伤筋，辛胜酸。
南方生热，热生火，火生苦，苦生心，心生血，血生脾，心主舌。其在天为
热，在地为火，在体为脉，在藏为心，在色为赤，在音为徵，在声为笑，在变动
为忧，在窍为舌，在味为苦，在志为喜。喜伤心，恐胜喜；热伤气，寒胜热；苦
伤气，咸胜苦。
中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，脾生肉，肉生肺，脾主口。其在天为
A
B
•21•
只能在抽象的几何形式的结构中“同谓之玄，玄之又
玄，众妙之门”（《道德经》）地反复投影、拷贝、转
换得到认识自然本质的不断思想升华。所以，传统中
医唯象思维与现代科学和人们习惯的概念性思维在
对象、认识维度、求证方法和逻辑上都存在明显的不
同，导致《黄帝内经》在失去了认识论模型支持的情
况下难以充分和完整理解。
2.对于《黄帝内经》“气”理念的现代认识和解
读《素问·至真要大论篇第七十四》曰：“帝曰：六
气标本所从不同奈何？岐伯曰：气有从本者，有从标
本者，有不从标本者也。帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：少
阳太阴从本，少阴太阳从本从标，阳明厥阴不从标
本，从乎中也。故从本者，化生于本；从标本者，有标
本之化；从中者，以中气为化也”
[3]。这是古人关于熵
思考的具体表述，如果没有图4中方形三阴三阳坐标
系的支持是不可能完成以上思考和论述的。
所谓“六气标本”的“本”是现代物理学热量
（Q）的概念，所谓“标”是热量作用的标度，是温
度（T）的概念（表1）。这时“六气”的理解是在“四
时之气”纯“温度”一阶理解的基础上进入到了二阶
“熵”的层面。没有“《黄帝内经》方圆模型”三阴三
阳方形坐标的支持，语言概念的表述是不可能直接
实现思考的这种换阶，但是有了“《黄帝内经》方圆
模型”，一阶“温度”和二阶“熵”之间的转换就成为
非常自然和容易的事情，这个时候的思考就成为S正
弦曲线上点和该点导数的问题，与现代数学和物理
学理论也能够和谐自洽，实现了“四时之气”和“风
热暑湿燥寒”“三阴三阳”“六气”的斜（“邪”）率
之间与现代热力学“温度”和“熵”的一元结构性
二阶图形叠套统一。这种思考是西方科学体系所没
有的，但又是已经有所思考过的、可以接受和必须
接受的。
2.1时间温熵一元化统一承载表达“四时之
气”的经典论述从来就是宽泛深入和多层次的，同时
也体现了古人思维既有整体关切又有正视自然生成
过程，强调逆从顺序，追溯源头和端口前置的自觉，
进而实现追求“知逆与从，正行无问；知标本者，万
举万当；不知标本，是谓妄行”（《素问·标本病传论
篇第六十五》），“上工治未病”的主动。这根本就不
是一般经验所能达到的思想理论层面，而是依托认
识论模型遵循认识论（相对被动）方法论（相对主
动）规制整合公理进行系统思考的智慧结晶。
《素问·四气调神大论篇第二》曰：“春三月，此
谓发陈，天地俱生，万物以荣……夏三月，此谓蕃秀，
天地气交，万物华实……秋三月，此谓容平，天气以
急，地气以明……冬三月，此谓闭藏，水冰地坼，无扰
乎阳……逆春气，则少阳不生，肝气内变；逆夏气，
则太阳不长，心气内洞；逆秋气，则太阴不收，肺气
焦满；逆冬气，则少阴不藏，肾气独沉。夫四时阴阳
者，万物之根本也。所以圣人春夏养阳，秋冬养阴，
以从其根，故与万物沉浮于生长之门。逆其根，则伐
其本，坏其真矣。故阴阳四时者，万物之终始也，死
生之本也，逆之则灾害生，从之则苛疾不起，是谓得
道。道者，圣人行之，愚者佩之。从阴阳则生，逆之则
死；从之则治，逆之则乱。反顺为逆，是谓内格。是故
圣人不治已病治未病，不治已乱治未乱，此之谓也。
夫病已成而后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，
斗而铸锥，不亦晚乎”
[3]。
2.2时空一体的几何形式表达实现形而上物理
学内容的规范认识《素问·四气调神大论篇第二》
是一个内容和格式都非常规范、系统的理论表述，
也是一个没有“温度”直接提法的、充满着对于“温
度”深刻感受、认识和理解的完整表达。所以，《素
问·四气调神大论篇第二》是通过太极图认识论模
型规范系统的分段封闭表述格式来实现对于“四
气”能量作用混沌特征的特殊强调。
中医的“气”是无形的、是客观形而上，语言的对
应是“无”。那么对于“无”的表述从根本上来讲是语
言文字做不到的，但是有了认识论模型以及方法论的
规制，“道可道，非常道。名可名，非常名”的困惑和矛
图6通过认识论模型将自然“气”转换成理论“气”的
认识论求证
注：A.三维降二维（涉及到几何学直角三角形的基本关系和投
影几何学、拓扑几何学的求证和处理）；B.直角三角形对于物理学基
本元素有天然本质关系的抽象对应承载能力；C.中国勾股弦关系的
思考是全息封闭的，与图6B的西方纯几何学思考有所不同，两者具
有互补性；D.《黄帝内经》方圆模型可以实现温熵时序的一元化整体
全息承载表达。图6是一个完整的成象建模的思想过程和依托思维
结构进行结构性思维的理论体系。这种在人类形成文字以前就已经
有的、从思维一开始就将几何学与热力学本质内容做全息完整融和
的整体论思维是西方还原论思想理论体系所没有的。
A
C
B
D
•22•
盾就成为一个可以很好解决的问题。对于这个思维体
系及其思想理论中国古人的定义为“伏羲、神农、黄
帝之书，谓之三坟，言大道也”（《重广补注黄帝内经
素问序》），《素问》当然就是“三坟”之一。所以，《素
问》就是一个结构严谨、象数功能完善、语言文字规
范的“形而上者谓之道”的经典之作。
真正传统中医的思考始终保持着一气氤氲的一
个整体混沌的背景，保持着自然能量形而上“天下之
至柔驰骋于天下之至坚”（《道德经》）发挥基本作
用的，多种状态叠套的“天人合一”“参伍以变”的
格局。一旦失去这个混沌背景和整体格局就会失去
形而上与形而下共存的传统中医整体论理念和自然
真实，失去“大一”、太极图认识论模型和相应的规
制，就必然会背离传统中医的经旨，使整个中医体系
失去灵魂而丧失传统中医的巨大优势。
2.3形而上规范的不可或缺
“大论篇”是与
“言大道也”直接关联的体现，也是整个中医思想理
论必须首先考虑的内容和要领，“四气调神大论篇第
二”是《素问》九篇“大论篇”的排头篇，是《素问》
最重要的篇章之一，可见“气”的重要性。
2.4“气”为原始动因四气调神“气”是主语，
“神”是宾语；“气”显然是先入为主的作用和地位，
人们对于“气”的认识从来就不是单一文字概念的
理解，“四”是完整过程中顺序和结构都有所不同的
定位，也是生命状态有所差异的特指规定。将“气”
与特定循环过程（时间）进行封闭来实现文字表达
既保留了“气”形而上的特征，也有了思维和表达的
结构性规范，而这个思维和表达的规范不是文字，而
是源于自然真实和主观“天度”过程记录的太极图。
“四气调神大论篇第二”并不单独讲“气”，而是一
开始就强调“四气”的顺序阶段和阶段顺序，无疑是
将相关思维规范在太极图构造之中的警示和实际处
理（规制）。
2.5“形而上者谓之道”是依托“大一”和太极
图的思想理论体系整个思维要建立在“万物生之
于有，有生于无”（《道德经》）的过程公理的基础之
上。过程公理又与太极图时间周期的“天度”直接对
应，于是文字的表述从太极图构造的时间作为开始
（图6A、图6B），形成“谨候其时，气可与期”的参照
与同步。整个太极图封闭表达为“（是故夫礼，必本于
大一）分而为天地，转而为阴阳，变而为四时，列而为
鬼神，其降曰命，其官于天也”的诸多叠套，也可以转
换成一种纯几何形式和数学关系的纯理性思考（图
6C），人们可在完整“大一”结构和太极图构造中建
立起所有自然要素“取象比类”本质抽象的对应归位
（图6D）并以此对应自然的“春生夏长秋收冬藏”来
指导行动。对于自然要素本质抽象的认识模型得以
建立，人们可以在抽象的认识模型中进行解构“内
视”“内算”，“法于阴阳，和于术数”规范形而上的思
想认识，即“形而上者谓之道”，完全避开语言文字表
述能力不足的缺陷，又可以得到“以象之谓也”“于是
太极始判”和“四气调神”的思维判断清晰（规制）。
2.6太极图对温熵时序的自然承载使其具有基
础理论的根本作用和意义在依托太极图可以超越
文字的唯象思维中，“天地”是形而上与形而下共存
的可分和可分的共存——“天地之象分”；“阴阳”互
根的能动的质变量化转换——“阴阳之候列”；“四
时”气温升降起伏，能量作用“标本所从”“起承转
表1完整过程关系要素明析表
地支时段
ΔQ/ΔT
所从
熵
六邪
阴阳状态
变化相态（五行）
本之升降分至
子
ΔQ＞0,ΔT＞0，S＞0
本标
正
风
太阳（寒水）
水
升
丑
ΔQ＝0，ΔT≠0，S＝0
本
零↑
风
太阴（湿土）
土物质均衡态
中（升）、气分
寅
ΔQ＜0，ΔT＞0，S＜0
本
负
热
少阳（相火）
木
降
卯
同上
本
负
热
少阳（相火）
木
降
辰
ΔQ≠0，ΔT＝0，S＝∞
中
←无限→
湿
厥阴（风木）
土物质分叉态
极转、气同（发散）
巳
ΔQ＜0，ΔT＜0，S＞0
中
正
湿
阳明（燥金）
火
降
午
同上
中
正
暑
阳明（燥金）
火
降
未
ΔQ＝0，ΔT≠0，S＝0
本
零↓
暑
太阴（湿土）
土物质均衡态
中（降）、气分
申
ΔQ＞0，ΔT＜0，S＜0
本标
负
燥
少阴（君火）
金
升
酉
同上
本标
负
燥
少阴（君火）
金
升
戌
ΔQ≠0，ΔT＝0，S＝∞
中
→无限←
寒
厥阴（风木）
土物质分叉态
极转、气同（聚敛）
亥
ΔQ＞0，ΔT＞0，S＞0
本标
正
寒
太阳（寒水）
水
升
注：表1内容引自罗广英《中医启示录》
[1]。箭头表示向量。
•23•
合”，生命作物生长（化）收藏，“鬼神”形成“吉凶”
自然功能效果的主观感受与干支卦象符号的对应
都是叠套关联的，必须“然其要一也”和“以象之谓
也”。天地、阴阳、四气、鬼神叠套共存一体的“大
一”、太极图构造无疑就成为了人类认识和解读形而
上、对于“无”进行显象显学表达的基础背景和有形
支撑。对于《素问·四气调神大论篇第二》论述的背
景，篇章作者自己的总结归纳是“夫四时阴阳者，万
物之根本也。所以圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其
根，故与万物沉浮于生长之门。逆其根，则伐其本，
坏其真矣。故阴阳四时者，万物之终始也，死生之本
也，逆之则灾害生，从之则苛疾不起，是谓得道。道
者，圣人行之，愚者佩之”。
3.《黄帝内经》方圆模型与现代热力学的和谐对
接春夏秋冬“四时之气”（四气）的表述是按照太极
图和季节气候温度特征进行规范表述的，“气”的温
度和温度升（阳）降（阴）起伏变化特征成为整体认
识和生命行为特征“本于阴阳”的基础。在唯象思维
的思考和论述时，思维按照认识论和方法论规制是不
断与图形实现“玄之又玄”（《道德经》）拷贝转换互
动的，依托的是太极图构造而不是文字概念，更不是
按照主观形式逻辑对于文字概念做线性延伸推理的
展开，所以，在对于“四气”的论述时，是依托太极图S
曲线的四个阶段特征展开的天地人的各自对应，其中
包括了“春生”、“此春气之应，养生之道也”、“肝”；
“夏长”、“此夏气之应，养长之道也”、“心”；“秋
收”、“此秋气之应，养收之道也”、“肺”；“冬藏”、
“此冬气之应，养藏之道也”、“肾”。“四气”构造性
表达跟随时间而变，同时，一气氤氲的温度混沌作用
始终是“调神”的动因和背景。
3.1“四时之气”是明显的自然温度的表
达“气”与现代物理学的温度对应在理论和实际
上并没有任何的冲突和相悖，是能够成立的，见图7。
现代四季温度记录曲线与日晷阴影长度实测记录的
太极图S曲线完全重叠。
图7年平均温度-四时之气太极叠套互证图
1月2月3月4月5月6月7月8月9月10月11月12月
温度（℃）
35
30
25
20
15
10
5
0
最高温度
最低温度
人体十二时辰的体温也呈现出与太极图地支同
样的规律性周期变化。说明了中医太极图圆运动和
“起承转合”波曲线承载显示的“谨候其时，气可
与期”生命具有周期的统一规律性。从“天以六六为
节，地以九九制会”周期性完整过程整体上来看，现
代科学的自然温度变化与《黄帝内经》的“天度”具
有同一性。见图8。
图8人体和局地24h温度曲线对比图
3.2“象之谓也”可以实现与现代科学理论的互
动互补中医“四时之气”的思考因为有太极图的分
段对应，是可以实现温度升降的一阶和热力学熵的
二阶表达。所以，《黄帝内经》能够做出与“春生夏
长秋收冬藏”“东肝南心西肺北肾”的与温度、方位
和时间一阶表达有所对应的“风热湿暑燥寒”及“三
阴三阳”“阴阳离合”的二阶甚至更多阶的叠加表
述，成就“参伍相合”“参伍以变”的叠套式承载表
达。显然，“四气”在这里是一阶表达，是可以直接
测量标度的温度，是太极图S曲线的表示，二阶是在
温度有了标度之后的对于能量作用定量定性深入的
再次解读，是热量变化为本，温度变化为标的“风热
湿暑燥寒”“六邪”，也是现代热力学熵的理念，是
在太极图上对于S曲线具体点位的求导思考，这些一
阶、二阶的思考和现代西方数学（微积分）也是相通
的。无疑，这是一种由统一图形实现一阶（算数、温
度）和二阶（微积分、熵）认识同时承载表达的思想
理论方式，可以实现与现代科学理论有清晰准确标
度的互动和互补。一旦在太极图中S曲线上有一个点
能够找到与现代温度的对应，整个太极图的温熵内
涵就全部盘活，现代热力学的所有理论思考都能够
得到一种基于自然真实过程的互补完善，这是现代
科学没有做的和必须补充完善的实际功课。
3.3太极图认识论模型是整体论的基础支
撑有了一阶与二阶思维成果的叠套承载表达之后，
人们进而可以继续实现所有思维在“《黄帝内经》方
圆模型”坐标体系构造中的转换，比如，温（四时之
气）熵（风热湿暑燥寒六邪、地支、标本所从）和序
（五行、天干、生克），太极图具体点位和生命状态，
天地、阴阳、四时（气）、五行（藏腑）、三阴三阳（风
热暑湿燥寒与熵对应）、起承转合、开阖枢、标本、
虚实、表里、寒热（以上为中国式表述）；温度、熵、
点、线、面、向量（顺逆）、傅里叶变换、微积分、解析
几何、拓扑性质、点集、因果、质能、波粒二象性（以
上为西方式表述）等可以想象得到的和没有想象得到
•24•
的，归纳和演绎的，分别解构性思考和综合结构性的
能动思考一应俱全。形成了一个事实上统一（生命）物
理学构造性“大道至简”的整体论解读（规制）。
认识论模型支持下的形而上向形而下的转换
《周易》云：“形而上者谓之道，形而下者谓
之器，化而裁之谓之变”
[6]。《黄帝内经》云：“言天
者求之本，言地者求之位，言人者求之气交”。说明
了中国的“言大道也”的“三坟”是一个形而上与
形而下共存的和形而上向形而下转换的整体论的
思想理论体系。而这个体系是包含了三维“大一”
和二维太极图认识论模型和方法论规制的。其中，
“天”“气”“温度”“熵”“时”属能量性形而上范畴，
“地”“形”“脉”“血”“质”“序”属物质性形而下范
畴，二者参伍相合，参伍以变。
中医的“气”，即现代物理学的温熵，属于自然
能量作用的形而上范畴的认识和解读，“血”“脉”，
即现代物理学的“序”，属于物质，是形而下范畴的
认识和解读。从而构成了传统中医“气血”与现代物
理学耗散结构理论在形而上与形而上共存以及形而
上与形而下相互之间转换的理论解读。《黄帝内经》
关于形而上与形而下共存，形而上向形而下转换的
理念是经络学说，其论述重点集中在《素问·经络论
篇第五十七》和《灵枢·脉度第十七》。
1.《黄帝内经》的论述中有完整的表述和充分
的自证按照中医“大一”结构和“经天纬地”的结
构规制，“天”“气”“经”都属于超脱于纬平面的形
而上的内容，三者位置相通，但是具体表述的内容
还是有所不同。“天”主要是强调格局的整体覆盖，
“气”是指自然能量的实体存在，“经”指的是能量
作用的具体过程和状态。这些理念在《黄帝内经》
的文字表述中可以得到反复的验证。这样我们再来
看“血”“脉”就凸现出“血”“脉”的形而下的物质
属性。于是我们再来读《素问·经络论篇第五十七》
和《灵枢·脉度第十七》两个论章时，我们可以认识
和理解到前者是自上而下的思考和论述，而后者则
为形而下的“脉”对于形而上“气”“经”和“太过不
及，在经有也”的首肯和承接。
1.1形而上形而下共存的经络符合“大一”结
构《灵枢·脉度第十七》：“经脉为里，支而横者为
络，络之别者为孙络，盛而血者疾诛之，盛者泻之，虚
者饮药以补之。五藏常内阅于上七窍也”。本身就是一
个为了实现“黄帝曰：气独行五藏，不荣六腑，何也？
岐伯答曰：气之不得无行也，如水之流，如日月之行不
休，故阴脉荣其藏，阳脉荣其腑，如环之无端，莫知其
纪，终而复始，其流溢之气，内溉藏腑，外濡腠理”承
载表达的模型建构和建构规制的表述。见图9。
图9经络三维基形关系示意图
注：此图引自罗广英《太极启示录》
[2]。
“经脉为里，支而横者为络，络之别者为孙络，盛
而血者疾诛之，盛者泻之，虚者饮药以补之”。本身和
“天垂象，地成形”的“大一”的模型是相同的模型和
规制，而且直接与“气”的循环运行（图8）息息相关。
因为“气之不得无行也，如水之流，如日月之行不休”
的一阶可以认识，所以导致了二阶的、实际上与形而
下物质性藏腑相关的“故阴脉荣其藏，阳脉荣其腑，
如环之无端，莫知其纪，终而复始，其流溢之气，内溉
藏腑，外濡腠理”的生命的深入效应。
1.2经络结构具有时序内涵
有了图9中Z轴
“经”形而上与XY轴“络脉”和“孙脉”的展开，我
们再来理解和解读“脉度”的长度问题就是一个将
自然能量作用人体循经覆盖的动态过程认知。人体
的“黄帝曰：愿闻脉度。岐伯答曰：手之六阳，从手至
头，长五尺，五六三丈……凡都合一十六丈二尺，此
气之大经隧也”的尺度也就成为“气”行人体的整
体性和过程阶段性的认识和解读。这种认识可以将
看不见的，形而上范畴的思想内容，比如“气”“时
间”“循行”“变化”转换成了人体解剖学可以显示
和表述的长度问题。
1.3脉的形而下仍然是具有经的形而上内
涵经脉到了人体表达的层次已经包含了对于“谨候
其时，气可与期”的所有“凡刺之法，必先针经”的显学
内容，这时，人的思维进入到了汉代老官山汉墓出土漆
人经络线和宋代针灸铜人以及具体穴位的形象表达，
之后的针灸体系得以形成完善。见图10。
2.“经”的形而上和“络”的形而上向形而下质变
化裁读遍《黄帝内经》，我们明显看出“经”对应
的内容属于“形而上者谓之道”，“络”是动词，是落
实的表达，“经络”就是形而上对于“形而下者谓之
器”的能量化裁。形而上作用形而下是“顺”，形而下
对于形而上的反作用是“逆”。
2.1经络是生命全息的整体论承载表达《素
问·经络论篇第五十七》曰：“黄帝问曰：夫络脉之见
也，其五色各异，青黄赤白黑不同，其故何也？岐伯对
曰：经有常色，而络无常变也。帝曰：经之常色何如？
•25•
岐伯曰：心赤、肺白、肝青、脾黄、肾黑，皆亦应其经脉
之色也。帝曰：络之阴阳，亦应其经乎？岐伯曰：阴络之
色应其经，阳络之色变无常，随四时而行也。寒多则
凝泣，凝泣则青黑；热多则淖泽，淖泽则黄赤。此皆常
色，谓之无病。五色具见者，谓之寒热。帝曰：善”
[3]。
这段论述是《黄帝内经》非常重要的核心内容，
但是长期以来因为中医认识论模型和方法论规制的
“时有所隐”，没有任何人能够对此加以正确引用理
解长期无法做出明晰的解读，致使对于传统中医的经
络认识和研究出现了严重背离经旨的根本性问题。
“经有常色，而络无常变也”是图1和图10承上启
下的文字表达，没有对于“然其要一也”和“不以数推
以象之谓也”的认识论模型和方法论规制，整个论篇
的文字不仅不可能产生形成，即使形成了文字也没办
法理解和传播，也不可能发挥思想理论的任何作用。
2.2热力学的几何形式承载表达是经络的重要
内容根据现代热力学的理论S=klnΩ的熵和序的
理论关系，“寒多则凝泣，凝泣则青黑；热多则淖泽，
淖泽则黄赤。此皆常色，谓之无病。五色具见者，谓
之寒热”的前面两句内容是完全可以做出与现代科
学相同理解的。但是《黄帝内经》并没有止于这前面
的两句，而是做出四句话的并列论述，形成了有图形
认识论模型思考表述与西方科学没有认识论模型支
持思考论述的明显不同。分析下来，人们在没有图4
支持的情况下，通过语言和公式只能得到一种发散
式“流散无穷”的碎片式的熵序关系，而且无法形成
整体有序的统一认识和解读使整体问题因为碎片化
的解读而变成“流散无穷”的复杂纷繁，但是有了图
4的支持我们能够得到“然其要一也”的“一言而终”
的整体生命的图5和图8“五色具见者，谓之寒热”的
认识和解读。
3.中医经络对于生命具有超越西方科学的重要
意义生命的物质形式主要是液晶相，人体70%是
水，所以人体生命主要的形态是液晶态，这一点中医
的认识是很深刻到位的。“理解液晶相的努力是一个
为理解复杂现象而奋斗的很好例子，因为液晶相来自
于巨大数量的分子之间的相互作用，即使用我们所拥
有的最快的计算机，涉及这么大量分子的计算也是不
可能的。因此，科学家必须想出办法去捕捉这些大量
分子的行为，而不是去考虑它们当中的每一个”
[7]。
《黄帝内经》的气血论、经络论和传统中医的经
络学说通过认识论模型（《道德经》的“象帝之先”，
“大象无形”，“执大象，天下往，往而无害安平泰”；
《黄帝内经》的“然其要一也”“不以数推以象之谓
也”）、方法论规制（《道德经》的“同谓之玄，玄之
又玄，众妙之门”；《黄帝内经》的“揆度奇恒”）和
适当的文字及相对应的及时操作（《道德经》的“绝
圣弃智”，“言多数穷，不如守中”；王冰《素问序》的
“标格亦资于诂训”）避开了对于生命的作单个细
胞、单个脏器甚至单个功能组织系统的物质性解读，
走出了一条极为独特的“蕆谋虽属乎生知，标格亦资
于诂训”，“法于阴阳，和于术数”的整体认识和解读
生命整体的“天人合一”的道路，形成了一个极为特
殊有效的唯象思维的思想理论体系。
东西方思想理论全方位的和谐融通
中国古人没有现代物理学的科学实验手段，也
没有现代科学准确的计量标度，但是有了太极图和
依托太极图的规制思考同样可以做到“迫迮以微”
并不影响所有现代精确科学成果的融入和发挥（表
2）。因为太极图源于自然真实、完全是自然生成，具
有绝对真实性的抽象存在和相对性具象模拟表达的
能力，完全可以实现，也确实实现了“它既是直接描
述事件本身，而又同事实相符合”
[8]和“形而上者谓
之道，形而下者谓之器，化而裁之谓之变”的理论作
用，这就使得人类日常的观察和描述在经过太极图
构造的科学模型支持和转化（规制）之后能够上升
成完善的思想理论。
西方古代最顶级思考有“上帝用几何学创造世
界”，中国道家思想有“象帝之先”的思考，这实际上
就是一种自然生成的对于自然规律的系统化和理论
化认知，也就是思想行为的规制。对于这种建立在系
统认知和规制基础上形成的思想理论体系，中国伟
大科学家、思想家钱学森先生基于传统中医理论基
础的现代语境总结更是深刻独到，他的结论是“中医
的理论是前科学，不是现代意义上的科学”，“中医
的理论完全是宏观的、整体的理论，它没有分析，没
有深入到人体的结构，各部位，细胞和细胞以下，所
以它的优点是整体观，但是它的缺点也是因为它仅
仅有整体，就整体论整体”
[9]。显然，类似宗教信仰
以整体论解决主观形而上认识那样，传统中医唯象
图10经络落实到人体的形而下具象承载表达
注：A.汉代有经络线漆人；B.宋代针灸铜人；C-E.现代经络线
及穴位的表达。
22
尺，二五一尺，合九尺。凡都合一十六丈二尺，此气之大经隧也”的尺度也就成
为“气”行人体的整体性和过程阶段性的认识和解读。这种认识可以将看不见的，
形而上范畴的思想内容，比如“气”、“时间”、“循行”、“变化”转换成了人体解
剖学可以显示和表述的长度问题。
图10经络落实到人体的形而下具象承载表达
1.3经脉到了人体表达的层次已经包含了对于“谨候其时，气可与期”的所
有“凡刺之法，必先针经”的显学内容，这时，人的思维进入到了汉代老官山汉
墓出土漆人经络线和宋代针灸铜人以及具体穴位的形象表达，之后的针灸体系得
以形成完善（图10）。
2.“经”的形而上和“络”的形而上向形而下质变化裁
读遍《黄帝内经》
我们明显看出“经”对应的内容属于“形而上者谓之道”，“络”是动词，是落实
的表达，“经络”就是形而上对于“形而下者谓之器”的能量化裁。形而上作用
形而下是“顺”，形而下对于形而上的反作用是“逆”。
2.1《素问•经络论篇第五十七》：“黄帝问曰：夫络脉之见也，其五色各异，
青黄赤白黑不同，其故何也？岐伯对曰：经有常色，而络无常变也。帝曰：经之
常色何如？岐伯曰：心赤、肺白、肝青、脾黄、肾黑，皆亦应其经脉之色也。帝
曰：络之阴阳，亦应其经乎？岐伯曰：阴络之色应其经，阳络之色变无常，随四
时而行也。寒多则凝泣，凝泣则青黑；热多则淖泽，淖泽则黄赤。此皆常色，谓
之无病。五色具见者，谓之寒热。帝曰：善。”
这段论述是《黄帝内经》非常重要的核心内容，但是长期以来因为中医认识
论模型和方法论规制的“时有所隐”，没有任何人能够对此加以正确引用理解长
ABCDE
•26•
思维结构性认识论模型及其相应解构性方法论规制
是整合主观理性思维资源整体性认识形而上自然本
质最初始也是最真实完善的基础平台，是人类经过
主客观互动直觉之后形成理性思维起始的支点（与
以概念为起始的思维是有区别的），是人类对于自然
规律崇敬和遵循平时虔诚修养累积善良的承载，是
意识由潜到显的转折爆发点，是调动主观能动性维
护道德忍耐和心理承受的底线，是人类科学发展和
社会文明发展不可或缺的智力基础和极为重要而又
极容易忽视的思想文化软件资源，是老子《道德经》
强调“返朴归根”“归根曰静”的必经之道。
结论
严格意义上来讲，传统中医的认识论模型和方
法论规制及其文字的理论体系之间还是有所区别
的，但是这三者是绝对不可分的。结构性认识论模
型记录、承载和表述自然的三维真实，结构性的规制
保证了主观认识方法和顺序对于解读自然真实的同
步及时和准确无误，文字表述的理论融和模型与规
制的和谐生动，形成了对于传统中医思想理论与实际
操作的“道生一，一生二，二生三，三生万物”的完整
过程和亘古不变、三足鼎立的绝对稳定成立。《黄帝
内经》就是在“大一”和太极图认识论模型形成认识
论和方法论规制之后文字展开的论述和指导实践的
思想理论体系，是中国道家认识论和方法论规制对
于生命与疾病认识和解读的纲领和经典。
因为是还原历史，所以最后选择用王冰的两段
话来结束本文。
《重广补注黄帝内经素问序》：“虽复年移代
革，而授学犹存，惧非其人，而时有所隐，故第七一
卷，师氏藏之，今之奉行，惟八卷尔。然而其文简，其
意博，其理奥，其趣深，天地之象分，阴阳之候列，
变化之由表，死生之兆彰，不谋而遐迩自同，勿约而
幽明斯契，稽其言有徵，验之事不忒，诚可谓至道之
宗，奉生之始矣。假若天机迅发，妙识玄通，蒇谋虽
属乎生知，标格亦资于诂训，未尝有行不由迳，出不
由户者也。然刻意研精，探微索隐，或识契真要，则
目牛无全，故动则有成，犹鬼神幽赞，而命世奇杰，时
时间出焉”
[3]。《素问六气玄珠密语卷之一·五运圆通
纪篇》：“夫运者，司气也，故居中位也。在天之下，地
之上，当气交之内，万化之中，人物生化之间也。故
运者，动也，转动也，即轮流运动往来不歇也。于是
太极始判，横五运于中，轮流至今，终而复始。圣人
望而详之”
[3]。
