•6959•
通信作者：刘玮，陕西省彬州市传经堂，邮编：713500，E-mail：21551280@qq.com
《黄帝内经》脏象学说的“天象”与“地象”
赵琼
1，王轩
1，郑允彬
1，刘玮
2
（
1山西中医药大学，晋中030619；
2陕西省彬州市传经堂，陕西彬州713500）
摘要：文章通过对《黄帝内经》脏象学说“十象”中的天象、地象的定义、作用进行论述，旨在阐明天象
主司病因信息的传递，从而在预防疾病与观察病因中发挥重要作用；而地象负责传递病机信息，这是一个顺势思
维，以培养快速反应、观象别脏、辨证施治的思维方式，这便是闻而知病、望而识病的基础理论。从对天象、地
象的研究中可以看到，古人对因风湿寒热引发的慢性退行性疾病和慢性损伤性疾病的研究成果显著，其理论后人
至今望其项背。在传染病学的研究上，对于病毒、病菌、肉眼看不到的原虫感染等因素，引发的温热病，古人认
识到病气由空气传播，能以“风”解释，但对其病理却难以有足够的认知。所以，对于脏象学说中天象、地象的
研究，应区别对待、理性思维，切忌深究术数。
关键词：脏象学说；十象八变；天象；地象；病因；病机
基金资助：山西省重点研发计划项目（No.201903D321228），山西省中医药科研课题项目（No.2020ZYYC018），
山西省研究生教育创新项目（No.2020SY462），山西中医药大学研究生创新项目（No.2020CX003），山西省高等学校
科技创新计划项目（No.2020L0457）
‘Celestialmanifestation’and‘earthmanifestation’inthetheoryof
visceralmanifestationsfromHuangdiNeijing
ZHAOQiong
1,WANGXuan
1,ZHENGYun-bin
1,LIUWei
2
(
1ShanxiUniversityofChineseMedicine,Jinzhong030619,China;
2ShaanxiBinzhouChuanjingTang,
Binzhou713500,China)
Abstract:Thispaperdiscussesthedefinitionandfunctionofthecelestialandearthmanifestationsinthe‘ten
manifestations’ofthetheoryofvisceralmanifestationsinHuangdiNeijing,aimingtoclarifythetransmissionoftheetiological
informationofthecelestialimages,soastoplayanimportantroleinthepreventionofdiseasesandobservationoftheetiological
factors.Thegroundimageisresponsibleforthetransmissionofthepathogenesisoftheinformation,whichisahomeopathic
thinking,inordertocultivaterapidresponse,observetheimagetodiagnose,syndromedifferentiationandtreatmentofthewayof
thinking,thisisthebasictheoryofamiracle-workingwhocansmelltoknowthedisease,looktorecognizethedisease.Itcanbe
seenfromthestudyofthecelestialandearthmanifestationsthattheancientpeoplemaderemarkableachievementsintheresearch
ofchronicdegenerativediseasesandchronicinjuriousdiseasescausedbyrheumaticcoldandheat,andtheirtheoriesareexpected
tobesecondtothembylatergenerations.Inthestudyofinfectiousdiseases,theancientpeoplerealizedthatthefevercausedby
viruses,bacteriaandprotozoainfectionthatcouldnotbeseenbythenakedeyewastransmittedbytheairandcouldbeexplained
by‘wind’,buttheyhaddifﬁcultyinunderstandingitspathology.Therefore,forthestudyofcelestialmanifestationandearth
manifestationinthetheoryofvisceralmanifestations,weshouldtreatthemdifferently,thinkrationally,andavoidthestudyof
technicalstatistics.
Keywords:Theoryofvisceralmanifestations;Tenmanifestationsandeightchanges;Celestialmanifestation;Earth
manifestation;Causeofdisease;Pathogenesis
Funding:KeyR&DProjectsofShanxiProvince(No.201903D321228),TraditionalChineseMedicineScientific
ResearchProjectofShanxiProvince(No.2020ZYYC018),InnovationProjectofGraduateEducationofShanxiProvince
(No.2020SY462),PostgraduateInnovationProjectofShanxiUniversityofChineseMedicine(No.2020CX003),ShanxiUniversity
ScienceandTechnologyInnovationProject(No.2020L0457)
·仁心雕龙·
•6960•
《黄帝内经》脏象学说的十象八变，是指天象、
地象、形象、色象、音象、声象、五官各象、食象、变
象、神象10类现象及阴阳表里寒热虚实8类病理变
化，是一个科学、规范的临床观察机制
[1-2]。脏象学说
中的天象、地象，是脏象学说中观察病因、病机的两
个象的数据积累，是为医生提供患者的病因、病机以
及脏腑运行失常变化的各种信息，以便医生合参十
象，快速、准确地判断出病因、病机以及病发于何脏、
何腑、何一经络、在体、在血、在气、在筋、在骨、在
肉、在皮毛，对辨证论治起着非常重要的作用。
天象的定义与作用
1.天象的定义
天象出自《素问·阴阳应象大
论》的“在天”，在天即天象。古人在与疾病抗争的漫
长岁月里，总结出肝易因风患病、心易因热患病、脾
易因湿患病、肺易因燥患病、肾易因寒患病。天象分
别以风对应肝、以热对应心、以湿对应脾、以燥对应
肺、以寒对应肾，从病象上分理了天象与五脏发病的
因果关系，向医生传递的是五脏发病的病因信息。
对于天象的理解，首先应当明确，古人为什么将其列
为十象之首？天象在脏象学说中起什么作用？在上
古，古圣人以五天为一候，三候为一气，六气为一时，
四时为一年，以干支纪年六十年为一个花甲，以观察
天道循环，地纪变化的规律，与人类发生疾病的关
系，是一个研究天地变化规律与人体发生病变的观
察机制。《黄帝内经》中的人物鬼臾区，就是专门主
管天文历法的。古人以五天为一候，观察记录天气变
化、地气寒热、各种疾病的发生率等积累数据，从中
研究天地变化与人体病变的关系，由于这些数据记
录在石板上，称之为“合玉机”。在上古，研究五运六
气的天地阴阳学说，是和医道研究明确分工的，由专
人负责研究，天象是古人总结天道循环与人体发生
疾病关系的数据积累，有科学的系统性、完整性和规
律性，所以称之为“术数”。天象不是研究天文、季
候、阴阳，而是研究“病因”，在《黄帝内经》里，黄
帝、岐伯把天象、地象理论，准确地把握在病因、病
机和病象的观察研究范围之内，是一个从天象中观
察患者发病原因的观察方法。
2.天象的作用《素问·阴阳应象大论》中定义
的所有象，每个象都有与之对应的专论篇章。天象的
对应篇章，主要是《素问》中十论。脏象学说的宗旨
是“治病于未病，救病于萌芽”。天象在脏象学说的
作用主要有以下两个方面。
一是明确了天象与五脏的关系，总结出肝病多发
于“风”、心病多发于“热”、脾病多发于“湿”、肺病
多发于“燥”、肾病多发于“寒”的一般规律，以便提
前预防，防患于未然。《素问·至真要大论》
[3]83分别
列了风、湿、寒、热、燥、火引发的多种病象：“诸风
掉眩，皆属于肝；诸寒收引，皆属于肾；诸气
郁，皆
属于肺；诸湿肿满，皆属于脾；诸热瞀瘛，皆属于火；
诸痛痒疮，皆属于心；诸厥固泄，皆属于下；诸痿喘
呕，皆属于上；诸禁鼓栗，如丧神守，皆属于火；诸颈
项强，皆属于湿；诸逆冲上，皆属于火；诸胀腹大，皆
属于热；诸躁狂越，皆属于火；诸暴强直、皆属于风；
诸病有声，鼓之如鼓，皆属于热；诸病胕肿，疼酸惊
骇，皆属于火；诸转反戾，水液浑浊，皆属于热；诸病
水液，澄澈清冷，皆属于寒；诸呕吐酸，暴注下迫，皆
属于热”等。所以，天象告诉我们，合察天象和患者
的病象，就可以准确地判断出患者发病的病因和病
发自何脏。
二是根据患者寒热虚实的病象，以天象衡量，即
能准确判定患者发病的原因，合参十象即能准确判断
出患者病发于何脏、何腑、何一经络等。《素问·阴阳
应象大论》载：“喜怒伤气，寒暑伤形，暴怒伤阴，暴
喜伤阳……冬伤于寒，春伤于风，夏伤于暑，秋伤于
湿……风伤筋，热伤气，湿伤肉，热伤皮毛，寒伤血”。
天象与各象的对应中，《素问·宣明五气》总结出“心恶
热，肺恶寒，肝恶风，脾恶湿，肾恶燥”，理清了这些最
易伤及各脏的致病因素与脏腑的相互应对关系，都在
天象的观察范围之内，让医生在最短的时间内，对患者
的病因一目了然。天象是脏象学说中综合十象观察病
证的重要部分，是观察病因的通道。
3.天象与六气致病的规律天象包含了天文、
哲学、心理学、行为学、五运、六气、阴阳、五行、季
候、历法等，但其理论都是围绕着天象与病象理论
核心展开，其理论目的是从微妙复杂的天道循环和
地纪变化中，指导医生在临床辨证时，能望而知病、
闻而知病，迅速找到患者发病的病因、病机。《素
问·阴阳应象大论》云：“天有四时五行，以生长收
藏，以生寒暑燥湿风。人有五脏化五气，以生喜怒
悲忧恐。故喜怒伤气，寒暑伤形。暴怒伤阴，暴喜伤
阳。厥气上行，满脉去形。喜怒不节，寒暑过度，生乃
不固”，“天之邪气，感则害人五脏；水谷之寒热，感
则害人六腑；地之湿气，感则害皮肉筋脉”。“四时阴
阳，尽有经纪”说明了天道循环、四季交替产生的风
云雨雪、风湿寒热，既滋养万物，养育了人类，也造成
了诸多伤害人体生命的致病因素。
古人把天道循环、地纪变化产生的风、湿、寒、
热、燥、火6类致病因素，称之为六淫。《痹论》《痿
•6961•
论》《缪刺论》等篇章中认为，六淫侵袭人体，先侵
入皮毛、然后侵入孙脉、再侵入络脉，如不及时干预
治疗，就会侵入经脉，伤及六腑，最后伤害五脏，引
发人体内阴阳失衡、脏腑运行失和、血气运行、输布
失常，形成重病。这是风寒暑湿燥火侵袭人体，引发
人体发生疾病，以及病情发展加重的一般规律。在这
一规律之外，《缪刺论》里还列举了诸多疑难杂病的
发病规律，身体强壮的年轻人，外感六邪，邪气侵入
络脉，体健者经脉气盛，邪气难以侵入，就会流入大
络，在关键穴位停滞，阻隔血气，引发突发性急病，如
突发性耳聋、突发性失明、突发性剧烈疼痛、突然昏
迷、甚至猝死等。局部的络脉病气滞留，会形成各种
不明病因、久治不愈的疑难杂症。《素问·四气调神
大论》论证了天道循环与地纪变化与五脏运行的关
系，论述了掌握、顺应自然规律，适应气候变化，与
预防疾病发生，维持身体健康的重要性。《素问·生
气通天论》论述了人体内阴阳的平衡，与人的生命活
动、天地自然运行的关系；论证了人体健康与顺应
天道、协调阴阳、维持体内阴阳平衡的重要性。《素
问·金匮真言论》论证了天道循环产生的四时八风，
与脏腑病变的密切关系。《素问·天元纪大论》总结
出：“子午之岁，上见少阴；丑未之岁，上见太阴；寅
申之岁，上见少阳；卯酉之岁，上见阳明；辰戌之岁，
上见太阳；巳亥之岁，上见厥阴；厥阴之上，风气主
之；少阴之上，热气主之；太阴之上，湿气主之；少阳
之上，相火主之；阳明之上，燥气主之；太阳之上，寒
气主之”。论证了天道轮回、四季变化，生成风、寒、
暑、湿、燥、火六大外感致病因素形成的一般规律。
《素问·五运行大论》分理了风寒暑湿燥火与人体健
康的关系。《素问·六微旨大论》分理了六气变化与
人体健康的关系。
古人认为，天以六为节，地以五为制，天地失去
节制，破坏了正常运行的自然规律，致气候失常。气
候失常就会产生风湿寒热燥火等致病因素。阳气亢
盛则现燥火热风，阴气过盛则生湿寒。天地之气不
交，则使人外感六气而致病。《素问·气交变大论》
里谈到：在木值岁的年份里，木气太过则多风，外感
大风者易患头目眩晕、视物不清。脾胃功能虚弱的
人，就容易因外感风邪而发生飧泄、食欲减退、腹部
胀满、肠鸣、肢体沉重、烦闷等脾胃病。如果木气过
盛，则会累及肝胆，患者病势加重，出现胁下疼痛、
呕吐不止等病象。在火值岁的年份里，火气太过气
候就会反常的炎热。肺脏功能脆弱的人就容易罹患
疟疾、以及咳喘少气，吐血衄血、便血、喉干、耳聋、
胸中发热、肩背发热、泄泻如注等疾病。如果火气
太盛，波及心脉，患者的病情会进一步加重，出现胁
下支满疼痛、膺背肩胛间疼痛、两臂内疼痛，皮肤毛
发焦枯、神昏谵语、甚至癫狂。危重者咳喘气促、呼
吸痰鸣、二便下血不止。在土值岁的年份里，土气太
过，则出现反常的潮湿。肾脏功能脆弱的人就会因湿
气侵袭肾水而患病，出现腹痛、手足逆冷、身重懒言
等病象。如果湿气过盛则累及脾胃，患者则会出现
肌肉萎缩、双足痿软不能行走、小腿抽搐拘挛，危重
者腹满溏泄、肠鸣、泄泻不止等病象。在金值岁的年
份里，金气太过，气候就会反常的干燥。肝脏脆弱的
人就会因燥气伤肝而发生疾病，出现两胁少腹疼痛、
双目赤痛、眼角痒痛、烦闷、胸痛牵引背部疼痛、两
胁胀满疼痛、痛势牵连少腹、下阴等病象。如果金气
太盛，则累及肺气，病情加重，患者就会出现咳喘逆
气、喘息急促、肩背痛，下连股、髋、大腿、小腿疼痛
等病象。危重者周身疼痛剧烈、胁肋疼痛不能转侧、
咳喘气逆、甚则吐血衄血。在水值岁的年份里，如果
水气太过，就会出现反常的寒冷气候。心脏功能脆弱
的人就容易因血液受寒凝泣而生病。寒气流行，心火
受到侵袭，患者就会出现身热、心烦、焦躁、心跳、
虚寒厥冷、畏寒、谵语、心痛等病象。若水气太盛，就
会累及肾水而加重病情，患者出现腹水、足胫浮肿、
气喘咳嗽等病象。病情危重者就会出现腹胀肠鸣、
食物不化、大便溏泄、口渴眩晕等病象。这是六气致
病的一般规律。
4.天象中的“风”与传染病在天道循环的自然
变化中，《黄帝内经》把风寒暑湿燥火等一切通过人
体五官、九窍、体表、肌肤侵袭人体，导致人体阴阳
失衡而致病的因素，都归纳于“外感”范畴。在这些
致病因素中，《黄帝内经》将“风”列为“百病之长”，
认为“风”是各种外感因素中的第一要素。古人对空
气流通的第一认识就是“风”，在“古人居”于“禽兽
之间，动作以避寒，阴居以避暑”的生存条件下，他
们虽不能认识到致病的病毒、病菌，但他们却观察
到许多来势如风雨般疾急的疾病，均是由于空气流
通引发的“风”带来的。所以在《黄帝内经》中，就有
因风致病专论篇《风论》。在现代医学中，几乎很少
有人注意到古人的《风论》中包含有现代医学中的传
染病学。《风论》开篇黄帝的问话，就是《黄帝内经》
对于“风”导致人体各种疾病因素的概括。黄帝曰：
“风之伤人，或为寒热，或为热中，或为寒中，或为疠
风，或为偏枯，或为风也，其病各异，其名不同，或内
至五脏六腑，不知其解，愿闻其说”。古人医学理论中
•6962•
的“寒热”“温热”“热中”“疠风”“风病”等病因，实
际上多来自于病毒、细菌感染而引发。五千年前的古
人，不能如现代医学那样，对病毒、细菌有明确的认
识，这在情理之中。但古人对病源、病因却有清楚的
认识，知道这些疾病来自于天道循环所产生的空气流
通的“风”的传播，这在当时的环境里，已是非常了不
起的发现。《黄帝内经》中许多关于风的论述，有医学
理论中最古老的传染病学。《疟论》篇中，黄帝言“痃
疟皆生于风”；《刺热》篇中多种病态表象，亦多与病
毒、细菌感染有关。在《素问·刺法论》里，黄帝就说：
“余闻五疫之至，皆相染易，无问大小，病状相似，不
施救疗，如何可得不相移易者？”岐伯曰：“不相染者，
正气存内，邪不可干，避其毒气，无牝从来，复得其
往，气出于脑，即不邪干”。可见古人对于因病毒、细
菌引发的传染病已有认识。
在《黄帝内经》的病因、病机、病理学说中，来
自于自然界的风寒湿热等致病因素，都有一定的病
机、病理和发病规律，唯“风”不同，我们可以从岐
伯的回答中看出，古人观察到，因风而起的疾病，来
去迅速而病势猛烈，变化多端而不循常规，发病都
能引发发烧、高热、洒淅、恶寒、身热烦闷，或肌肉
肿胀而引发痈疡，或沿经内传伤及五脏六腑、津液、
气血。所有这些都符合病毒、细菌的发病特征及症
状表现。可以看出，风有两种：一种是归属于风寒湿
热来自于自然的风，其主要形成对人体肌体、气血及
循环输布系统的慢性侵袭，造成机体慢性、损伤性
疾病的自然之“风”。一种是承载着其他致病因素的
“疫风”或“疠风”，是病毒、细菌感染引发急性、损
伤性疾病的成因。所以有“故风者，百病之长也，至
其变化，乃为他病，无常方，然致有风气也”。《黄帝
内经》将“风”置于病因之首的原因，不仅是“风”的
本身就具有破坏人体阴阳的基本因素，更重要的是
“风”还有承载其他致病因素，对人体造成更大损害
的百变功能。
地象的定义与作用
1.地象的定义
地象出自《素问·阴阳应象大
论》中的“在地”，在地即地象。地象分别以木对应
肝、火对应心、土对应脾、金对应肺、水对应肾，分理
了地象与五脏的关系。
2.地象的作用地象是古人总结的病机规律，
向医生传递的是病机的信息。要求医生在最短的时
间内，对疾病产生的病机作出决断。古人在与疾病抗
争的过程中发现肝病多发于风，发病一般多在木主
气运的时辰；心病多发于热，发病多在火主气运的
时辰；脾病多发于湿，发病多在土主气运的时辰；肺
病多发于燥，病多发于金主气运的时辰；肾病多发于
寒，病多发于水主气运的时辰。地象从地纪的反常变
化和人体内脏腑血气的运行规律中，分理出人体产
生疾病的规律。地象具有系统性、科学性和完整性。
不仅依据地纪变化研究病因病机，而且深入到地域
性高发病的研究。地象学说中，主要根据天干地支
组成的纪年历法，提示患者发病的病机。古人认为，
人体发病与人体内血气运行的周期、与地纪运行的周
期及变化密切相关。《素问·至真要大论》云：“厥阴
在泉，风淫所胜；少阴在泉，热淫所胜；太阴在泉，湿
淫所胜；少阳在泉，火淫所胜；阳明在泉，燥淫所胜；
太阳在泉，寒淫所胜”
[3]176。《素问·天元纪大论》云：
“木火土金水，地之阴阳也；地以五为制，终地纪
者，五岁为一周；君火以明，相火以位”。按照十天干
和十二地支的依次相配的干支纪元法，形象属木的
木形人，在木当值的年、月、日、时，应避开易伤肝的
风的致病因素；形象属火的火形人，在火当值的年、
月、日、时，应避开易致心受伤的热的致病因素；在土
当值的年、月、日、时，形象属土的土形人，应避开易
致脾受伤的湿的致病因素；在金当值的年、月、日、
时，形象属金的金形人，应避开易致肺受伤的燥的致
病因素；形象属水的水形人，在水当值的年、月、日、
时，应避开易致肾受伤的寒的致病因素。所以，弄清
地象是顺应天时地季的变化，避开外感、内伤等一
切致病因素，维持体内阴阳平衡，脏腑血气和谐运行
的关键，无论是养生之道，还是脏象学说的医道，都
至关重要。
小结
天象、地象是《黄帝内经》脏象学说信息医学理
论体系的重要组成部分，是医生获取病因、病机信息
的快速通道，天象传递的是病因信息，地象传递的
病机信息，是一个顺势思维、快速反应、观象别脏、
辨证施治的思维方式，是闻而知病、望而知病的基
础理论。在研究天象、地象时，切忌陷入天文地纪、
阴阳五行的泥潭而难以自拔。应悟清天象、地象在脏
象学说中的本义，重建脏象学说信息医学理论体系，
让中医“医道”回归科学，让医术有本源可溯。
