•5071•
《黄帝内经》“法于阴阳，和于术数”新解
王德辰，马友诚，鲁春花，高飞，翟甜
（北京中医药大学，北京102488）
摘要：“法于阴阳，和于术数”出自《黄帝内经》，提出养生的根本在遵循“阴阳术数之道”，“数术”
与“术数”不同，若表达具体的应用技术须用“数术”，表达天地万物背后的数理规律则用“术数”，“阴阳
术数之道”是以“法象符号”进行诠释的，笔者称作“法象符号诠释体系”，包括“五行系统”“河洛图书系
统”“干支字符系统”等，“法象符号诠释体系”均以术数之“数”作为构建的内在依据，从一到九的“天地之
至数”“天地之大数”，执简驭繁地概括了“阴阳术数之道”的内涵。
关键词：黄帝内经；中医学；阴阳；术数
基金资助：中央高校基本科研业务费专项（No.2020-JYB-XJSJJ-036，No.2020-JYB-ZDGG-103）
Newinterpretationof‘learnfromyin-yang,beharmonywithshushu’inHuangdiNeijing
WANGDe-chen,MAYou-cheng,LUChun-hua,GAOFei,ZHAITian
(BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing102488,China)
Abstract:‘Learnfromyin-yang,beharmonywithshushu’comesfromtheHuangdiNeijing,whichputsforwardthat
thefoundationofhealthmaintenanceistofollowtheyin-yangandshushu’sway.‘Shushu’isdifferentfrom‘shushu’.Ifyou
expressspeciﬁcapplicationtechniques,youmustuse‘shushu’,toexpressthelawsofmathematicsbehindtheworldandallthings,
useanothershushu,yin-yangandshushu’swayisinterpretedby‘faxiangsymbols’,whichIcallthe‘interpretationsystemof
faxiangsymbols’,includingthe‘ﬁveelementssystem’,‘HeluoBookSystem’,‘GanzhiCharacterSystem’,etc..The‘interpretation
systemoffaxiangsymbols’isbuiltonthebasisofthe‘number’ofarithmeticnumbers,fromonetonine‘zhishuofheavenand
earth’,‘dashuofheavenandearth’sumsuptheconnotationof‘yin-yangandshushus’inasimpleway.
Keywords:HuangdiNeijing;TraditionalChinesemedicine;Yin-yang;Shushu
Funding:FundamentalResearchFundsfortheCentralUniversities(No.2020-JYB-XJSJJ-036,No.2020-JYB-
ZDGG-103)
·论著·
通信作者：翟甜，北京市房山区良乡镇拱辰街道北京中医药大学良乡校区西院国学院，邮编：102488，E-mail：610219927@qq.com
古今学者对《素问·上古天真论》中“上古之人，
其知道者，法于阴阳，和于术数，食饮有节，起居有
常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁
乃去”中的“术数”解释颇多，王冰认为是“保生之大
伦”之意，张介宾言是“修身养性之法”，现代有学者
认为“术数”主要指房中术
[1]，还有认为是多种预防
保健措施，以及各种体育锻炼、气功养生、却病延年
的方术，都应归属于《素问》“术数”的范畴
[2]。笔者
认为，这些观点都有失偏颇。
考刘向《汉志》：“太史令尹咸校数术……凡数
术百九十家”，有天文、历谱、五行、蓍龟、杂占、形法
6类，其中仅“术数略”中用“术数”一词，“数”的造
字本义为列举过错，并加以惩罚，在《说文》中引申为
计数之意，先秦两汉尚引申为天数、天命之义，《说
文》释“術”：“邑中道也”，造字本义为园圃中用竹木
交错筑成篱栅的通道，引申为技术方法。因此数术可
理解为推演天数的技术方法，与“术数”概念有异，
数术强调技术、技艺，而术数则侧重这种技术方法
背后所遵循的理数、命数，因此若表达具体的数术之
学须用“数术”，表达天地万物背后的数理规律则用
“术数”。所以刘向仅“术数略”用术数一词，可能意
在强调“数”理规律在道的层面，具体方法在“术”
的层面。
结合上下文看《黄帝内经》“和于术数”一句，
应指宇宙天地万物运行的常数法则，从“法阴阳”到
“和术数”再到具体的养生方式“食饮有节，起居有
常，不妄作劳”，最后才能“终其天年”。采用了从基
本规律到具体方法递进的论述方式，旨在说明把握
•5072•
基本的规律才是核心，方是养生的根本，至于具体采
用何种方式则相对灵活，只要不偏离“阴阳术数之
道”即可。笔者认为“阴阳术数之道”需要以“法象
符号”进行诠释。
法象符号诠释体系
法象符号诠释的对象是“物象”，“物象”即
具体事物在人脑中的反映，由于物象庞杂，为了
精简，古人通过观察，发现“法象莫大乎天地”，
即“天地”是古人眼中最大的物象，“天地”有二，
自然分为“阴阳”，至此一切物象的“阴阳”属性
区分的依据便是“天地”。继续观察，天上也有一
对最大的阴阳——日月，地上也有一对最大的阴
阳——山水，这些都是古人可取法的自然之象，以
符号将这几类事物相反相成的关系抽象出来
[3]，
即阴爻和阳爻，或阴和阳，阴阳爻和阴阳即为“法象
符号”；我们知道，天地属性相异，就会发生阴阳之
气的交感升降，便生成了四时，道教内丹典籍《钟吕
传道集》即指出四时节气直接来源于天地阴阳的升
降：“冬至之后，地中阳升。凡一气十五日，上进七千
里，计一百八十日。阳升到天，太极生阴。夏至之后，
天中阴降。凡一气十五日，下进七千里，计一百八十
日。阴降到地太极复生阳”，《周易》谓：“变通莫大
乎四时”，故“四时”是天地阴阳升降变化的结果，
四时可用卦爻表示，也可以“太（老）少阴阳”表示，
继续演绎成“三阴三阳、八卦、六十四卦”等，形成
阴阳系统的法象符号诠释体系。此外，尚有“五行系
统”“河洛图书系统”以及“干支文字系统”的法象符
号诠释体系，种类虽多，但万变不离其宗，这些法象
符号诠释系统的理论核心不外“阴阳五行”。法象符
号诠释系统是“阴阳术数之道”的基本推演工具，其
在“术数”“数术”中的地位，就好比数字之于数学
一样。
术数之术与中医
“阴阳术数之道”的具体应用技术是“数术”，
数术学是以阴阳五行为理论基础，以阴阳、五行、干
支、卦爻等法象符号为推演工具，探究宇宙万事万物
的生成及发展规律，以推算人与时空的关系藉以趋
吉避凶的整体科学和系统模型。《汉志》中的数术仅
包括天文、历谱、五行等，但根据民族大学《术藏》
的归类，尚有卜筮、堪舆、六壬、命理、奇门、太乙、相
术、选择等门类，而当代数术学泰斗陈维辉先生则
将《汉志》中“方技略”的医术也列入：“从宇宙最基
本的真理规律为基础，以太极、阴阳、八卦、河洛、干
支、三五之道的三才、五行为运筹和谐的原理，以深
究洞察宇宙间一切数量关系和时空变化形成，把音
律、历法、星象、气候、地理、医术等众多学科统一
成系统整体观的学问”
[4]。笔者认同这种定义，中医
学论脏腑以“五行系统”法象符号诠释体系，言经络
以“阴阳系统”，论气候致病以“干支字符系统”，述
医理以“河洛系统”等，将人体的生成、生理、病理等
规律以法象符号体系进行诠释。
从这个角度看，中医学的“子午流注”“五运六
气”都是基于“阴阳术数之道”而建立起的研究人
体小宇宙与天地大宇宙的相应机制以趋吉避凶的数
术，如五运六气是研究气候与人体生理病理之间变
化规律的数术学模型。
术数之数与中医
“术数”指宇宙天地万物运行的数理规律，
“数”即常数之谓，是一种特殊的象
[5]，一般的象具
有模糊性，而“数”象则相对具有精确性。那么这些
常数有哪些呢？《黄帝内经》已经给出了答案，提出
“天地之至数，始于一，终于九焉”（《素问·三部九
候论》），《灵枢·九针论》述九针之制取法于从一到
九的“天地之大数”：“一以法天，二以法地，三以法
人，四以法时，五以法音，六以法律，七以法星，八以
法风，九以法野”。此外，这些常数还包含在“五运
六气、男七女八、九宫八风”等理论中。又如《钟吕传
道集》论人体修炼需要“收真一，察二仪，列三才，分
四象，别五运，定六气，聚七宝，序八卦，行九州”，也
是“天地之大数”的应用。
在战国秦汉时期，数已经与一些基本物质之间
形成了较为固定的联系模式。“河洛图书系统”就是
以“天地之大数”作为符号体系的，《周易》即有关于
天地基本参数的论述：“天一，地二；天三，地四；天
表1天地之大数对应内容
项目
无/十
一
二
三
四
五
六
七
八
九
《灵枢》
太虚
天
地
人
时
音
律
星
风
野
易学数理
无极
太极
两仪
三才
四象
五行
六合
七曜
八卦
九宫
天地大宇宙
太一
天
天地
三才
四方
五星
六气
七纬
八节
九天
人体小宇宙
虚空
元气
阴阳
三焦
四肢
五脏
六腑
七门
八虚
九窍
•5073•
五，地六；天七，地八；天九，地十”。《尚书大传·五行
传》以之配属五行：“天一生水，地二生火，天三生木，
地四生金。地六成水，天七成火，地八成木，天九成
金，天五生土”。笔者将天地之大数对应内容列表，
见表1。
需要强调的是，我国古代数字中没有0，但常论
及“无”，无即0之意，作为十进制循环的结束，0与10
是等同的。下面笔者从“天地人”的角度分述“无到
九”天地大数的内涵。这些常数能够帮助我们在学习
中医时知常达变。
1.无之解《道德经》云：“道生一”，道即是
无，《吕氏春秋》认为太一是道的别称，因为一是
道所生，前加表示元始之意的太字，就表示生一之
母：“道也者，至精也，不可为形，不可为名，强为之
（名），谓之太一”。《道德经》进一步阐释无是万物
的本原，“天地万物生于有，有生于无”，事物产生之
前，包括人出生前，均本合于虚空，无实体之质：“道
之为物，惟恍惟惚。惚兮恍兮，其中有象……其精甚
真，其中有信”。由于道是无，因此没有木火金水的
区别，而只能用中和了木火金水的土表示，土主信，
故曰“其中有信”，表明道的运作有如“桴鼓之应”
的守信之至德。这也是为何“恬淡虚无，真气从之”
的原因所在，人能与生成自己的源头同频共振，就可
以得到滋养与修复。
2.一之解《五行大义》云：“天以一始生水于
北方，地以其六而成之”，水之生数为阳数“一”，在
河图与洛书中五行都属水，对应先天八卦为乾，后天
八卦为坎。
《灵枢·九针论》言：“一以法天”，郭店楚墓竹
简《太一生水》认为“一”和“道”共同生成了“天”：
“大（太）一生水，水反（辅）大（太）一，是以成
天”，道经《太上九要心印妙经》与《灵枢》“一以法
天”的认识一致：“道分三成，不离一气。一气者，天
也。乃天清虚自然之气”。与《太一生水》类似，《太
清境中精经》同样指出这一气是水：“夫人之生，皆
是天气正北位居中一炁生水，万物皆因水而生”。
《周易》言：“是故《易》有太极，是生两仪”，
《周易乾凿度》释曰：“易变为一，一变而为七，七变
则为九。九者，气变之究也，乃复变而为一，一者变
形之始”，“道”无变化的实体，但可用变化的本身
即“易”来称之，故易为“道”，“易变为一”，《道德
经》云：“道生一”，“一”即道化生万物的起点，《悟
真篇》指出婴儿是“一含真气”所生：“婴儿是一含
真，十月胎圆入圣基”。甄淑注解认为一就是真阴真
阳未判的先天一气，可见婴儿直接由居正北位的“天
一之水”所生，故肾水为先天之本。
3.二之解《五行大义》云：“地以二生火于南
方，天以七而成之”，火之生数为阴数“二”，在河图
中五行属火，洛书中五行属金，对应先天八卦为兑，
后天八卦为坤。
《道德经》云：“一生二”，《灵枢·九针论》言：
“二以法地”，《周易》言：“是故《易》有太极，是生
两仪”，太极一气进一步就生成了两仪阴阳，阴阳在
古籍中论述极多，如《太平经》认为阴阳相对派生是
“道之根柄、神灵之至意”：“自天有地，自日有月，自
阴有阳，自春有秋，自夏有冬，自昼有夜，自左有右，
自表有里，自白有黑，自明有冥，自刚有柔，自男有女，
自前有后，自上有下，自君有臣，自甲有乙，自子有丑，
自五有六，自木有草，有牝有牡，自雄有雌，自山有
阜”。阴阳所派生的事物是无有穷尽的，但只要把握
最根本的阴阳之形——天地，也就把握了阴阳。《周
易》言：“是故法象莫大乎天地”，《庄子》曰：“形之
最大者为天地，气之最大者为阴阳”，在古人看来天
地是最大一对可见的阴阳法象。
4.三之解《五行大义》云：“天以三生木于东
方，地以其八而成之”，木之生数为阳数“三”，在河
图与洛书中五行均为木，对应先天八卦为离，后天八
卦为震。
《道德经》云：“二生三，三生万物”，阴阳二气
的运动一如雌雄相合，产生出新的生命，或许就是所
谓“三生万物”的最直观表达
[6]。《灵枢·九针论》言：
“三以法人”，即人居天地气交之中，由天地两仪化生：
“上下之位，气交之中，人之居也”（《素问·六微旨大
论》），《素问·宝命全形论》载：“人生于地，悬命于
天，天地合气，命之曰人”。如此天地人“三才”立极。
“三才”或“三材”首见于《周易》：“易之为书
也，广大悉备，有天道焉，有人道焉，有地道焉。兼三
材而两之”。“三”在哲学中具有重要地位，《说文解
字》曰：“三，数名，天地人之道也”。哲学上，三是形
成结构的基础，如阴阳结合的基础是三，文字结构的
原理基础是三（点、线、钩），杠杆原理的结构也是
三，“三”基本上涵盖了自然界所有的结构形态。三
阴三阳更是《伤寒杂病论》理论体系、五运六气理论
构建的基础。其次，三为均衡点，前后、左右、上下、内
外、南北等二元对立结构，都有一个中间均衡衔接的
问题，这个中就是三，故有上中下，南中北。故卦是三
爻，鼎是三足。“三”因为可在阴阳之中找到平衡点，产
生冲和之气，儒家的中庸“过、不及”共同构成“一分为
•5074•
三”的行为模式：“不及-中庸-太过”，五运六气也是建
立在“平气、太过、不及”的基础上。中医的本质就是
调整阴阳太过、不及从而使其适中。可见，三才天地人
的分类模式不仅在医学，在国学中亦应用广泛，又如
术数略的分类似乎也是按照三才模式：天文（天文、历
谱）、人事（五行、蓍龟、杂占）、地理（形法）。
5.四之解《五行大义》云：“地以四生金于西
方，天以九而成之”，金之生数为阴数“四”，河图中
五行属金，洛书中五行属火，对应先天八卦为震，后
天八卦为巽。
“四”是阴阳二分法的扩展。《灵枢·九针论》言：
“四以法时”，四时即春夏秋冬，其起点是四立（立
春、立夏、立秋、立冬）。《周易》“两仪生四象”就有
阴阳各分为二为四时之意，战国中期《黄帝四经》的
《十六经·观》已蕴含二阴二阳的思维萌芽：“今始判
为两，分为阴阳，离为四时”，《太一生水》亦言：“阴
阳复相辅也，是以成四时”。四时以卦爻四象表示
为：春为少阳，夏为太阳；秋为少阴，冬为太阴（亦有
秋太阴，冬少阴的模式）
[7]。
此外，天有四时、四象、四神（青龙、白虎、朱雀、
玄武），地有四方、四维（东北、西南、东南、西北），
四方一般被称五方，但为与天象相应，故舍去中央位
置不论而为四。《淮南子》指出“阴阳相错”即阴阳再
分阴阳而生四维：“天地以设，分而为阴阳，阳生于
阴，阴生于阳，阴阳相错，四维乃通”。
考《灵枢》《春秋繁露》中均有“天有四时，人有
四肢”的论述，中医认为“脾主四肢”，而十二地支中
有“辰戌丑未”4个属土的月份（方位也正是上文四
维），是人数与天数在时空层面相应的例证。另外，
《灵枢》认为地有四海与人体四海相应，是空间上的
天人相应：“海有东西南北……人有髓海，有血海，有
气海，有水谷之海”（《灵枢·海论》）。
6.五之解《五行大义》云：“天以五合气于中央
生土，地以十而成之”，土之生数为阳数“五”，在河
图与洛书中均属土，对应先天八卦为巽，后天八卦为
中位，临制四方。
《灵枢·九针论》言：“五以法音”，“五者，音也，
音者，冬夏之分，分于子午，阴与阳别，寒与热争，两
气相搏，合为痈脓者也”，声音是阴阳交感、两气相
搏产生的，故对应冬夏子午之分的中气。
五可认为是由三派生而来的，阴阳再分为四象，
加上阴阳之中数即为五。五还是天地大数一至九的
中数，同时作为天地之数的构建基础，即《易经·系
辞上》所言：“天数五，地数五，五位相得而各有合。
天数二十有五，地数三十，凡天地之数，五十有五，此
所以成变化而行鬼神也”。
五行学说是五在中医上应用的集中体现，包括
五季、五脏、五官、五色、五音、五体、五志、五乱
等。五的倍数如二十五阳、二十五变、阴阳二十五人，
解释营卫运行周数：“卫气行于阴二十五度，行于阳
二十五度”“营周不休，五十度而复大会”等。这些都
可能与天数二十有五及“天地大衍之数五十”有关，
有待进一步研究。总之，“五”在人有五脏、五神，
“天有五星，地有五行”（《史记》），天地气相交荡
则生“五音”，五还是十天干形成的数理依据，内含
五行各分阴阳之理。
7.六之解水之成数为阴数“六”，在河图与洛书
中五行均属水，对应先天八卦为坎，后天八卦为乾。
《灵枢·九针论》言：“六以法律”“律者，调阴
阳四时而合十二经脉”，十二音律分阴阳为六律六吕，
十二律管以候十二月之中气，故六是十二经脉、十二
月的数理基础。
五和六无法截然分开论述，在河图十数中，
“一、三、五、七、九”表示天之五行，“二、四、六、
八、十”表示地之五行，可见五为天之中数，六为地
之中数，但在后天流行时，则天以地六为制，地以
天五为制，乃阴阳交感之意，即《国语》：“天六地
五，数之常也”。《汉书》言：“‘天六地五’，数之常
也……夫五六者，天地之中合，而民所受以生也。故
日有六甲，辰有五子，十一而天地之道毕，言终而复
始”。《素问·天元纪大论》载：“天以六为节，地以五
为制。周天气者，六期为一备；终地纪者，五岁为一
周”。故不论在易理还是在医理上，“天六地五”天
地常数是通用的法则，是五运六气、五脏六腑、原始
十一脉、十干、十二支、六十甲子等的数理基础。
此外，六爻以六言卦理是以三才各分阴阳而成：
“是以立天之道曰阴与阳，立地之道曰柔与刚，立
人之道曰仁与义。兼三才而两之，故《易》六画而成
卦”“兼三材而两之，故六六者，非它也，三材之道
也”，此或与三阴三阳有关，机制尚需进一步探索。
8.七之解火之成数为阳数“七”，在河图中五
行属火，洛书中五行属金，对应先天八卦为艮，后天
八卦为兑。
《灵枢·九针论》言：“七以法星”“星者，人之七
窍”，即北斗七星与人之七窍相应，北斗七星在北天
旋转的中心点（北天极，星空的统帅）附近，人的七窍
在头面部（神明所居，人体的统帅），可能是如此类比
的原因。
•5075•
另外，日月五星合称“七曜”，有1周7天七曜日的
规定。而伤寒六经传变以第7日为一个完整周期的结
束，如“七日来复”“七日以上自愈”。内丹学有人身
七门之称：天门在泥丸，地门在尾闾，中门在夹脊，前
门在明堂，后门在玉枕，楼门在气管，房门在心窝，均
为养生的重要门户，密宗认为人体中脉有7个脉轮，
太阳光有七色等。
另外，男、女的生长各以八、七为周期，河图中，
一~五是生数，六~十是成数，成数中以八为少阴数，
以七为少阳数，以六为老阴数，以九为老阳数，易理
规定少阴、少阳之阴阳未极故不变，老阴、老阳则
变，按道家之论，男子为坎，体阴而用阳，故有阳刚之
性；女子为离，体阳而用阴，故有阴柔之态，但是男女
的成长变化非用可主宰，实是量多者（体）影响大，因
此，男子以少阴之数八作为生长壮老的周期，女子则
以少阳之数七作为生长壮老的周期
[8]，男女房中之术
又有“七损八益”之说，七为少阳之数，故主泻气、散
气，八为少阴之数，故主补气、固气。
9.八之解木之成数为阴数“八”，在河图、洛书
中五行均属木，对应先天八卦为坤，后天八卦为艮。
《灵枢·九针论》言：“八以法风”“风者，人之股
肱八节也”，《灵枢·邪客》载人体有“八虚”，即上文
“八节”，四肢上各有二：两肘（肺心邪所居）、两腋
（肝邪所居）、两髀（脾邪所居）、两腘（肾邪所居），
认为此八虚为“真气之所过，血络之所游”“八风伤
人，内舍于骨解腰脊节腠理之间，为深痹也”。而九
宫八风所用的占盘正是以洛书为基础而分8个方位，
占测的正是八方的虚邪贼风，如此看来二者是一体
的理论。
《易经》云：“四象生八卦”，故易有八卦、天有
八节（节气二分二至加四立），地有八风，人有八虚，
天之八节为天地气机枢转之时，人之八虚为机体真
气游行血络的关键之处，可予类比。八风之邪伤人容
易留止于八虚之处，八风可应八卦，故此八虚有对应
八卦的内在依据。
10.九之解金之成数为阳数“九”，在河图中五
行属金，洛书中五行属火，先天八卦无配，后天八卦
为离。
《灵枢·九针论》言：“九以法野”“野者，人之节
解皮肤之间也”，《吕氏春秋》言：“天有九野，地有九
州”，九野是四正方、四维加中央的对应区域，以此
类比人体关节间皮肤区域。《紫清指玄集》言人与天
相应而有九宫：“头有九宫，上应九天”。九野即是洛
书九宫的对应方位，洛书九宫模型是奇门遁甲、太乙
神数等数术所用的演算模型。
九为“天地至数”的最大数，古人常用以表示事
物至极之意，如结合了阳数至极与居中之数的“九五
之尊”。古人将黄钟律称作“万事根本”，并将黄钟
律管定为九寸：“黄钟之律九寸而宫音调”（《淮南
子》），故《灵枢·九针论》中以天地至数之极数九九
自乘作为黄钟数，以示总括万物之意：“九而九之，
九九八十一，以起黄钟数焉”。
中医学上，有“天以六六之节，人以九九制会”之
论，天为阳，故以老阴之数为用，人法地，故以老阳之
数为用。并认为人体经脉须符合九九之数，《灵枢》
言营气流注共为“八百一十丈”。《素问》类比九州与
九窍，并提出九藏的概念，对应天之九野：“其气九
州九窍，皆通乎天气”“九分为九野，九野为九藏，故
形藏四，神藏五，合为九藏以应之也”，另外，还有三
部九候脉法取三才中复分三才的9个脉位以更为全
面地查候人体疾病。
11.十之解土之成数为阴数“十”，在河图中五
行属土，洛书无对应，先后天八卦无配，天地之大数
中并没有十，但河图出现了阴土之数，表达了先天是
完美无缺的，阴土解散则进入洛书的后天状态，因
此，河图的土也可以看作是“无”——“道”的化身，
即一个周期结束后的“十”。
小结
法象符号诠释体系，如卦爻与干支法象符号均
以术数之“数”作为内在依据：天干从阴阳、五行而
来，地支从阴阳、四时、五行而来，卦爻从阴阳、三
才、六合而来，根源于数字一、二、三、四、五、六，但
根本源头只是一、二、三，老子“三生万物”是最好
的诠释。综上，从一到九的“天地之至数”“天地之
大数”执简驭繁地概括了“阴阳术数之道”的内涵。
