•38•
七情系指喜、怒、忧、思、悲、恐、惊七种情志变
化，是人对客观事物刺激的不同情绪、情感和认知的
反映。七情异动时，如突然、激烈或频繁、持久的情
志刺激，则可致病。七情致病有其自身诸多特点，现
探讨如下。
广泛性
广泛性是指七情致病具有范围广、病证多的特
点。七情异动是最常见的内伤致病因素之一，中医临
床各科，尤其是内、妇科，因其所致的病证比比皆是。
笔者初步统计，5版统编教材《中医内科学》、《中医
妇科学》分列的51个与62个病证中，与七情有关的分
别达38个与33个病证；《临证指南医案》所列的89门
病证中，有59门与七情有关；《三因方》所载的180门
病证，七情内因更是每门皆有。据陶怡统计，在《黄
帝内经》中，篇名和主要内容与心理学问题有关的占
32篇，其中涉及这一内容的篇幅高达90%以上
[1]。现
代医学研究证明，临床上常见的高血压、冠心病、癌
症、糖尿病、消化性溃疡、哮喘、偏头痛等80多种疾
病，都与不良情绪有关
[2]。七情致病的广泛性特点由
此可见一斑。
特异性
特异性是指七情对五脏具有特定的伤损性。如
“怒伤肝”、“喜伤心”、“思伤脾”、“忧伤肺”、“恐
伤肾”（《素问·阴阳应象大论》）。其产生机制：①
在于七情是由五脏之精气所化生，“人有五脏化五
气，以生喜怒思忧恐”（《素问·天元纪大论》），而
过度的七情活动则会过度地耗用五脏之精气而致
脏伤，“生病起于过用，此为常也”（《素问·经脉
别论》）。②更在于七情分别化生于特定的五脏，
而某一情志的异动又会反过来伤损该特定的内
脏。如大喜化生于心又会反过来伤心，大怒化生于
肝也会反过来伤肝等。特异性是七情致病最基本的
特点之一。
同一性
同一性是指七情对心、神有相同的、一致的趋向
伤损性。七情是心神随感而应动、因事件而触发、因
脏而化生，并为心所统使的情志活动。《类经·疾病
类·情志九气》曰：“情志之伤，虽五脏各有所属，然
求其所由，则无不从心而发……此所以五志唯心所
使也”。由于情志的萌动，“无不从心而发”，而心对
情志反应又有所调控，同时心藏神、主神志，故七
情之异动都能影响及心、神。故《黄帝内经》曰“喜
伤心”，“忧思伤心”（《灵枢·百病始生》），“愁忧
恐惧则伤心”（《灵枢·邪气脏腑病形》），“人忧愁
思虑即伤心”（《素问·本病论》），“悲则心系急……
惊则心无所倚，神无所归”（《素问·举痛论》），“悲
哀愁忧则心动……忧思则心系急”（《灵枢·口问》），
“怵惕思虑者则伤神……喜乐者，神惮散而不藏……
恐惧者，神荡惮而不收”（《灵枢·本神》）。同一性在
临床上多表现为精神神经系统的病症，如惊悸、怔
忡、不寐、癫狂、癫痫等。同一性也可称之为普遍性
或总累心。
先后性
先后性是指七情致病在次序上具有先病气、后
病血的基本特点。
1.先病气气是七情的基质，七情是人体对刺
激源的心理应激反应；应激的偏颇，先见脏气的乖
乱伤损，故曰先病气。如：怒则气上、喜则气缓、悲则
气消、惊则气乱、思则气结、忧则气聚、“喜怒伤气”、
“忧恐忿怒伤气”。其病理状态可分为3类：①气乱
（如气上、下、逆、乱等）；②气结（如气结、约、聚、
郁、滞、缓、闭等）；③气虚（如气消等）。此似又可概
括为气机上的紊乱和量上的异常。
2.后病血气为血帅、血为气母，气病不解，必
七情致病特点初探
杨湖
（广东省汕头市中心医院，汕头515041）
摘要：文章提出了七情具有广泛性、特异性、同一性、先后性、乘侮性、激发性、合邪性、多化火伤阴液、
初实后虚终积劳等独特的致病特点。阐述了诸致病特点的基本概念及病机。总结了七情致病的某些传变规律及病
理状态。列举了相关的古今文献论据以及某些临床表现。并试述了“情复”的概念。
关键词：七情；致病特点；病机
•39•
致血病，故曰后病血。如《黄帝内经》曰：“怒则气逆，
甚则呕血”（《素问·举痛论》），“阳气者，大怒则……
血菀于上”（《素问·生气通天论》），“忧患不止……
荣泣”（《素问·汤液醪醴论》），“悲哀太甚……心下
崩，数溲血也”（《素问·痿论》）；《三因方》曰：“积
怒伤肝，积忧伤肺，烦思伤脾，失志伤肾，暴喜伤心，
皆能动血”；《临证指南医案·郁证》则概括曰：“郁则
气滞……初伤气分、久延血分”。而其病态也可约为
3类：①量的耗失（如出血或血被煎灼暗耗等）；②质
的改变（如血瘀、血热等）；③功能异常（如缺失濡养
之功等）。先病气、后病血，是从无形到有形的病变过
程，多标志着病情加重、病势转深。
乘侮性
乘侮性是指七情致病具有顺着或逆着五行相克
次序传变的特点。如《素问·玉机真脏论》曰：“因而
喜大虚则肾气乘矣……”，王冰注云：“喜则心气移
于肺，心气不守，故肾气乘矣”、“怒则气逆，故肝气
乘脾”；《素问·举痛论》曰：“怒则气逆，甚则……
飧泄”；《景岳全书·泄泻》曰：“凡遇怒气便作泄泻
者……盖以肝木克土，脾气受伤而然”；《临证指南
医案》曰：“某，劳怒……痛，痞胀便溏，风木侮土”、
“动怒，脘下痛，不饮食，是肝厥犯脾胃”；《普济本
事方》析某病案曰：“病因惊恐，肝脏为邪，邪来乘
阳明之经，即胃是也。邪盛不畏胜我者，又来乘肺，
肺缘久病气弱，金胜无能，受肝凌侮……久之则害
脾……气上冲者，是肝侮肺”。可见，七情致病的确
存在着相乘相侮的传变特点。其传变规律是“气有
余，则制己所胜而侮所不胜；其不及，则己所不胜侮
而乘之，己所胜轻而侮之”（《素问·五运行大论》）。
乘侮性是七情致病的临床常见现象。
激发性
激发性是指七情具有加剧显证，引发潜证、宿疾
的致病特点。七情化生于五脏，又能反作用于五脏并
致脏气异动而发病，进而酿发病变。七情除能使常人
直接发病，如大忧使人彻夜失眠，大喜使人心迷意
惑，大怒可致人“薄厥”等，又能①激化“显证”患者
体内邪正斗争的矛盾，加剧病情、甚至导致恶化。如
肝阳上亢患者，因大怒激动，致肝阳暴张，可使病情
迅速加重、恶化，甚至中风；肝气犯胃之胃脘痛患者
及肝气犯脾之泄泻患者，均可因忿怒太过而加重病
情；心胆气怯的失眠或心悸的患者，可因突受惊袭而
病情加剧。②起到“扳机”的作用，引发潜在的、尚未
发病的“潜证”转为“显证”爆发。如患者已有一定
程度的血脉方面的病理改变而未发病，但可因某次
情绪激动而致经脉痉挛，进而引发胸痹心痛病证；
或致心脉痹阻，而引发真心痛。该情绪激动就起到了
发病的“扳机”作用。“扳机”作用也能引爆体内已平
息多时的宿疾，如哮证、喘证、痫证、狂证等，而致其
复发。这种因七情异动而致病证复发的现象可称之
为“情复”。
合邪性
合邪性是指七情常两种或两种以上相合致病
的特点。七情可以单一发病，而更常见的是两种或两
种以上相合致病，如：悲愤、忧思、惊恐、惊喜、悲哀
惊恐等。这种合邪，①在形式上多分主次，即以一种
情志为主而其他情志为次，但也有难分或不分主次
的；②在时间上可以是同时出现，也可以是先后相继
出现。七情致病的合邪性，古今均属多见。如《黄帝
内经》有“大惊卒恐”、“怵惕思虑”、“悲哀愁忧”、
“有所惊恐，喘出于肺，淫气伤心”等论；《金匮要
略》有“奔豚病……皆从惊恐得之”之述；《名医类
案·内伤》载某妇“忧思伤脾，哭泣伤气”；《临证指
南医案·郁证》有“某，恼怒肝郁，思虑伤脾”之说。
乔明琦等查阅了宋代至民国时期32种医著，得情志
医案230例，统计结果多种情志共同致病的占67%以
上；又对192例因情志刺激发病患者的回顾性调查显
示，忿怒悔恨、郁怒怨屈是首要因素，分别占71%和
79%，其次为心愿不遂压抑不舒、忧思悲伤，分别为
59%和49%
[3]。合邪性是导致病情复杂化的重要因素
之一。
多化火、伤阴液
多化火、伤阴液是指七情异动容易化热化火、
耗伤阴液的致病特点。或可称之“化火伤阴性”。其
机理是：①七情异动时，先使五脏气机紊乱，使人体
局部甚至整体之气壅滞、郁遏，郁则蕴生内热而化
火，进而耗伤五脏之阴液。如《灵枢·五变》曰：“怒
则气上逆，胸中畜积，血气逆留……转而为热”，《素
问·举痛论》曰：“悲则心系急……而上焦不通，营卫
不散，热气在中”。这种气机郁滞久则化热之机理，
乃自然之理，也七情致病多化火之机理。故刘河间
曰：“凡五志所伤皆热也”，叶天士曰：“心境愁郁、内
火自燃”、“气滞久则必化热”。②七情化生于五脏，
其异动时又能直接伤损五脏阴液。如《灵枢·本神》
曰：“五脏主藏精者也，不可伤，伤则失守而阴虚”。
故七情致病有多化火而份阴液之特点。
易致化火伤阴液的情志多以怒为最，忧思悲次
之，故《素问·阴阳应象大论》曰：“暴怒伤阴”。七情
之伤阴液，首先伤其各自所归属的五脏之阴液，若不
•40•
解，则最终会耗伤肾之阴液。临床上，多表现为阴血
阴精亏虚及有虚热、郁热的存在。
初实后虚终积劳
初实是指七情致病的初期阶段，气机紊乱、脏气
壅逆滞实之病态。如：怒之气逆、思之气结、忧之气
聚、悲之气急、喜之气缓等。七情异动的初期，使人体
周身之气由流畅、均匀、平和的正常运行状态一改而
为向某一方位并拢、聚结或扩张之局部“实”态，此
时，虚灵之正气已变为壅逆滞实之邪气。因其出现于
七情致病之初，故曰初实。
后虚是指七情致病的中期阶段，初实已解，而见
脏气虚或/和阴液亏虚的病象。七情之动是以耗用五
脏之精气为代价的，故七情异动愈甚则五脏愈虚。加
之“初实”之消除，则五脏自身精气之虚也就更为暴
露无遗了。例如：“怒则气逆，甚则呕血及飧泄”，怒
最初所致之病态是“气逆”，属实，故曰初实；若怒甚
则可于“气逆”之后出现呕血、飧泄，呕血则血虚，
飧泄是怒伤脾致脾虚而出现的症状，故呕血、飧泄
均属后虚之表现。又如忧之气聚、思之气结、悲之气
约，均属初实；其后则均因气滞而蕴热化火，而出现
阴液被耗损之虚象，故曰后虚。
终积劳是指七情致病的最后阶段可出现郁劳
或癥瘕、积聚之病变。《临证指南医案·郁》曰：“初
伤气分……久延郁劳沉疴”；《灵枢·百病始生》曰：
“若内伤于忧怒……著而不去，而积皆成矣”；《金
匮翼》曰：“气滞成积也，凡忧思郁怒，久不得解者，
多成此疾”；《澹寮集验方》也曰：“盖五积者，因喜
怒忧思失志，以伤五脏……”。可见，七情异动之终积
劳也是客观规律。
