•2219•
三阴三阳开阖枢理论在女科中的运用
叶桦
1，吴曦
1,2，栗林杰
1，冯全生
1
（
1成都中医药大学，成都610075；
2贵州中医药大学，贵阳550025）
摘要：三阴三阳开阖枢理论源于《素问·阴阳离合论》及《灵枢·根结》，对中医临床各科均具有重要指
导意义。三阴三阳统括脏腑经络、五官九窍、四肢百骸，其开阖枢为人体形、神、质整体和合之基，女子之经、
带、胎（孕）、产（乳）要保持正常，全在三阴三阳开阖枢的协调和合。文章基于女性特殊的生理、病理特点，
探讨开阖枢理论内涵及其在女科中的应用，以期更好地运用中医基础理论指导临床实践。
关键词：黄帝内经；三阴三阳；开阖枢；女科；中医药
基金资助：国家重点研发计划项目（No.2018YFC1704104），四川省教育厅基地项目（No.ZYYWH1929），
Applicationonthetheoryof‘open,closeandpivotofthreeyinandthreeyang’
intreatmentofgynecology
YEHua
1,WUXi
1,2,LILin-jie
1,FENGQuan-sheng
1
(
1ChengduUniversityofTCM,Chengdu610075,China;
2GuizhouUniversityofChineseMedicine,
Guiyang550025,China)
Abstract:Thetheoryof‘open,closeandpivotofthreeyinandthreeyang’isderivedfromtheSuwen·YingyangLihe
LunandLingshu·Genjie,whichhasimportantguidingsignificanceforallclinicaldepartmentsoftraditionalChinesemedicine.
Threeyinandthreeyangincludetheinternalorgansandmeridians,fivesensesandnineorifices,fourlimbsandskeletons.The
openingandclosingpivotarethebasisoftheintegrationofhumanbodyshape,spiritandquality.Themenstruation,belt,fetus
(pregnancy)anddelivery(milk)ofwomenshouldbekeptnormal,andallofthemshouldbeinthecoordinationandintegrationof
theopeningandclosingpivotofthreeyinandthreeyang.Basedonthespecialphysiologicalandpathologicalcharacteristicsof
women,thispaperdiscussedtheconnotationofthetheoryanditsapplicationintreatmentofgynecology,inordertobetterusethe
basictheoryoftraditionalChinesemedicinetoguideclinicalpractice.
Keywords:HuangdiNeijing;Threeyinandthreeyang;Open,closeandpivot;Gynecology;TraditionalChinesemedicine
Funding:NationalKeyR&DProgramofChina(No.2018YFC1704104),BaseProjectofEducationDepartmentofSichuan
Province(No.ZYYWH1929),ResearchFoundationProjectofChengduUniversityofTCM(No.MIEC1804)
E-mail：fengqs118@163.com
三阴三阳可将自然界的阴阳变化状态概括为6
种离合形态，三阴三阳开阖枢理论可用来阐释世界
万物阴阳的变化及其机制
[1]。三阴三阳在人体则表现
为气机的升降出入运动，以开阖枢形式体现：“开”
即发散、敷陈，“阖”即闭藏、总合，“枢”即转输、运
转
[2]。开阖枢实质是三阴三阳经气在人体表里内外
的气化配合方式，形象地概括了机体阴阳的气化关
系。因经气通于脏气，所以六经的开阖枢气化实际
上就是脏腑气化的体现。女子之经、带、胎（孕）、产
（乳）等生理活动与肝、肾、脾、胃关系最为密切，其
维持正常依赖于三阴三阳开阖枢的协调和合。本文
基于女性特殊的生理、病理特点，探讨三阴三阳开阖
枢理论临证意义及其在女科中的运用。
三阴三阳开阖枢的常态与异态
开阖枢运动是机体阴阳运动的基本形式之一，
“开”者向外发散，“阖”者向内收敛，“枢”者处中
而有转化、联结作用，其常态运动维持着机体的阴阳
平衡，其异常状态则导致亢进、衰退、逆乱、瘀塞等
病理现象。
1.阴阳开阖，各守其机开阖枢理论主要论述
三阴三阳离合及事物发展变化规律，历代对其理论
内涵多从气机和气化规律角度理解。如唐代王冰认
·论著·
•2220•
为：“开阖枢者，言三阳之气，多少不等，动用殊也。
夫开者，所以司动静之基；阖者，所以执禁锢之权；
枢者，所以主转动之微”
[3]58。王冰基于气的多少不等
及气机运行的特征来论述开阖枢。明代吴崑云：“太
阳在表，敷畅阳气，谓之开；阳明在里，受纳阳气，谓
之阖；少阳在于表里之间，转输阳气，犹枢轴焉，故
谓之枢”
[4]。吴崑从表里气机差异论开阖枢
[5]。今学
者顾植山则从五运六气的角度看三阴三阳，用五运
六气在不同时空方位阴阳之气状态的不同来理解三
阴三阳，认为阴阳之气有了开、阖、枢3种运动变化状
态，才能化生万物
[1]。开阖枢指气的出入、升降和调
节作用，其生理功能以气化活动为体现，展现了阴阳
经脉气机活动的基本规律。具体而言，开主外出，阖
主内入，枢主内外出入，三阴和三阳的密切关系借此
得以建立。三阳主外，太阳主敷阳布气，走表宣散外
达；阳明汇聚阳气，走里下达内运；少阳转枢，调和
气机之运。太阳、阳明、少阳开阖枢的配合，使升降
出入得以维持，机体气化功能得以协调。三阴在内，
太阴转输布达，厥阴集聚蕴藏，少阴为阴枢而调节气
机在里之升降出入。太阴、厥阴、少阴开阖枢配合有
序，则经脉通畅、气血运行无碍。三阴三阳交互及气
化各守其法，既相互协调又各司其职。
2.机运败折，阴阳大失《灵枢·根结》曰：“奇
邪离经，不可胜数，不知根结，五脏六腑，折关败枢，
开合而走，阴阳大失，不可复取”
[6]。本篇主要论述
三阴三阳开阖枢失司的病理表现。开阖枢是气化产
生的实质，开机、阖机、枢机气化失宜皆能影响疾病
的发生和发展。太阳、太阴之机运为开，太阳主腑而
为表中之表；太阴主脏而为里中之表。太阳经包括手
太阳小肠经和足太阳膀胱经，“太阳为开”指所属经
脉和腑系统具有将阳气上行外达于皮毛汗孔、下行
直通于膀胱的功能。太阳开机不利则卫外不力，易感
表证，易催暴病，同时与汗孔开阖不利、膀胱气化功
能紊乱也有密切相关；太阴经包括手太阴肺经和足
太阴脾经，“太阴为开”指所属经脉和脏系统具有生
成、输布宗气和营气的功能。太阴开机不利则肺宣
发宗气和一身之气失司，卫外不固；脾主运化失职则
气化乏源。阳明、厥阴为阖机，阳明在腑，厥阴在脏。
阳明经包括手阳明大肠经和足阳明胃经，“阳明为
阖”指所属经脉和腑系统具有聚合阳气于胃肠的功
能。阳明阖机失常则水谷不能腐熟，大肠传导失司可
致腹胀便秘；厥阴经包括手厥阴心包经和足厥阴肝
经，“厥阴为阖”指所属经脉和脏系统具有闭合阳气
和固阴摄血的功能。厥阴阖机不利则阴血不藏或神
魂不守。少阳、少阴为转枢之机，少阳主腑而少阴主
脏。少阳经包含足少阳胆经及手少阳三焦经，“少阳
为枢”指其所属经脉和腑系统可调节阳气在表之升
降出入，主转枢表里之气，枢机不利则阴阳失和、脏
腑气化失常；少阴经包括手少阴心经和足少阴肾经，
“少阴为枢”指所属经脉和脏系统具有调节阳气在
里之升降出入的功能。其枢机不利则阳气不布、水
火失和、阴阳不交，阳气被郁则太阴厥阴开阖失司。
开阖枢理论在女科生理阐释中的应用
女子之经、带、胎（孕）、产（乳）以先天肝肾精血
生化为基础，亦赖于后天脾胃气血充养，其能否“以时
下”与安守本位和三阴三阳开阖枢密切相关。
1.女子“七七”之论蕴含开阖藏泻之理
《素
问·上古天真论》认为女子二七“天癸至，任脉通，太
冲脉盛，月事以时下，故有子”，五七“阳明脉衰”，
六七“三阳脉衰于上”，七七“任脉虚，太冲脉衰少，
天癸竭，地道不通，故形坏而无子”
[7]2。二七之前肾
气未充，藏而不泻，阖而不开，无经无带不子；二七
之后，天癸至，任脉通，太冲脉盛，藏中有泻，阖而有
开，月月致新，经行而有子；七七之后太冲脉转衰，肾
精不足则阖藏而不开不泻，经绝故无子。女子经孕与
阳明脉盛衰密切相关，关乎天癸、冲任、三阳、肾气、
阳明等。女子“七七”开阖藏泻关系分析见表1。
2.冲任天癸本于肝肾冲任皆起于下焦胞中，
王冰云：“任脉、冲脉皆奇经脉也。肾气全盛，冲任流
通，经血渐盈，应时而下……冲为血海，任主胞胎，
二者相资，故能有子”
[3]6。可知冲任经气的充盛与运
行以肾气盛实为基础，肾乃冲任之本。肝主藏血，又
主疏泄条畅气机，可将部分气血汇聚于冲任，而冲任
与月经及胎孕密切相关，故有“女子以肝为先天”之
说。天癸源于肾精，是“肾主生殖”功能发挥的重要
物质基础之一。
3.冲脉隶于阳明阳明主阖，多气多血，上达为
乳，下行为经。叶天士云：“凡女人月水，诸络之血，
必汇集血海而下。血海者，即冲脉也，男子藏精，女
子系胞。不孕，经不调，冲脉病也”
[8]268，又云：“冲任
血海，皆属阳明主司”
[8]270。冲脉血海充盈则月经按
时而下，而血由水谷所化，胃又为水谷之海，冲脉隶
于阳明胃，故阳明为冲脉之本，即月经之本。阳明有
开无阖，冲脉失固，则见崩漏、乳泣，即“冲脉隶于阳
明，阳明久虚，脉不固摄，有开无阖矣”
[8]277；阳明阖
而不开，则出现闭经、月经稀乏、无乳、少乳等。
4.脾主信而守时
太阴主开，多气少血，司带
脉，约束固摄。脾主信，守时守信则开阖有时，月经
•2221•
表1女子“七七”开阖藏泻关系表
年龄
肾、齿、发、筋骨、天癸、任脉
阳明、面、太冲脉
形体、月事、有子
开阖
藏泻
一七
肾气盛、齿更、发长
-
-
阖
藏
二七
天癸至、任脉通
太冲脉盛
月事时下、有子
开（开中有阖，月事时下）
泻（泻中有藏，通而有子）
三七
肾气平均、真牙生而长极
-
-
开（开中有阖，月事时下）
泻（泻中有藏，通而有子）
四七
发长极、筋骨坚
-
身体盛壮
开（开中有阖，月事时下）
泻（泻中有藏，通而有子）
五七
发始堕
阳明脉衰、面始焦
-
开（开中有阖，月事时下）
泻（泻中有藏，通而有子）
六七
发始白
三阳脉衰、面皆焦
-
开（开中有阖，月事时下）
泻（泻中有藏，通而有子）
七七
天癸竭、任脉虚
太冲脉衰少
地道不通、形坏、无子
阖
藏
注：“-”表示无相关内容。下表同。
表2女子“三阶段六期”三阴三阳开阖枢关系表
分期
经脉
脏器
物
色藏泻开阖
开不足阖太过
开太过阖不足
先天
后天
初潮前
冲脉、带
脉、任脉
子宫、卵
巢、乳房
-
-
藏
阖
二七后经不至
二七前经至早熟
少阴肾、厥阴肝太阴脾、阳明胃
育龄期月经期
冲脉
子宫
经
红
泻
开
月经后期、经少、闭经月经先期、经多崩漏
少阴肾、厥阴肝
阳明胃、太阴脾
排卵期
带脉
卵巢
带/卵白
泻
开
带少、无带、不孕
带多白崩
厥阴肝、少阴肾太阴脾、阳明胃
妊娠期
任脉
子宫
胎
-
藏
阖
不育
胎漏、堕胎、滑胎、流产少阴肾、厥阴肝太阴脾、阳明胃
分娩期
任脉
子宫
子
-
泻
开
难产
-
少阴肾
太阴脾
产后期
任脉
子宫
恶露红
泻
开
-
血崩、恶露不尽
少阴肾
太阴脾
哺乳期
冲脉
乳房
乳
白
泻
开
少乳、无乳、绝乳
乳泣
厥阴肝、少阴肾阳明胃、太阴脾
绝经后
冲脉、带
脉、任脉
子宫、卵
巢、乳房
-
-
藏
阖
七七前经绝早衰
七七后经不绝带下、
崩漏、癌肿
少阴肾、厥阴肝太阴脾、阳明胃
“以时下”。《杂病广要·脏腑类·脾胃病》言：“脾
主信，以准节为功”。《血证论·卷四·崩带》曰：“月
经名曰信水，以五行惟土主信。土旺则月水有信；土
虚则失信而漏下，甚则崩中矣。治法总以治脾为主”。
《黄帝内经》云：“二阳之病发心脾，有不得隐曲，女
子不月，其传为风消，其传为息贲者，死不治”
[7]15。故
经水是否守期而至，在乎脾胃中焦。脾胃是气血生化
之源，化源富足，冲脉充盛，经水则如潮汐之有信，故
“脾主信”。若脾伤不能为胃行其津液，胃伤不能受
谷而化精微，气血乏源则冲脉失充、月水失调
[9]。总
之，太阴主带脉，阳明司冲，开阖有度则升降有常、约
束有力。脾胃中土，厚德载物，安于本位，诚而守信，
则经、带、胎、乳应时以下；若带脉失约，离于本位，
开而不阖，升降失常，则见乳泣、崩漏、倒经、带下白
崩、胎漏胎堕等；若充养匮乏，或阖而不开，升降失
司，则闭经、无带（无排卵）、难产、无乳。女子“三阶
段六期”三阴三阳开阖枢关系分析见表2。
开阖枢理论在女科证治中的应用
顾植山教授运用开阖枢理论阐述了开阖枢不同
时相对女性月经周期的影响，绘制出卵泡发育三阴
三阳图，认为月经周期在排卵期后即进入“阴生阳
消、阳气肃降”的太阴、阳明阶段，太阴开而阳明阖，
月经才会如期而至，否则出现月经失常，甚至闭经
[10]。
温经汤是妇科调经名方，主治妇人带下病，“亦主妇
人少腹寒，久不受胎；兼取崩中去血，或月水来过
多，及至期不来”
[11]。基于开阖枢理论，笔者认为温
经汤主要从开太阴、降阳明、调冲任等方面发挥作
用。方中吴茱萸、桂枝辛温，为温经散寒、升达太阴
脾气之主药；用量最大者为麦冬、半夏，缪希雍谓
麦门冬“入足阳明，兼入手少阴、太阴，实阳明之正
药……下气则阳交于阴，交则虚劳愈而内热不生，内
热去则阴精日盛，故有子”
[12]，黄元御谓半夏“降上
逆之胃气”
[13]，两者共为降阳明主药。冲为血海，任主
胞胎，两者与月经是否正常关系密切，而冲脉隶于阳
明、任脉与足太阴会与上脘、任脉别支与冲脉相并，
可知调太阴、阳明即是调冲任。太阴开宣升动、阳明
阖降敛收，则冲任畅通，经孕之病得以调治。
张锡纯创制加味麦门冬汤用以治疗由“冲气胃气
上逆”所致的妇女倒经，并对陈修园《女科要旨》借
用《金匮要略》麦门冬汤治倒经予以赞赏
[14]。方中党
参、甘草、大枣大补中焦太阴阳明之气，麦冬、半夏降
胃平冲，山药敛冲而补脾肾，于是冲中之气安居其故
•2222•
宅，冲中之血自不上逆；桃仁、赤药、丹参活血化瘀，
畅通其下行之路。
顾植山教授善用开阖枢理论指导经方的临床应
用，如以柴胡桂枝干姜汤治疗妇科疾病，认为通过
调理少阳枢机，可使入太阴及厥阴之邪表出少阳而
解，抓住此病机以本方治疗妇科月经衍期、便秘及痤
疮均获良效
[15]。周惠芳教授以开阖枢理论指导不孕
症的治疗，喜用山药、扁豆、竹茹、薏苡仁等来枢导脾
气，使太阴、阳明纳运协调，阴阳转枢如常，胞宫血海
得滋则胎孕自成
[16]。
验案举隅——乳汁自出案
患者某，女，31岁，2018年5月16日初诊：诉产后
乳汁自出4月，2018年1月生产二胎，产后1个月出现乳
汁自行流出，不能自止。近1个月乳汁终日自出滴点不
断，严重可致无乳可哺，无乳房胀痛；面浮色白，神倦
气短，夜卧眠差，常汗出湿衣，自觉怕冷，又觉燥热，
纳食、二便可。脉弱，舌淡，苔薄黄稍腻。诊断：产后
乳汁自出。辨证：脾失固摄，气血两亏。治法：大补气
血，健脾固摄。方药：十全大补汤加味：党参15g，炒
白术15g，茯苓20g，生甘草6g，黄芪15g，川芎6g，当归
6g，白芍15g，生地黄15g，栀子12g，地骨皮20g，黄芩
12g。7剂，每日1剂，水煎服，煎取300~500mL，分3次
服。另嘱：①人参5~10g，熬水当茶饮；②每日食用糯
米粥或糯米饭。
二诊（2018年6月6日）：患者服上方7剂，乳汁自
流明显好转，又自行抓药7剂，乳汁自出数天偶有一
次，仍觉乏力、汗出，嘱党参煲鸡汤喝，每周1~2次。
三诊（2018年6月29日）：乳汁自流已止，仍汗出，
体倦乏力，脉细弱。嘱服生脉饮，1周后汗止。
8月要求回乳，予以生麦芽、炒麦芽各60g煎煮药
汁当茶饮，2周乳回。
按：《格致余论·乳硬论》言：“乳房，阳明所经；
乳头，厥阴所属”。阳明为阖，厥阴亦为阖。平素乳
房以“阖”为主，十月怀胎瓜熟蒂落，“少阴、少阳为
枢”，“太阴、太阳为开”，一朝分娩，儿吮乳开。脾胃
互为表里，太阴主开，脾主带脉，约束有力，开中有
阖；阳明主阖，阳明司冲，上行有度，阖中有开。脾胃
合和，开阖有节。本案与厥阴、阳明、太阴等开阖失
职有关。生产加之哺乳，气血已亏，肝血及脾气皆不
足；脾胃气虚、失于固摄则开阖失常，乳汁自流不止。
治疗重在补脾胃、益气血，投以十全大补汤，本方包
含四君子汤及四物汤，四君子汤补脾益胃，使太阴、
阳明开阖复常；四物汤大补厥阴肝经之血，使厥阴阖
而气固如常。辅糯米粥或糯米饭，以其性黏滞，厚养
脾胃，有固乳生乳之功。
综上，结合女性特殊的生理、病理特点，将三阴
三阳开阖枢理论用于阐明女性之经、带、胎（孕）、产
（乳）不同阶段的生理与病理，未来还需进一步的理
论探讨与临床研究，以期为女科临床提供更多新的
思路与方法。
