•1303•
三阴三阳之“开阖枢”与“关阖枢”探析
付兴，李芊芊，周冉冉，陶晓华
（北京中医药大学，北京102488）
摘要：三阴三阳之“开阖枢”与“关阖枢”的争论由来已久，前者因其历史传承的优势更具临床实践意义，
而后者多于古籍资料考证上更具说服力；文章首先分别浅溯了三阴三阳“开阖枢”与“关阖枢”的由来，通过阐
述三阴三阳经起止穴的位置关系即为“关阖枢”本意，得出阴阳离合为“阴之内门为合，阳之外门为离”与“三
阳外门为开，三阴内门为关”的结论，探讨了三阴三阳“开阖枢”与“关阖枢”理论的后继延伸，包括“开阖
枢”与“关阖枢”的后世医家解读与拓展，以及两者的常异之辨、枢机理论等内容。
关键词：三阴三阳；开阖枢；关阖枢；三阴内门；三阳外门
基金资助：国家重点研发计划（No.2019YFC1709200，No.2019YFC1709201）
Explorationof‘open,closeandpivot’and‘close,closeandpivot’ofthree-yinandthree-yang
FUXing,LIQian-qian,ZHOURan-ran,TAOXiao-hua
(BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing102488,China)
Abstract:Thedebatebetween‘open,closeandpivot’and‘close,closeandpivot’ofthree-yinandthree-yanghas
existedforalongtime,theformerhasmoreclinicalpracticalsignificancebecauseofitsadvantageofhistoricalinheritance,
whilethelatterisoftenmoreconvincinginthetextualresearchofancientbooks.Firstofall,thispaperbrieﬂytracestheorigin
of‘open,closeandpivot’and‘close,closeandpivot’ofthree-yinandthree-yang,explainingthattheoriginalmeaningof
‘open,closeandpivot’isthepositionrelationshipofthestartingacupointofthree-yinandthree-yangmeridian,anddrawsthe
conclusionthattheseparationofyinandyangis‘theinnerdoorofthree-yinisclosed,andtheouterdoorofthree-yangisopen’
byexpoundingtheoriginalmeaningof‘open,closeandpivot’and‘close,closeandpivot’.Thispaperprobesintothetheoretical
extensionof‘open,closeandpivot’and‘close,closeandpivot’ofthree-yinandthree-yang,includingtheinterpretationand
expansionof‘open,closeandpivot’and‘close,closeandpivot’bydoctorsoflatergenerations,theirsimilaritiesanddifferences,
Cardinaltheoryandsoon.
Keywords:Three-yinandthree-yang;Open,closeandpivot;Close,closeandpivot;Theinnerdoorofthree-yin;
Theouterdoorofthree-yang
Funding:NationalKeyR&DProgramofChina(No.2019YFC1709200,No.2019YFC1709201)
·论著·
通信作者：陶晓华，北京市房山区阳光南大街与白杨东路交叉口东北角北京中医药大学，邮编：102488，E-mail：xhtao1963@126.com
有关三阴三阳之“开阖枢”与“关阖枢”的争论
一直存在，唐代王冰在《重广补注黄帝内经素问》中
对三阴三阳“开阖枢”的注释对后世医家影响深远，
而三阴三阳之“关阖枢”的认识也随着《黄帝内经太
素》重现开始逐渐被重视。尽管先贤成书年代久远，
文字难免出现佚失、错漏等情况，而其本意或仍可管
窥一二。
三阴三阳“开阖枢”与“关阖枢”溯源
1.“开阖枢”浅溯宋代林亿等整理的王冰本
《黄帝内经素问·阴阳离合论》中曰：“是故三阳之
离合也，太阳为开，阳明为阖，少阳为枢……三阴之
离合也，太阴为开，厥阴为阖，少阴为枢”
[1]42。《针灸
甲乙经》《灵枢》亦作“开”；唐代王冰更以三阴三阳
之“动用殊”解释三者的不同之处，即“开者所以司
动静之基，阖者所以执禁固之权，枢者所以主转动之
微”。后世医家多遵从王冰所释进一步发挥。
2.“关阖枢”浅溯唐代杨上善的《黄帝内经太
素》为《黄帝内经》的一种古传本，曾于南宋时期亡佚。
后重现日本，光绪年间杨守敬先生从日本仁和寺获唐写
卷子本，成为国内《黄帝内经太素》祖本，存23卷
[2-3]，
后有补遗。其所载上文则为“太阳为关……太阴为
关”
[4]45，尽管《黄帝内经太素》将素问内容进行了分
类，而非原篇结构，但其成书年代较王冰的《重广补注
黄帝内经素问》更早，因此其内容尤值得重视。
此外，在《素问·皮部论》与《黄帝内经太素·经
脉皮部》中均有“阳明之阳，名曰害蜚……少阳之
•1304•
阳，名曰枢特（太素为持）……太阳之阳，名曰关
枢……少阴之阴，名曰枢檽（太素为儒）……心主
之阴，名曰害肩……太阴之阴，名曰关枢（太素为
蛰）”
[1]105,[4]100，其中有关“害”字解读，《素问识》认
为“盖害、盍、阖，古通用”，为门扇之意。由此可见，
此两部分亦均指示关、枢、阖。
元代滑寿编次、明代汪机续注的《读素问钞》中
所录为“太阳为关”“太阴为关”，续注中亦按“关”
作解，因此可推测王冰本《素问》传本中必有“太阳
为关”“太阴为关”版本者。无奈今人整理此书时，妄
作修改
[5]。
三阴三阳“关阖枢”本意
其一，《黄帝内经太素》作“太阳为關”。虽《针灸
甲乙经》《素问》《灵枢》均作開，三书的日本抄本均
作閞，是關字省文。此外《灵枢·经脉根结》亦以關、
枢、阖三者并举，可见其误皆因關字省文为閞，多与開
字相混
[6]。
其二，關、枢、阖三者共同组成古代衡门结构。
關字在《说文解字》云“以木横持门户也”，枢顾名思
义为门轴，阖即是门板，经孟慧等
[7]考证，春秋战国、
秦、汉时期出现了衡门，两个柱子之间用横木贯穿，
然后下面设立门扇。若此处为开，与古人原意不符。
因此原文应是“太阳为关，阳明为阖，少阳为枢……
太阴为关，厥阴为阖，少阴为枢”。
其三，《素问·阴阳离合论》原文所言三阴三阳
均为经络。同时文中着重提及了三阴三阳经的起点，
并详细描述了互相之间的位置，如“圣人南面而立，
前曰广明，后曰太冲。太冲之地，名曰少阴，少阴之
上，名曰太阳，太阳根起于至阴……中身而上，名曰
广明，广明之下，名曰太阴，太阴之前，名曰阳明，阳
明根起于厉兑……少阳根起于窍阴……太阴根起于
隐白……太阴之后，名曰少阴，少阴根起于涌泉……
少阴之前，名曰厥阴，厥阴根起于大敦”。
笔者发现，三阳经起止穴位至阴、足窍阴、厉兑
的排列在足部呈现一字排开，正是古代衡门打开的状
态，關[即横木（至阴）]和阖[即门扇（厉兑）]在两边，
枢[即门枢（足窍阴）]在中间；而三阴经起止穴隐白、
涌泉、大敦排列则呈现门闭合的状态，關[即横木（隐
白）]和阖[即门扇（大敦）]分别位于足大趾的内外侧，
两者位置十分接近，几近重叠，而枢[即门枢（涌泉）]
则位于两者后侧。三阳经起止穴位排列为开，三阴经
起止穴位排列为关，正是古人以生活中素材衡门为
例，以“关阖枢”取类比象以阐释阴阳之理。
正如《素问·阴阳离合论》所云“外者为阳，内者
为阴”。三阳合而为阳主外，故门开，三阴合而为阴主
内，故门闭。原意并非强调某一个经主关、或主阖、
或主枢。因此，笔者认为《素问·阴阳离合论》以關、
枢、阖来定义三阴、三阳经的原意，仅仅是从其穴位
的位置出发认识的，并非以功能角度去概括的。
此外，三阳经名为“关阖枢”，其状态为“开”，三
阴经亦名“关阖枢”，但其状态则为“关”，两者共同
体现了《黄帝内经》最古朴的阴阳理论即“阴在内，阳
之守也；阳在外，阴之使也”，也符合本篇篇名“阴阳
离合”之本意。即阴之内门为合，阳之外门为离。
三阴三阳“开阖枢”与“关阖枢”的延伸
尽管《素问·阴阳离合论》中原意的“关阖枢”
是三阴或三阳共同作为门的3个组成部分，其功能特
性只在三者作为门的统一体才能得到体现
[8]。中医理
论的发展早期存在着一些取类比象的简单推理，但
中医理论形成与发展就是理论或假说不断在临床实
践过程中推演、验证的过程
[9]。因此，一方面，“开阖
枢”理论在历史传承上的独特优势决定了其理论在
临床实践上的延展性，也体现并扩充了三阳经“关阖
枢”的涵义，而后世医家在以“开阖枢”解释三阴经
时，往往差强人意，甚至提出厥阴为枢的错简观点；
另一方面，主张“关阖枢”的医家在考证原意的同时
也进一步发展了“关阖枢”理论。正如杨上善所概
括：“三阳为外门，三阴为内门”，三阳外门为开，三
阴内门为关。后世的“开阖枢”与“关阖枢”理论均
得到了较大的延伸。
1.“开阖枢”的后世医家解读与拓展王冰以“开
阖枢”解读前文，开辟了以功能解释三阴三阳“开阖
枢”的先河，“夫开者，所以司动静之基；阖者，所以执
禁固之权；枢者，所以主动转之微，故此三变之也”。
其后医家在此基础上开始通过不同角度阐释三阴三阳
的“开阖枢”，如马莳、汪昂、吴昆均以三阴三阳的表
里位置阐述“开阖枢”以解释其功能，“太阳者，三阳
也，为阳之表……太阴者，三阴也，为阴之外，其义为
开”
[10]，“太阳在表，敷步阳气……少阳在表里之间，转
输阳气”
[11]，“太阳在表，敷畅阳气，谓之开……少阳在
于表里之间，转输阳气，犹枢轴焉，故谓之枢”
[12]；张志
聪则以阴阳之盛少阐释“开阖枢”以解释其功能，“太
阳者，巨阳也，为盛阳之气，故主开……少阳乃初出之
气，故主枢”
[13]；而张景岳则直接以“开阖枢”为动词解
释三阴三阳之功能，“太阳为开，谓阳气发于外，为三阳
之表……开阖枢者，有上下中之分”
[14]。
“开阖枢”是在“关阖枢”原意的基础上进行了
拓展的理论，其“开阖枢”分而论述开、阖、枢3种功
能。即太阳为三阳之开，主一身之表；阳明为三阳之
里，主升清降浊，为三阳之阖；少阳位于半表半里，具
宣通、升发、疏调之功而为枢；太阴居三阴之表，主气
血生化，水精四布，为三阴之开；厥阴居阴分之里，藏
•1305•
血以使血脉潜藏不泄，故为三阴之阖；少阴居阴分之
中，连通心火肾水，所藏为心血肾精，敷布全身，为三
阴之枢
[15]。从而三阴三阳分处表里，各司其职。
2.“关阖枢”的后世医家解读与拓展汪机在
《读素问钞》中提出不同观点，“太阳虽为关，有邪
莫能入……少阳虽为枢，其邪安从而出入进退哉？后
三阴仿此”
[16]。三阴“关阖枢”的本意为关，可憾汪机
一笔带过，未进一步探讨三阴之“关阖枢”。后乏来
者，仍唯杨上善所述最精，“三阴为内门，内门亦有三
者：一者门关，主禁者也。脾藏足太阴脉，主禁水谷
之气，输纳于中不失，故为关也……肾藏足少阴脉，
主行津液，通诸经脉，故为枢者也”。因此，“关阖
枢”理论的延伸是对三阴内门为关的补充与延续。
3.“开阖枢”与“关阖枢”的常异之辨有学者
认为以三阳之“关阖枢”的常态为“开”，三阴之“关
阖枢”的常态为“关”。若三阳所“开”太过或不及皆
可导致异常，如太阳表实证与卫阳亏虚的虚实两端；
若太阴之“关”有余或不足亦均可导致异常，如太阴
里证的桂枝加大黄汤或加芍药汤与太阴虚泄呈现出
虚实两端
[17]。
另有以“关阖枢”为生理，属静，论其体；“开阖
枢”为病理，属动，论其用，两者异名而实同。如太阳
病中出现头项强痛、恶寒发热，有汗或无汗等症状
时，为太阳失其“关”之职，而主“开”
[18]。
4.“开阖枢”与枢机理论三阴三阳“开阖枢”理
论本为一个整体，在解读过程中逐渐分而论之，其中以
“少阳、少阴主枢”延伸出的枢机理论尤为凸显。
首先，三阳之中，少阳为枢，其在太阳、阳明之间
控制阳气的开合，被认为是表里气机的关键
[19]，而三
阴之中少阴为水火之根源，水火既济运行精血神气，
灌溉诸身，出入往复，为水火交通之枢
[20-21]；其次，
《中藏经》云：“三焦者，人之三元之气也，三焦通则
内外左右上下皆通也，其于周身灌体，和内调外，营左
养右，导上宣下，莫大于此”，“少阳主枢”通过三焦
理论得到充分发展。一方面，三焦通行元气，为“原气
之别使”，另一方面，少阳为枢的三焦还为津液代谢
的场所，肺脾肾等通调水液代谢，均要通过手少阳三
焦；最后，足少阳胆经循行前有足阳明胃经，其后为足
太阳膀胱经，又为经络循行之枢
[22]，病理上可以出现
“枢折即骨繇而不安于地，骨繇者，节缓而不收也”。
小结
综上所述，古人以“关阖枢”取类比象以阐释阴
阳离合之理，经过历代医家的应用与拓展，其在文
字含义上超越了内经时代，进行了从状态到功能的转
化，三阴三阳“开阖枢”与“关阖枢”互相补充，相辅
相成，丰富与完善了三阴三阳理论，与最初被形讹的
三阴三阳“关阖枢”之“三阳外门为开，三阴内门为
关”理论经两千年后仍能遥相呼应，实为中医往圣先
贤之智慧所引领。三阴内门与三阳外门，两者相互联
系、相互作用，而又相互独立，共同维持机体门系统
的稳定，同时其也是三阴三阳理论在人体生理、病理
及治疗等方面起到至关重要作用的原因
[23]。
