•980•
中医学“病因”概念探讨
李海玉，卢红蓉，陆广莘
（中国中医科学院中医基础理论研究所，北京100700）
摘要：中医“病因”并非“致病因素”。“致病因素”一词来自于西医学，体现的是“任何一种疾病都应有
一个特定的原因”的观点，其本质是单因单果病因观。现代中医学中“病因，又称致病因素”的表述，影响中医
学“病因”概念所展现的意义，不能充分反映中医病因学说中的多因多果病因观及精髓，不利于中医病因理论的
发展。
关键词：病因；致病因素；危险因素
DiscussiononconceptofcauseinTCM
LIHai-yu,LUHong-rong,LUGuang-xin
（InstituteofBasicTheoryofTCMofChinaAcademyofChineseMedicalSciences,Beijing100700,China）
Abstract:TheconceptofcauseinTCMisdifferentfromtheetiologyconceptinmodernTCM.InmodernTCM,the
etiologyisequaltopathogenicfactors.Atpresent,thesigniﬁcanceof‘pathogenicfactors’inTCMwasaffectedbymodernTCM,
andthisdescriptioncan’tshowtheessenceofTCMtheoryandisnotconducivetothedevelopmentofcausetheoryofTCM.
Keywords:Cause；Pathogenicfactor；Riskfactor
电话：010-64014411转2516，E-mail：yaxen@163.com
概念是思维的基本形式，它的发展与理论的形
成携手并进。对于概念的认识准确与否，将会影响
一个概念所展现的意义，甚至影响相关理论的表
达。中医病因理论具有丰富的思想内涵，而目前对于
中医学“病因”概念的认识，影响了其理论的发展。
本文将对中医学“病因”概念进行探讨，以有利于中
医病因理论的发展。
现代中医学对“病因”的认识
当前很多教材及专著对中医学“病因”与“致病
因素”进行等同处理，认为“病因”即“致病因素”，
而“致病因素”即“病因”。如“凡能导致疾病发生的
原因，即是病因，又称致病因素”
[1]；“病因，又称致病
因素，即破坏人体相对的平衡状态而引起疾病的原
因”
[2]；“病因，指导致人体发生疾病的原因，又称‘致
病因素’、‘病邪’、‘病原’、‘邪气’和‘邪’等”
[3]。
因此，在病因理论的论述过程中“病因”与“致病因
素”经常混用，比如“病因的分类”、“病因的致病途
径、方式和部位”，实际上论述的是“致病因素”的分
类、“致病因素”的致病途径、方式和部位。
中医病因≠致病因素
初步考证，“致病因素”一词在20世纪50年代的
中医理论教材病因理论论述中已广泛使用，但未见
“病因，又称致病因素”的明确论述。最初出现在何
种文献难以定论，笔者查到的较早文献是1982年出
版的《内经理论体系辨析》
[4]。笔者认为，这种提法影
响中医学“病因”概念所展现的意义，不能充分反映
中医病因论的精髓，不利于中医病因理论的发展。
1.“病因=致病因素”，落后于不断发展的西医疾
病观致病因素，顾名思义指引起疾病发生的因素。
在汇总600余部中医著作的《中华医典》中，“致病因
素”一词仅见1处，即出版于1955年的《重订通俗伤寒
论》第十二章中徐荣斋先生对“起居调理法”原文的
按语：“医院的疗养环境本身可形成有效的治疗因子
的致病因素，故应减少和避免使病人感受各种不良
刺激条件及利用和创造各种良好影响条件，保护和
促进患者正常生理机能的发展”。“因素”一词也仅
是在此出现1次。而在20世纪四五十年代的西医学教
材中，“致病因素”一词却普遍应用，因此推测此词
来自于西医学。
在西医学中“致病因素”体现的是“任何一种疾
病都应有一个特定的原因”的观点，其本质是单因单
果的病因观。这种观点是随着巴斯德创立的“疾病
·论著·
•981•
的菌源说”的确立而形成的，它认为疾病的发生均有
其特异的致病因素，主要是环境中的病原体。这种观
点对于研究传染病的病因确有一定的价值。然而随
着人们认识的不断发展，逐渐发现这种观点存在着
严重的缺陷，许多事实无法进行解释，如大约50%的
健康人上呼吸道中带有肺炎链球菌，但在大多数情
况下这些人并不发病，即使发病，其病理损伤程度及
临床表现也有明显的个体差异。这表明疾病的发生
与发展取决于机体抵抗力与病原体的相互作用，只
有病原体的致病作用大于机体抵抗力时才能发病。
显然病原体是外因，而机体的抗病能力是内因。疾病
的发生是内、外因同时作用的结果。然而，该观点只
强调外因而忽视了内因，犯了“单因论”的错误。此
外，许多因素与慢性病有一定程度的因果联系，并且
表现出统计学的规律性，但这种联系远不如致病菌
与传染病关系那样确定，而且具有非特异性、多变
性和不确定性。随着认识水平的提高，单因单果病因
观逐渐发展为多因单果和多因多果病因观，并出现
了因果链学说。基于上述认识，反映单因单果的病因
观的“致病因素”一词逐步被“危险因素”所替代，
同时还产生了“必要因素”、“直接因素”、“补充因
素”、“充分因素”等概念。
2.“病因=致病因素”，影响体现中医病因观作
为“导致疾病发生的原因”之意，“病因”一词在中医
学典籍中首见于宋代《三因极一病证方论•卷二•外所
因论》：“痎疟诸证，亦以寒暑风湿互络而为病因”。
对“病因”做出较为明确定义者为清代徐大椿，在
《医学源流论•病同因别论》中其云：“凡人之所苦，
谓之病；所以致此病者，谓之因”。虽然同称为“病
因”，古代医家所论“病因”，在其范畴和因果推断的
方法上与现代西医学完全不同。首先在其范畴方面，
基于“天人相应”的整体观，古代医者把患者发病前
的生活状况和生活环境的变化均列为“病因”研究
的范畴中。因此，中医学的“因”字并不完全是今人
所说的致病因素、危险因素等，同时还包含着疾病的
发生条件，以及由致病因素、危险因素所致的一系列
特征证候在内。比如《针灸大成》论内障之因：“内
障有因于痰热、气郁、血热、阳陷、阴脱者所致”。这
种“病因”范畴，体现了中医学多因多果病因观：第
一，疾病由多因素所致。这里包含2层涵义：①疾病
是自身因素和外界因素相互作用的结果；②一种疾
病是自身和外界的多个因素作用的结果。其次，不
同的因素会导致同一种疾病。在古代医书中（近现
代前）没有“因素”一词。如果用这一词汇去研究中
医病因论，笔者会发现这个因素，既包括虫、蛇等实
体性因素，也包括气候状况、精神心理状况、居住条
件、生活水平等非实体性因素，同时还包括患者身体
特征现象的抽象概括。其次在因果推断的方法方面，
中医学认识病因的方法与西医学追求的现代逻辑推
理与论证方法大相径庭。中医学对病因的认识来源
于生活经验和临床事实。它注重观察和认识发病前
后种种现象之间的前后联系，并经长期实践总结了
外界现象与身体特征现象的联系规律。可以说，在中
医学中“导致疾病的原因”，是联系了外界现象与身
体特征现象的整体性说明，具有整体性、直观性、合
理的推测性和灵活性、实用性的特点。
结论
以具有单一特性的“致病因素”称中医学“病
因”，既落后于不断发展的西医学的疾病观，也体现
不了中医学病因观，导致中医病因理论不断遭到责
难。如有人认为“在我国医学的传统中，不乏关于病
因问题的朴素理解，如‘风寒暑湿燥火’以及在近代
术语中的‘环境与健康’、‘生态效应’等。不可否认
这些概念有其特定的价值，但如直接用于疾病具体
原因的研究，则不难发现它们有失于笼统，和缺乏切
入实际的分析力量”
[5]。而未真正体现中医学病因观
的现代中医病因理论，其发展也受到严重影响。中西
医病因文献的相关调查研究表明，中医病因内容具
有被西医病因内容“侵略”之势
[6]。因此，笔者认为
现代中医学对病因概念的阐发，不能将其简单等同
于致病因素。中西医学均将疾病发生原因称之为“病
因”，但中医学在认识病因方面，具有自身的特点和
优势。因此应立足中医思维规律，研究阐发中医病因
理论。
