•373•
中医“气”的思维对针刺治疗的指导作用
郭盛楠
1，陈晟
2
（
1中国中医科学院针灸研究所，北京100700；
2北京中医药大学东直门医院，北京100700）
摘要：气机失常是人体疾病产生的根本原因。针刺重在调气，调气后通常会出现“效之信，若风之吹云”和
“痛虽不随针，病必衰去”两种情况。特别是在“治未病”中针刺调气可发挥关键作用。在诊断过程中，通过察
色、审形、望舌、诊脉等手段感知人体内的气机活动，准确诊断人体气机失衡之处。在治疗上，通过针刺来调节
厥逆、阻滞、陷下等不平之气，使得气血趋于平和，以达到调整人体阴阳平衡的目的，从而实现人体内外环境的
动态平衡。
关键词：气机；调气；针刺；中医思维
基金资助：中央级公益性科研院所基本科研业务费专项资金（No.ZZ201915008）
DirectivefunctionoftraditionalChinesemedicine‘qi’thinkinginthe
acupuncturetreatment
GUOSheng-nan
1,CHENSheng
2
(
1InstituteofAcupunctureandMoxibustion,ChinaAcademyofChineseMedicalSciences,Beijing100700,China;

2DongzhimenHospital,BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100700,China)
Abstract:Thedysfunctionofqimovementisthebasicreasonforhumandiseases.Acupuncturepaysattentionon
regulatingqi.Aftertheregulationofqi,thereareproperlytworesults.Oneis‘theeffectislikeblowinginthewind’,andthe
otheroneis‘althoughpaindoesnotdisappearafterneedling,thediseasewoulddecline’.Especiallyintheaspectofprevention,
regulationqibyacupunctureplaysanimportantrole.Duringtheprocessofdiagnosis,wecanknowtheqimovementconditionof
thepatientsthroughobservingtheface,figure,tongueandtakingpulse.Inthetreatment,acupuncturecanregulatethereversal,the
retardation,thesagging,etc.Thus,theqiandbloodcanreachtheharmonyagain.Theyinandyangcanbecomebalanced,sothat
thedynamicbalanceoftheinnerandouterenvironmentcanbeachieved.
Keywords:Qimovement;Regulateqi;Acupuncture;TCMthinking
Funding:SpecialFundsforBasicResearchOperatingExpensesofPublicWelfareResearchInstitutesattheCentral
Level(No.ZZ201915008)
·研究报告·
通信作者：陈晟，北京市东城区海运仓5号北京中医药大学东直门医院针灸科，邮编：100700，电话：010-84013147
E-mail：qdchensheng@126.com
随着全球“针灸热”的掀起，人们对针灸的认识不断变化，
以“干针”为代表的各种新式疗法层出不穷。这些疗法在某些
方面对针灸的有效性提供了客观依据和支持，但是针灸从古代
治各种内科杂病的立竿见影逐渐演变为现代以结构针法为主的
治疗痛症的方法，这种演变带给我们更多的应该是反思：这种
现象正常吗？这种变化是否有利于针灸的长远发展？针灸的优
势是调气还是调形？调形不调气，形是否会稳固？等等。已经有
学者基于形、气、神相关理论探讨了中医针灸疗法愈病的机制，
认为形、气、神三者在人体生命活动过程和疾病诊断治疗演变
中起着至关重要的作用
[1]。针灸作为中医的重要组成部分，其理
论根植于中国传统文化，尤其是古代的哲学，在吸取了先哲形
神观和气化论精髓的基础上，运用天人相应的意象思维看待人
体、调理人体，重视的是气化，是宏观和整体的相互平衡。这与
现代医学在还原论基础上，重视机体解剖、局部、微观病变的
诊疗模式大相径庭。笔者认为，欲还中医针灸的原貌并挖掘更
深的临床价值，还应追本溯源、探寻经典，在中医“气”的思维
和理论指导下去解读及应用。
气机失常是人体疾病产生的根本原因
人的形态结构、脏腑生命活动和机能的外在表现以及精
神情志思维活动均由气化过程建立、维持和调节，因此，气是
•374•
人体新陈代谢的动力源泉，生命体活动的机制所在，是人体生
命过程的维系
[2]。当气机的运行受到各种致病因素的影响而产
生郁滞或不循常道时，问题随之产生。《素问·举痛论》中提出
“百病生于气也”。需要指出的是，这里的“病”非金刃虫兽或
跌扑撞击之外伤，乃指内科常见病。《素问·六微旨大论》曰：
“出入废则神机化灭，升降息则气立孤危。故非出入，则无以
生长壮老已；非升降，则无以生长化收藏。是以升降出入，无器
不有”。表明人的生命活动存在于气升降出入的运动变化中，
升降出入发生障碍，则会导致疾病的发生。导致气机失常的主
要原因包括自然变化和情志刺激。
1.天地自然之变影响人体气机古人很早就认识到天地
自然的大环境会对人体小环境产生影响。《素问·刺法论》开
篇即提出“升降不前，气交有变，即成暴郁”。《三因极一病症
方论·五运论》载：“夫五运六气，乃天地阴阳运行升降之常道
也。五运流行，有太过不及之异；六气升降，则有逆从胜复之
差。凡不合于德化政令者，则为变眚，皆能病人”。自然界六气升
降失常，某一气该升不升，该降不降，即会导致人体气机升降失
常从而产生疾病。另外，古人还认识到“瘟疫之为病，非风，非
寒，非暑，非湿，乃天地间别有一种异气所感”“伤寒与中风，
感天地之常气，疫者感天地之疠气”
[3]，近年来国内部分地区发
生的流感亦属此类。
2.情志刺激影响脏腑气机正常的情志活动不会影响脏
腑气机的运行，但突然的、强烈的情志刺激超出人体的承受范
围时，则会导致气机紊乱。《素问·阴阳应象大论》云：“人有
五脏化五气，以生喜怒悲忧恐”。说明情志是五脏气机的外在
表现。《灵枢·百病始生》言：“喜怒不节则伤脏”。《素问·举
痛论》云：“怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气
收，炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结”。提出“九气致
病”的观点，而在其中情志刺激占位最多，由此可见情志因素是
导致疾病发生的主要因素。《三因极一病证方论·七气叙论》又
提出“喜伤心，其气散；怒伤肝，其气出；忧伤肺，其气聚；思伤
脾，其气结……恐伤肾，其气怯；惊伤胆，其气乱。虽七诊自殊，
无逾于气”。情志刺激可直接伤及五脏，导致五脏气机升降出
入失常，从而变生出各种疾病。
针刺的目的在于调气
针刺之前必先诊脉以了解气机运行状态及气机异常之所
在，这样才能做到有的放矢，针无虚发。《灵枢·九针十二原》
载：“凡将用针，必先诊脉，视气之剧易，乃可治也”。即是强调
针刺之前必须诊脉了解气机。《灵枢·刺节真邪》云：“用针之
类，在于调气”。《灵枢·终始》曰：“凡刺之道，气调而止”。笔
者认为，针刺调气是针灸治病的关键，通过调理人体气机，使
其恢复正常的运行，进而调节人体阴阳的平衡，以达到祛病强
身的目的。正如《灵枢·根结》所载：“故曰用针之要，在于知调
阴与阳，调阴与阳，精气乃光，合形与气，使神内藏”。通过针
刺使气血调达顺畅，从而获得“阴平阳秘，精神乃治”的效果。
调气后通常会有以下两种情况。
1.效之信，若风之吹云针刺的一大优势在于快。快速取
效背后的原理就在于使异常的气行状态恢复正常或向愈。《灵
枢·九针十二原》曰：“刺之要，气至而有效，效之信，若风之吹
云，明乎若见苍天，刺之道毕矣”。说明气至是有效的前提，气
调后的效果“犹拔刺也、犹血污也、犹解结也、犹决闭也”立竿
见影。
笔者曾诊一青年女性患者，诉无明显诱因腰背痛半月余。
曾于某医院行腰椎MRI，示L4-L5轻度突出，诊断为腰椎间盘
突出症。行物理牵引、理疗、推拿治疗，效果不明显。近1周来，
腰背部酸痛加重，坐卧不安，前来就诊。舌淡暗，苔薄白，纳可，
二便调。双关脉弦大。查体：腰背部肌肉略僵硬，无明显压痛
点；直腿抬高试验（-）。症状非典型腰突症，舍“检”从脉，辨
为中焦气机不通，治以疏通中焦气机为主。针刺处方予身柱、
至阳激发上焦阳气；筋缩、脊中、膈俞、肝俞、脾俞调理中焦气
机；下焦取委中引通经气，治疗1次后，痛减过半，脉象改善明
显，共治疗3次痊愈。
2.痛虽不随针，病必衰去临床所见之病，病机复杂、病
程日久者最为常有，针刺后桴鼓未能即刻相应者，实为平常。
《灵枢·终始》云：“故补则实、泻则虚，痛虽不随针，病必衰
去……所谓谷气至者，已补而实，已泻而虚，故以知谷气至也”。
认准病机，明确治疗的方向，选取具体的方法，配伍精当的穴
位，施以恰当的手法，即便病症没有马上缓解，但其大势已去，
病痛会逐渐消散。当邪气得散，正气渐复，脉象也会随之改善，
因为脉象的变化即反映了气机得到调整后的状态，可以协助医
者判断病情的转归，所以脉象得到改善是效果稳固的标志
[4]。
笔者在临床中曾治疗1位年轻男性患者，主诉：突然出现尿
频尿急尿等待1个月，余无不适，来北京中医药大学东直门医院
针灸科门诊时诉对此症深感焦虑，观其面色暗青无光，唇色偏
紫暗，其舌淡紫，偏暗，苔薄白，左脉弦紧，尤以关部明显。后追
问病史，发病之际正值夏日，患者素贪凉，曾进食大量冷饮以致
寒凝肝脉，疏泄失司。针刺处方予大椎、至阳、筋缩、肝俞、会
阳激发阳气。中药予当归四逆汤加减以温经散寒，养血通脉。
治疗期间，患者曾有2、3次留针期间手足出豆大汗珠，其他部
位未见。治疗2周，患者诉无明显变化，拭其脉，紧象已去大半，
脉渐平，鼓励其继续坚持，治疗至第3周，诉症状开始好转，4周
后基本痊愈。
另外，应当指出的是针灸的补泻不同于方剂的补泻。以补
法为例，方剂是通过外来物质的补充以达到增强相应脏腑气血
•375•
的功能，而针灸补法是通过调动人体内部气血运行的方式，以
调顺气机和促进气机正常流行来完成的。具体来说，针灸补泻
包括了：规范、引导体内气机流行的方向；加速或者减缓气机
流行的速度；引导气血的升降出入来控制气机流动的范围；通
过选穴和手法来导向气机的流行，平衡脏腑、气血之间的气机
关系
[5]。
针刺调气在“治未病”中发挥关键作用
“治未病”是中医重要的核心理念。早在《黄帝内经》时期
就已提出“圣人不治已病治未病”，后世历代医家不断丰富其
内涵，内容涵盖“未病养生，防病于先；欲病施治，防微杜渐；
已病早治，防止传变；瘥后调摄，防其复发”。在实际临床中，针
刺调气发挥的作用贯穿于无病状态、病隐而未显、病发而未传
和病愈后巩固调理的全过程
[6]。通过针刺特定的经络穴位，可
加快某一经或某几条经的气血运行，使之处于兴奋状态，临床
中常用于抵御外邪的侵犯。如流感爆发时期，针刺或按揉足太
阳膀胱经和手太阴肺经的穴位，可起到预防的作用。
同样，“治未病”思想也体现在“气病”与“形病”的相互
关系中。《素问·阴阳应象大论》曰：“阳化气，阴成形”。中国古
代哲学认为，宇宙中的任何一个有形之体，均由无形而运动的
阴阳之气交感聚合而化生，其自身之中又具备着阴阳之气的运
动特性及升降出入聚散等运动形式
[7]。形指的是器质层面的实
体结构，对应人体视之可见、触之可及的脏腑组织、形体官窍
等；气可概括为人体特定的内在动力和机制，对应功能层面的
能量生成和转化。
1.气病先于形病古书中的记载扁鹊与蔡桓公，张仲景与
王粲等案例均告诫后学，气病先于形病，中医可通过自身独特
的诊断方法知晓气病与否，并可预判未显之形病，气病阶段即
开始针刺调气，可防患于未然。如若等到现代医学各项理化检
查的确认，恐错过针灸治疗的最佳时机。
2.气病导致形病形体的“生、结、育、变”是气“始、散、
布、终”的表现，人体的形态结构是由气化过程建立、维持和
调节的
[8]。《黄帝内经·五常政大论》云：“气始而生化，气散而
有形，气布而蕃育，气终而象变，其致一也”。将正如石寿棠《医
原》中所说：“阴，人之形也；阳，人之气也。大凡形质之失宜，
莫不由气行之失序。故地之万物不生，又皆由天之旱涝失节。人
身一分阳气不到之处，则此处便有病”强调了“气行之失序”是
器质性病变的发生机制。
“气机失常”是导致疾病的基本原理，疾病初期多以功能
性为主，器质性问题是疾病发生发展到一定阶段的产物
[9]。而
针灸不管是面对功能性病变，还是器质性病变都可以发挥自己
独特的优势，在“气病”时未病先防，以促进气机的正常运行，
使“气血调达，而致和平”，恢复正常功能；在“形已病”时仍可
既病防变，协助机体恢复气化功能，阻止或减缓疾病的进展，
提高患者的生活质量。
小结
中医学从气化层面研究人体，运用中国传统的意象思维对
人体气化作用的各种形式和人体表象的观察，综合演绎、取类
比象，分析归纳出意象病理、病机模型。故，在治疗过程中，我
们应该通过察色、审形、望舌、诊脉等来测知体内气机活动状
态形成整体印象，准确诊断人体气机失衡之处。在治疗上，我们
应通过针刺来调节厥逆、阻滞、陷下等不平之气，使得气血趋于
平和，以达到调整人体阴阳平衡的目的，从而实现人体内外环
境的动态平衡。
