•1162•
中医七情病因概念的源流
张光霁，张燕
（浙江中医药大学，杭州310053）
摘要：随着现代医学模式向生物-心理-社会医学模式转变，加上20世纪80年代中医心理学概念的提出，中
医七情学说已经得到越来越多学者的重视。七情病因作为中医病因的重要组成部分，其形成与发展经历了漫长的
历史演变。文章从发生学角度，详细论述了中医七情学说的形成与发展过程，对更好地理解中医七情学说所包含
的科学内涵具有重要意义。
关键词：七情；概念；源流
HeadstreamofsevenemotionstheoryinTCM
ZHANGGuang-ji,ZHANGYan
（ZhejiangUniversityofTraditionalChineseMedicine,Hangzhou310053,China）
Abstract:Withthemodernmedicalmodelturningintobiological-psychological-socialmedicinemodel,coupledwith
appearanceoftheconceptofChinesemedicinepsychologyintheeightiestwentiethcentury,moreandmoreattentionispaidto
Chinesemedicinesevenemotionstheory.AsanimportantpartofthecauseofChinesemedicine,sevenemotions,formationand
developmenthasalonghistoricalevolution.Fromtheperspectiveoftheoccurrence,thisarticledescribesindetailtheformation
anddevelopmentprocessofChinesemedicinesevenemotionstheory.Ithasgreatsigniﬁcanceinthebetterunderstandingofseven
emotionstheorycontainedinthescientiﬁcconnotation.
Keywords:Sevenemotions；Concept；Headstream
Fundassistance:ZhejiangProvincialTCMResearchFund(No.2003C014)
·论著·
E-mail：zgj@zjtcm.net
随着现代医学模式向生物-心理-社会医学模式
转变，加上20世纪80年代中医心理学概念的提出，中
医七情学说已经得到越来越多学者的重视。该学说
是研究喜、怒、忧、思、悲、恐、惊这7种情感的发生
及其与疾病的相互作用的学说，属于中医心理学的
范畴。
人的心理过程是一个运动、变化和发展的过
程，它首先是认知过程，包括从感觉到思维的感性认
识和理性认识阶段；其次是情感过程，即人们对客观
事物表示自己态度的过程；第三是意志过程，即自觉
地确定目的，并根据目的来支配和调节自己的行动，
以超越障碍克服困难的心理过程。人的认识、情感和
意志，又简称知、情、意
[1]。显然，中医七情学说属于
知、情、意中的情，即情感过程。
从发生学角度看，语言发展的一般规律是由具
体到抽象。比如现代人类学发现，在比较原始的部
落里，人们给周围的每一棵树冠以相互不同的名称，
但却没有“树”这样的抽象概念。由此推断，我们的
先人也是先认识到喜、怒、哀、乐等情绪形式，形成
一系列较为具体的概念，后来才提升到“情”这一总
概念
[2]。
先秦时期
1.四情说——《中庸》、《孟子》《中庸》第1章
《天命》云：“喜、怒、哀、乐之未发，谓之中。发而
皆中节，谓之和”
[3]。这是子思为论述“中庸”之道而
以情为命题作出的深中肯綮的阐述，为情志中和理
论奠定了基础
[4]。《孟子•公孙丑上》曰：“恻隐之心，
仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端
也；是非之心，智之端也。人之有是四端也，犹其有
四体也”
[5]。孟子认为人生来就具有恻隐、羞恶、辞
让、是非此4个善端，这4个“善端”也都是情
[6]。
2.五情说——《吕氏春秋》《吕氏春秋•季春
纪第三•尽薮》言道：“大喜、大怒、大忧、大恐、大
哀，五者接神则生害矣”
[5]。书中认为人的情感分
•1163•
喜怒忧恐哀5种，其中的“大”和“接神”则指出了
情志致病的条件。五情过度刺激，与精神相接，便
会产生疾病。
3.六情说——《左传》、《荀子》《左传•昭公
二十五年》有云：“民有好、恶、喜、怒、哀、乐，生于
六气，是故审则宜类，以制六志”
[5]。孔颖达疏人情
“左传云：天有六气，在人为六情，谓喜、怒、哀、
乐、好、恶”，“六气，谓阴、阳、风、雨、晦、明也”，
“喜生于风，怒生于雨，哀生于晦，乐生于明，好生于
阳，恶生于阴”，他所讲六情是指人体受自然气候变
化所影响而产生的六种不同情感
[7]。可见，古人早就
认识到情感与外界环境因素的关系了。《荀子•正名》
中曾2次提及六情，其内容稍有不同。《荀子•正名》
云：“生之所以然者谓之性。⋯⋯性之好、恶、喜、怒、
哀、乐谓之情”认为它属于人的一类天就之本能
[8]；另
一处指同一篇中提到的“说、故、喜、怒、哀、乐、爱、
恶、欲，以心异”一句，虽然表面上看此句并非六情，
但燕氏认为此句在理解上有歧义：如果肯定“说”、
“故”二字是衍文或误字，那就成为“七情说”，但
欲不能算作一种情，因为它的范围比任何一种情都要
大，而应当欲情并列；如果“说”、“故”是2种情，就构
成了“九情说”，但“九情说”也不能成立，因为“说”、
“故”即使算作愉快、不愉快的两种情，但二者却不
必独立，实质上已寓于“六情”之中
[6]。
4.七情说——《老子》、《礼记》老子七情包括
“喜、怒、忧、悲、好、憎、欲”，并且也提出若情志过
激，则“疾乃成积”。如《文子缵义•道原》中曾引老
子所说：“夫喜怒者，道之邪也，忧悲者，德之失也，
好憎者，心之过也，嗜欲者，生之累也。人大怒破阴，
大喜坠阳，薄气发喑，惊怖为狂，忧悲焦心，疾乃成
积”
[5]。《礼记•礼运》：“何谓人情，喜、怒、哀、惧、
爱、恶、欲，七者弗学而能”
[5]。韩氏认为此处所说之
七情涵义也已不仅仅是指情感的表现，它强调的是
人性之质
[7]。
《黄帝内经》时期
先秦诸子论情中内蕴的“致病成害”之义很快
被当时及稍后的医学家所领悟并引入到医学领域中
来。《黄帝内经》的情志归纳法，为中医学在藏象论
基础上产生的“七情学说”奠定了基础，其中的“五
志”说和“九气论”是尔后陈无择定型七情学说的基
本依据。
1.五志说《素问•阴阳应象大论》和《素问•天
元纪大论》中均将情志分为5种，与五藏相应，形成独
一无二的“五志”说，但由于《黄帝内经》非一时一人
之作，故各篇中“五志”内容略有不同，《素问•阴阳
应象大论》以“喜怒悲忧恐”为五志，而《素问•天元
纪大论》中则以“思”代“悲”，认为“人有五藏化五
气，以生喜怒思忧恐”。
五志是以五藏气血为基础，在五藏气化过程中
所产生的、有目的的藏气的运动，是五藏与生俱来的
本能
[9]。由于人的心神活动是微妙而复杂的，既有魂
魄意志的内部变化，又有喜怒哀乐的外部表现，它们
既是情感，也是意志，即情与志是统一的
[7]。
2.“九气”论《素问•举痛论》中所提到的“怒
则气上，喜则气缓⋯⋯”这9种生于气的病证，除寒、
炅、劳之外，其余6者均属情的范畴。尽管《黄帝内
经》无“七情”这一概念的提出，但“病生于气”之
“气”字就蕴涵着“情性”之义。故“举痛论”的怒、
喜、悲(赅忧)、恐、惊、思等情性变化即为无冠之“七
情”说
[7]。
《三因方》定型成熟
《黄帝内经》以降，中医病因学说有了长足的发
展。东汉张仲景的《金匮要略》在病因学说发展史上
起着承先启后的作用，但书中未涉及七情概念问题，
恐其对七情的认识认同于《黄帝内经》，故少谈
[10]。
隋代巢元方著《诸病源候论》，其中的病因说为
《金匮要略》承前启后作用的系统化和具体化
[10]。该
书中《七气候》云：“七气者，寒气、热气、怒气、恚
气、忧气、喜气、愁气”。后世有学者认为陈无择之所
以选“喜、怒、忧、思、悲、恐、惊”为“七情”的具体
内容，其中一部分就是源于本篇
[11]。
宋金元时代中医学有了新的发展，陈无择在《伤
寒杂病论》病因学说的基础上，结合《黄帝内经》五
志太过致病的理论，高度概括了仲景关于情志致病
的论述，将“七情”称为内因
[10]，在《三因极一病证方
论》中明确提出“七情”一词，并规定以喜、怒、忧、
思、悲、恐、惊为七情之具体内容。
陈无择明确了“七情”概念，并对七情病因病机
及临床进行了较深入的研究，他所著的《三因极一
病证方论》标志着七情学说的定型成熟，可视为该
学说形成发展过程中的里程碑
[12]。
小结
综上所述，先秦诸子仅从哲学角度来论情，由
于各家思想和目的不同，因此对情所下的定义及情
感的种类也各不相同；《黄帝内经》时期，先人将诸
子论情时的“致病成害”之义引入医学领域，其中的
“五志”说和“九气”论为后世医家奠定了基础，所
以说《黄帝内经》时期七情学说已具雏形；之后经过
•1164•
历代医家的发展，到南宋时期，陈无择总结前人理
论，创“三因说”，并且明确提出“七情”概念，将喜、
怒、忧、思、悲、恐、惊作为七情之具体内容，七情学
说至此定型成熟。
