•5542•
·研究报告·
中医学“火”论
张云飞
1，王超
1，胥佳
1，冯红梅
2
（
1四川省中西医结合医院，成都610042；
2成都中医药大学，成都610075）
摘要：文章通过论“火”之源，火与水的关系，君火、相火关系之常与变，强调火对人体生命活动的重要
性，谨慎见火清火，见热清热，火的出现往往与阴阳失调、水火不济、气机不畅等因素有关，临床上辨明病理性
“火”产生的病机，合理引火归元，恢复其阴阳调和、水火既济、一气周流方是上策。
关键词：元气；火；水；阴；阳
TheoryoffireintraditionalChinesemedicine
ZHANGYun-fei
1,WANGChao
1,XUJia
1,FENGHong-mei
2
(
1SichuanIntegrativeMedicineHospital,Chengdu610042,China;
2ChengduUniversityofTCM,Chengdu610075,China)
Abstract:Thisarticleemphasizedtheimportanceoffiretohumanlifeactivitiesthroughdiscussionontheoriginoffire,
therelationshipbetweenfireandwaterandtherelationshipbetweenmonarchfireandphasefire.Itissuggestedthatfireshouldnot
beclearedassoonasfireappearancesandheatshouldnotbeclearedassoonasheatappearances.Theoccurrenceoffireisoften
relatedtoyin-yangimbalance,discordancebetweenwaterandfire,andstagnationofqiactivity.Thebestwayistoidentifythe
pathogenesistopathological‘fire’inclinicaltreatment.Besides,thekeystrategiesareguidingfiretoorigin,restoringthebalance
betweenyinandyang,coordinatingwaterandfireandclearingthestateandflowofqi.
Keywords:Primordialqi;Fire;Water;Yin;Yang
E-mail：649596672@qq.com
近几十年来，随着现代医学的发展，中西结合思潮的涌动，
中医学受到现代医学的影响甚深，医生习惯性把具有发热、炎
症、肿痛等症状类的疾病与中医学的热证联系起来，滥用苦寒
清热之品，或使用抗生素治疗，无疑是对中医学热证肤浅的理
解，在临床实践中，给患者带来长期慢性损害无可估量，导致部
分疾病经久不愈，患者丧失治疗信心，不能不让医者寒心。近来
年，随着“扶阳学派”在全国范围内的传播，影响力与日剧增，使
中医学重回经典，探讨关于“火”“阳气”等的文献浩如沧海。笔
者阅读经典、广览文献，历代众多医学大家为中医学理论的传
承和发展均作出巨大贡献，但仍憾论而不全，著述纷繁，同义而
名杂，让后学茫若望洋，无所适从，难以很好传承与发扬。笔者
认为，论火不论源，论其末也，论火不论水，论难全也。
论火之源——元气
1.元气
“元气”何也？《说文解字》曰：“元，始也，见
《尔雅·释话》。九家易曰，元者，气之始也”。可见元气即原始
的最初的气，即原气。在历史上，首次使用“元气”概念的是战
国时代的道家著作《鹖冠子》，其《泰録》篇说：“精微者，天地
之始也……故天地成于元气，万物生于天地”。《论衡》：“元气
未分，浑沌为一”，“万物之生，皆禀元气”；《白虎通义·天地》：
“天地者，元气之所生，万物之祖也”。
随着历代的发展，“元气”一词，逐渐演变为一种人们认识
客观世界本源的哲学概念。如汉代董仲舒、王充等继承了道家
的自然主义，建构了一个由元气-阴阳之气-五行之气-五常之气
等范畴构成的“元气一元论”哲学体系，把“元气”看作宇宙的
本原
[1]。明代王守仁也讲“天地之气”和“阴阳之气”，但是更强
调人的元气，并认为“元气、元神、元精”“只是一件，流行为
气，凝聚为精，妙用为神”
[1]。
道家的先哲们不仅赞同元气作为精微物质及宇宙万物本
源的观点，而且更多的时候认为元气是事物发生的初始状态或
者事物存在的根本，尤其丹道学家更把元气视作生命的原始动
力，是内丹修炼的“丹母”
[2]。总之，“元气”作为宇宙的本源，
是宇宙中最原始的物质，是事物发展的根本动力，是人体生命
的原始动力，即“元气一元论”逐渐被大家认可。
2.元气理论在中医学中运用《素问·保命全形论篇》：“人
以天地之气生，四时之法成”；“夫人生于地，悬命于天，天地合
气，命之曰人”；《灵枢·岁露论》：“人与天地相参，日月相应也”。张
景岳说“人是小乾坤”。因为天人相应，中医学逐渐运用“元气论”
来说明人体生理功能、病理变化、疾病诊断和治疗，成为中医学的
重要组成部分，为中医学理论体系的形成奠定了理论基础
[3]。战国
时期的医学经典《难经》称元气为“原气”。如《难经·八难》记载：
“诸十二经脉者，皆系于脐下生气之原，所谓生气之原者，谓十二经
之根本也，谓肾间动气也，此五脏六腑之本，十二经脉之根，呼吸之
门，三焦之原，一名守邪之神”。在《难经·六十六难》也有类似记
载：“脐下肾间动气者，人之生命也，十二经之根本也，故名曰原”。
•5543•
金元医家李东垣在《脾胃论·卷上·脾胃虚实传变论》中
说：“历观诸篇而参考之，则元气之充足，皆由脾胃之气无所
伤，而后能滋养元气。若胃气之本弱，饮食自倍，则脾胃之气既
伤，而元气亦不能充，而诸病之所由生也”。而在《脾胃论·卷
下·脾胃虚则九窍不通论》中，他却说：“真气又名元气，乃先身
生之精气也，非胃气不能滋之。胃气者，谷气也，荣气也，运气
也，生气也，清气也，卫气也，阳气也，又天气、人气、地气，乃三
焦之气。分而言之则异，其实一也，不当作异名异论而观之”。
明代医家继承了《黄帝内经》的思想，如虞抟认为：“夫所
谓天命者，天地父母之元气也，父为天，母为地”。先天元气由
“父精母血”生成。张景岳说：“人之未生，则此气蕴于父母，是
为先天之元气”。张景岳所说的“此气”即指天癸，也就是元气
而言。他说：“此先圣命名之精，而诸贤所未察者，其在人身，
是谓元阴，亦曰元气”。在《类经》论述元气时说：“真气，即元
气也”。
综上所述，笔者认为元气又名原气、真气，由元精（父母之
精）所化生，系于命门，为生命活动的原动力，在生命的成长过
程中不断地被消耗，因此须得到后天水谷之精（赖脾胃运化）
和自然界清气（赖肺之肃降）持续充养方可长久。元气轻灵活
波，行而为气，凝而为精，妙用为神，散则复归于太虚，随人体
动静而精气互化，故元气又可叫做“精气”。元气（精气）运动
的表现形式有阴阳两个方面，是谓元阴、元阳。元阴在全身的
体现包括精、血、津、液的功能，对机体起着滋养濡润作用；元
阳在全身的体现包括宗气、中气、卫气和脏腑之气的功能，对
机体起着推动、激发、温煦、固摄、防御、蒸腾气化作用。因为
元气是先天之精所化，此精藏于肾中，所以元气又称“肾气”，
元阴、元阳又称肾阴、肾阳
[4-5]。笔者也认为元气以两种形式存
在，即元阴、元阳。以元阴为体，元阳为用。
3.论“火”与“元气”的关系《黄帝内经》曰：“水火者，阴
阳之征兆也”；“水为阴，火为阳，阳为气，阴为味”；“南方生热，
热生火，火生苦，苦生心，心主血，血生脾，心主舌。其在天为热，
在地为火”；“壮火之气衰，少火之气壮；壮火食气，气食少火；壮
火散气，少火生气”。五行中包括木、火、土、金、水。“五行”首
见于《尚书》：“初一曰五行……一曰水，二曰火，三曰木，四曰
金，五曰土。水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼
穑”。不难看出，在客观世界里，“火”是阴阳存在形式及其属性
的具体表现之一，即“火”是“气”的表现形式，“气”是“火”的
物质基础。在人体，“火”和“气”同属阳，言生理时常称为气，重
其无形，言病理时常称为火，能见其象。如张景岳在《类经》论述
“元气”时说：“真气，即元气也……在表曰卫气，在里曰营气，
在脾曰充气，在胃曰胃气，在上焦曰宗气，在中焦曰中气，在下焦
曰元阴元阳之气，皆无非其别名耳”。后世之谓肾气、真火、命门
火、相火、龙雷火、虚火、阴火、均为元阳在不同生理病理情况下
的别称，其源均为元气。正如郑钦安在《医学真传》所言：“真阳
二字，一名相火，一名命门火，一名龙雷火，一名无根火，一名阴
火，一名虚火。发而为病，一名元气不纳，一名元阳浮越，一名真
火沸腾，一名肾气不纳……种种名目，皆指坎中之一阳也。一阳本
先天乾金所化，故有龙之名。一阳落于二阴之中化而为水，立水
之极。水性下流，此后天坎卦定位，不易之理也”。由此可见，虽
有相火、龙雷之火、阴火、命门火、三焦火之名，但郑钦安认为相
火说到底就是肾中真阳、肾火、命门火、元阳。
元气系于命门，发源于肾，藏于脐下
[6]。元阳称谓在其用的过
程中随人体生理病理逐渐演变为命门之火、真阳、真火、肾阳、
肾气、相火、龙雷火等；元阴与之对应演变为命门之水、真阴、真
（肾）水、肾阴、肾精等称谓。因此中医学的“火”源于元气，是元
阳的功能表现，其物质基础是元阴（元精/真阴/肾精/肾阴等）。
论“火”与“水”的关系
《素问·六微旨大论篇》曰：“相火之下，水气承之”。简言
之，水与火的关系就是阳与阴的关系，就是气与精的关系。火此
处不再赘述。水就人体而言，主要指命门之水、真阴、真（肾）
水、肾阴、肾精，元阴、元精等，简称精。人有三宝“精、气、
神”。精、气、神实为元气的体、用、相，即元气在体为精（水），
在用为气（火）、在相为神，所以水与火的关系就是精与气的关
系，没有充盈的水（精），就不会出现功能正常的火（气）；没有
气的功能正常，势必影响精的化生，即“孤阴不生，独阳不长”。
精充、气足、神旺的物质基础全赖元气（精气）的充盛。
论“火”之常
《素问·天元纪大论篇》：“君火以明，相火以位”。自从这一
理论的提出，后世医家先后多有发展，刘完素首先引《仙经》确
定了“心为君火，肾为相火”，首次把命门与相火联到一起，创造
性地提出命门相火学说。这些认识皆为后来的李东垣、朱丹溪、
张景岳等所采纳，并加以发挥，为相火论的形成和发展打下了基
础
[7]。现代比较一致认为，心火为君火，又称凡火或后天之火；相
火为肾火、真火、命门火、真阳、肾阳、肾气，为先天之火。“君火
以明，相火以位”是人体脏腑功能正常、身体健康的前提。
何曰“明”？有学者认为：君火以明既包括了心的作用在主神
明，主宰人体脏腑、经络、气血阴阳等生理活动，是魂魄、精神、
意识、情志的统帅，又包含只有心血心阳充足，足以温养心脉，才
能使心脏功能正常从而化神养神
[8]。笔者认为君火明的明指元
神静清净无为、大度、能容纳、不起妄念，犹如清空万里，雾霾
自消，万物得以沐浴，生机勃勃。正如《素问·上古天真论篇》曰：
“恬淡虚无，真气从之，精神内守，病安从来……是以嗜欲不能
劳其目，淫邪不能惑其心，愚智贤不肖，不俱于物，故合于道”。
二火关系中，先有真火（相火），而后有凡火（君火）。相火
为君火之源泉，故居下以为体；君火得相火之助益，故居上而为
用。相火旺盛，君火才有生生不息之动力
[8-9]。还有学者认为：
命火、相火、君火三火之中，命火为先天之火，人赖此以生以成
君、相二火为后天之火，人赖此以长以化。人之初生，命火生成
君、相二火，人之即成，君、相二火又赖命门之火之维系，发挥
主持神明、温养诸脏的功能。君火所主的精神意识思维活动，
必须在命火的支持下才可以正常地进行，而相火的温煦气化活
动，也必须在命火的温养下方能进行
[10]。此论有论火追根溯源
•5544•
之长，但似有离经之嫌，又囿于论火不论水，论不全之虞。火本
一源，君相为用，君相相宜，火源（元气、精气）得充，人长寿，
人则处于精充、气足、神旺的健康常态；君相失调，火源（元
气、精气）耗损人必病，人则处于精虚、气弱、神少的亚健康
态，久之则步入阴（精）虚-阳（气）虚-阴（里）实的疾病恶性循
环链，常难治或不治。因此笔者认为，火之常在于精气充足或
君火明、相火位的情况下，精气自归，是机体处于健康的根本，
这就是先贤强调“节欲保精”的精髓所在。
相火安位，需要五脏功能协调：一则心君之镇摄，二则坎
水之藏纳，三则中土敛藏，四则肝气之条达，五则肺金肃降
[7]。
笔者更强调“君火以明”的重要性，君火明，则相火自归其位，
水火既济之态是脏腑发挥正常功能的前提。正如《素问·灵兰
秘典论篇》曰：“心者，君主之官也，神明出焉……故主明则下
安，以此养生则寿，殁世不殆，以为天下则大昌。主不明则十二
官危，使道闭塞而不通”。
论“火”之变
“火”之变是指君火不明、相火僭越的病理状态。讨论君相
失调的文献较多，归纳起来有以下4种。
1.君火引动相火指君火逆相火之本性而为，而导致的相
火越位。相火禀君火之命以行，心动则相火亦动，怒则气逆、喜
则气缓、悲则气消、忧则气结、恐则气下，均是君火引动相火的
表现。情志是人对环境变化作出的情感反应，《景岳全书》曰：
“随怒随消者，未必致病”。故适度的情志反应并不会致病，其
导致相火妄动的条件在于“过极”。五志过极引起相火妄动，进
而引起气血运行失常，脏腑功能失调，阴精耗损。由于五志过
极均可引起相火妄动，故而五志皆可化火。治疗当宁心安神、疏
畅情志，五志不煽则相火不妄
[11]。
2.阴精亏虚阴精不足，阴不制阳，相火越位，扰动君火，患
者出现焦虑、恐惧、失眠等不适，暗耗阴精。正如《素问·六微旨
大论篇》曰：“君火之下，阴精承之”。阴精亏虚，相火越位，君火
难明，即文献常说的“水浅不养龙”，此处之龙即相火也。阴精不
足的原因很多，与先天禀赋不足、君火不明引动相火、饮食劳倦、
疾病等耗伤有关。此即朱丹溪“阴常不足，阳常有余”之谓也。
3.水寒不养龙笔者认为，这是水浅不养龙的进一步发
展，肾精亏虚，相火失位，必然导致中下焦虚寒，久之，必有下
焦阴实之内生邪气（痰、瘀、水、湿）形成，阻遏三焦、脏腑气
机，相火更难以归位，形成本虚标实、上热下寒之阴火证。此时
君火亦难明，故步入疾病的恶性循环链，难以治愈。
4.土不伏火《素问·太阴阳明论篇》云：“土者生万物
而法天地”。郑钦安《医理真传·五行说》中所载：“然五行之
要在中土，火无土不潜藏”，又云：“脾土太弱，不能伏火，火
不潜藏，真阳之气外越……明知其元阳外越，而土薄不能伏
之，即大补其土以伏火”。相火守位与中土健旺具有密切关系，
倘若中土虚弱，相火必有机可以炎上，炎上则必然失位
[7]。
笔者认为，此论有机械运用五行理论之局限。李东垣在《脾胃
论·卷中·饮食劳倦所伤始为热中论》提出：“脾胃气衰，元气不
足，而心火独盛，心火者，阴火也”。《脾胃论·卷上·脾胃虚实传
变论》提出：“此因喜、怒、忧、恐，损耗元气，资助心火。火与
元气不两立，一胜则一负”。此处阴火、心火应理解为君火不明
相火僭越的病理状态，因相火源于元气，相火僭越耗元气，故
火与元气不两立也。“土不伏火”的“土”和“火”，指脾土和相
火，相火发源于肾，所以在脏腑五行配属中指脾和肾，脾和肾的
关系即先后天互相滋生的关系。对“土不伏火”应理解为因五
志化火或饮食劳倦、疾病等耗伤元气致脾土虚弱，日久不能运
化后天水谷之精以充养先天之精（元精），导致阴精亏虚而出
现阴虚火旺，是“水浅不养龙”的重要原因之一。
综上所述，君相失和的关键本质在两方面，即君火不明引
动相火，相火僭越，耗伤元气，即情志失调，五志过极化火耗元
气；饮食、劳倦、疾病耗伤元气，脾虚不能运化水谷之精以充养。
其共同结果导致元气（精气）亏虚，这种病理状态得不到及时纠
正，将出现水火不济、阴阳失调，形成慢性疾病经久不愈恶性循
环链，这是众多慢性疾病经久不愈并日趋加重的根本所在。
小结
笔者通过阅读经典、广览文献，梳理了火之源、火之用、
火之常、火之变，重在强调君相和谐，形神俱荣，即出现精充-
气足-神旺的健康常态；君相失和，形神俱损，则步入“精亏-气
虚-阴实”的疾病恶性血循环链，这是慢性疾病难以治愈的根
源所在。同时澄清了相火的众多别称。正确理解中医学“火”的
内涵，回归精、气、神一元论，才能准确辨识病理性“火”产生
的根源，这无疑将加深对中医学理论更高层次的认识，在临床
辨证论治、治病求本的过程中将会起到执简驭繁的作用。本文
观点难免有失偏颇之处，请广大同行不吝指正。
