•3382•
中医学的疾病观——不和
陈元
1,2，何清湖
1，张国松
1，丁颖
1
（
1湖南中医药大学，长沙410208；
2贵州中医药大学，贵阳550025）
摘要：多样化的异质事物在遵循一定规律或规则下相互碰撞与融合达到具有生的功能的元整体状态与过程称
之为“和”。人与外在自然、社会环境的和谐，形神的和谐，脏腑经络气血津液的和谐是人体“和”的健康观的
3个层面，其“不和”意味着个体不健康，即疾病的产生，故称中医学的疾病观为“不和”。文章通过违逆自然
的时间规律、异常气候的侵袭、自然与生态环境的恶化来阐述人与自然的不和；通过对“名”的不尊重与欲望过
剩来说明人与社会的不和；从形损及神与神损及形两个方面阐述形神不和；从脏腑不和、经络不和、气血津液不
和来说明脏腑经络气血津液的不和。
关键词：中医学；疾病观；不和
基金资助：湖南省教育厅科学研究项目（No.16C1251）
DisharmonyofdiseaseperspectiveintraditionalChinesemedicine
CHENYuan
1,2,HEQing-hu
1,ZHANGGuo-song
1,DINGYing
1
(
1HunanUniversityofChineseMedicine,Changsha410208,China;
2GuizhouUniversityof
TraditionalChineseMedicine,Guiyang550025,China)
Abstract:Theharmonybetweenhumanbeingsandexternalnaturalandsocialenvironment,theharmonyofbodyand
spirit,theharmonyofviscera,meridians,qi-blood-bodyfluidarethethreelevelsofthehumanbody’s‘health’.The‘inharmony’
meansthattheindividualisunhealthy,thatis,thediseaseisproduced.Therefore,theconceptofdiseaseinTCMiscalled
‘inharmony’.Thispaperexpoundstheinharmonybetweenhumanandnaturethroughtheviolationofnaturaltimelaw,the
invasionofabnormalclimate,theevilofnaturalandecologicalenvironment;theinharmonybetweenhumanandsocietythrough
thedisrespectof‘name’andexcessivedesire;theinharmonybetweenbodyandspiritthroughbodydamageandspirit,spirit
damageandbody;theinharmonyoftheviscera,themeridiansandtheqi-blood-bodyfluidthroughtheviscerainharmony,the
meridiansinharmonyandtheqi-blood-bodyfluidinharmony.
Keywords:TraditionalChinesemedicine;Diseaseperspective;Disharmony
Funding:ScienceResearchProjectofEducationBureauofHunanProvince(No.16C1251)
·论著·
人与外在自然、社会环境的和谐，形神的和谐，
脏腑经络气血津液的和谐是人体“和”的健康观的3
个层面，其“不和”就意味着个体不健康，即疾病的
产生，故称中医学的疾病观为“不和”。
人与自然的不和
1.违逆自然的时间规律人本自然而生，是自然
的产物，其体内蕴含着一定的自然规律，人只有遵循
这些自然规律，才能健康，相反疾病随之而来。
1.1违背四时阴阳变化规律四时阴阳变化规律
简称春生、夏长、秋收、冬藏。“春生”意味着在春季
不违背其生发之气，饮食上的酸敛与苦寒之物、起居
上的早卧晚起；运动上的长期不动；情志上的抑郁
不畅等都会损害人体阳气的生发，导致“少阳不生，
肝气内变”与“夏为寒变”。“夏长”意味着夏季不伐
伤其生长之阳，饮食上的各种冰镇食物；起居上的整
宿吹空调、星月下露卧等都易损伤人体的阳气，导致
“太阳不长，心气内洞”与“秋为痎疟”。“秋收”意
味着秋季该顺应其收敛、肃杀之势，饮食上的辛散
升浮之品、运动上的高强度以及情志上的喜怒不调
都会损伤人体的收敛之气，导致“少阴不收，肺气焦
满”与“冬为飧泄”。“冬藏”意味着冬季应顺应其闭
藏之势，使阳气潜藏，饮食上的过于温补、起居上的
晚睡早起等易损伤人体肾气的阴阳，导致“太阳不
藏，肾气独沉”与“春为痿厥”。
•3383•
1.2违背月令变化规律月生之时泄气血津液，
易出现气血的亏虚，特别是营卫之气的衰弱，可致女
性经期的推后甚至闭经。月满之时补阳气，易致阳气
过亢，损伤阴液，出现失眠，情绪亢奋以及各种出血
症等。月廓空时，人体的气血津液最虚，易招邪气的
侵袭，故不要随意扰动。正如《素问·八正神明论》
所言：“故月生而泻，是谓脏虚；月满而补，血气扬
溢，络有留血，命日重实；月廓空而治，是谓乱经”。
1.3违背昼夜变化规律违背人体昼夜节律变
化最典型的行为是长期熬夜与晚起。熬夜使卫阳之
气夜半仍循行体表，无法入藏休养，直接损伤人体的
阳气，甚至是最根本的肾阳之气；同时夜半之时仍未
入眠，易致阴气不生。肝主平旦，晚起则肝气得不到
升发，从而导致其疏泄功能紊乱。现有研究表明昼
夜节律紊乱使节律基因表达异常并增加了肿瘤的易
感性，包括乳腺癌、肺癌、胰腺癌、前列腺癌、直肠
癌和血液系统肿瘤等
[1]，同时也显示昼夜节律失调不
仅与癌症、消化系统疾病、心血管疾病还与抑郁、肥
胖、婴幼儿发育迟缓等的发生呈现出一定的正相关
关联
[2]。
1.4违背人体的年龄规律50岁“肝气始衰”，
不注意肝胆的养护，易发生与肝的疏泄相关的疾病；
60岁“心气始衰”，忧愁与悲伤的情绪让人易患心脑
血管疾病；70岁“脾气虚”，不注意饮食，易患脾胃疾
病；80岁“肺气虚”，不注意肺气的养护，如吸烟等易
患呼吸系统的疾病；90岁“肾气焦，四脏经脉虚空”，
要适当养肾气，且情绪不能过激，五脏皆虚，任何一
种情志的过激都可能导致生命的终结。
2.异常气候的侵袭
2.1当地异常气候的侵袭当地气候的异常主
要表现在时气的过盛，即春温、夏热、长夏暑湿、秋
燥、冬寒四时之气的过盛，或非时之气的侵扰。如春
天气候过于温热，因春主风，而风性主动又善行数
变，极易侵袭人体阳位，从而导致春温病的发生。非
时之气的侵扰如“春大寒”“夏大凉”“秋大热”“冬
大温”等，其更多出现在五运六气的不当位之时。
2.2异地气候的不适
各地的气候在温度、湿
度、气流、气压等方面存在较大的差异，故说对新地
域气候的不适也是人与自然不和而产生疾病的一个
方面。民众因为工作、求学、旅游等原因来到新的地
域环境，当环境的变化超出了机体的适应能力，疾病
就会产生。如低海拔地区的民众初到高寒地区，易因
其低气压、低气温、低湿度和强日照辐射，发生急、
慢性高原病。
3.自然与生态环境的恶化自然与生态环境的
恶化，特别是空气、水与土壤的污染，人类的生存空
间受到挤压，疾病也随之增多。如空气污染中以颗粒
物污染对人体的危害最大，颗粒物粒径<10μm即可
通过鼻腔进入人体，粒径越小进入人体越深。当粒
径<2.5μm的颗粒物则可深达肺泡并沉积，进入血液
系统
[3]。而且颗粒物还能携带大量有害的物质如各种
多环芳烃、重金属、病原微生物等进入体内造成新
的损伤。
总之，不遵守人类自身的自然规律如日月年节律
以及年龄规律；对异常气候缺乏足够的应对能力；
破坏自然的生态环境都是人与自然“不和”的表现，
“不和”就意味着各种疾病的产生。
人与社会的不和
《素问·疏五过论》曾阐明人事不和将会导致
诸多疾病，而随着经济的发展与社会的进步，与人事
不和相关的疾病越来越多，如抑郁症、焦虑症、强迫
症、自杀、他杀、艾滋病、性别苦恼、多重人格障碍
等。人与社会不和的根源主要归结于两点，其一，对
“名”的不尊重；其二，欲望过盛。
1.对“名”的不尊重人与社会不和的根本原因
在于民众对“名”的不尊重。何为名？“名”指的是人
与人之间相对的各种角色的名称，如父、子、夫、妻、
兄、友等，以及与此名称相对应的权利与责任，正如
冯友兰所称“每个名都有一定的含义，这种含义就是
此名所指的一类事物的本质”
[4]。现代人对“名”的
漠视，出现幼无所依，老无所养，夫妻间相互猜忌与
防备，教师不尊崇传道授业解惑，医者不讲仁心仁
术，官员致力于权力寻租，食品工作人员不关注食品
的安全等现象，而这些现象又像社会毒瘤一样，牵动
着每一个人的神经，成为社会不和谐的关键因素。
2.欲望过盛人与社会不和的另一个原因是欲
望过于强盛。社会的普遍个体化使得群体性约束急
剧减弱，加剧了个体对自身欲望的追求。欲望与精神
疾病，特别是抑郁症、焦虑症、强迫症等密切相关。
形神不和
形为神之源，且神依形而存，使得人体内部的病
变会导致神志方面的异常，即形损及神；同时神为形
之主，神志方面的异常也会导致相应的脏腑功能失
调以及气、血、津液的不足与失序，即神损及形。
•3384•
1.形损及神
神通过气血津液等载体藏于五
脏，是故五脏的虚实都可导致神志、情志的异常。
如肝气盛则怒，虚则忧、悲；心气甚则喜，虚则悲；
脾气盛则欢乐，虚则畏；肺气盛则悲、恐；肾气虚则
恐。外邪侵袭导致的经络不和亦可致神志与情志的
异常。如从《灵枢·经脉》可知，外邪侵犯足太阴脾经
时，则会出现舌本强、心烦、不能安卧。气血津液是神
得以产生的物质基础，是故气血津液运行的异常会
导致神志与情志的异常。首先，气血的不足与过盛会
引起喜怒忧思悲恐惊的产生，如《素问·调经论》中
言：“血有余则怒，不足则为恐”。其次，气血津液等
的不足与运行障碍会引起神志的异常，因气血津液
等营养物质不能濡养心神与脑髓是各种神志病发生
的深层病机。
2.神损及形神为形之主，神主宰着五脏六腑
的功能与精、气、血、津液的运行，是故神病必然引
起脏腑、精气血津液等功能的失常，而致病。神损及
形最典型的莫过于七情的太过对人体造成的损害。
七情的太过不仅损伤单个脏器，而有可能同时损伤
多个脏腑的功能。如过度的恐惧能损伤心、肾功能；
过度的忧愁损伤脾、肺的功能；过度的悲伤能同时
损伤肺、心、肝的功能；过度的喜乐损伤心、肺功能；
过度的愤怒会损伤肝、肾功能；过度的惊吓会损伤
心、肾功能。
脏腑经络气血津液不和
1.脏腑不和脏腑之间是以五脏为中心的相互
促进与制约的自和整体，脏腑之间的这种相互促进
与制约的关系是多重的，故某一脏腑的失调或是超
出了机体自身的自和能力，就会引起其它脏腑功能的
紊乱，导致疾病的产生。
1.1肝病引起其他脏腑的不和肝病指的是肝
主疏泄与藏血功能的失常，其会影响心、脾、胃、肺、
胆、女子胞、男子胞等的功能的正常。肝的疏泄不及
会导致全身气机郁滞不畅，出现气滞痰凝血瘀等，
其使心之脉络为痰瘀阻滞，运行不畅；使脾胃运化功
能失调；使肺气宣发不及；使胆汁分泌排泄不畅，瘀
阻于内；使男子排精不畅；使女子月经后期，经行不
畅。肝的疏泄太过会导致脾气不升反降，胃气不降反
升；气机上逆犯肺，使肺气肃降功能失常；会导致胆
气上逆；亦会出现男子精室被扰。肝血虚或不足会
导致心血虚，使心失所养；会导致肾阴不足，从而使
肺阴不足，出现肃降失常；亦可致女子月经量少，甚
至闭经。
1.2心病引起其它脏腑功能的不调心病主要
表现为心气、心阳、心血的不足。心与肾、小肠的关
系密切，是故心病易导致二者功能的失常。当心阳不
振时，心火不能下行资助肾阳，亦无法镇摄下焦寒水
的上逆。当心阴血不足时，心神不安守而外荡，易致
肾精不得闭藏而外遗。心与小肠互为表里，心病常
影响到小肠。心火旺盛，可移热于小肠，导致小肠实
热症候；心阳虚寒，温煦推动乏力，可致小肠气机不
畅，使其分清泌浊的功能发生障碍。
1.3脾病引起其它脏腑功能的不调脾病总的来
说是脾（胃）气亏虚与脾（胃）邪亢盛两个方面，其会
影响肝、心、肺、肾等脏腑功能的发挥。脾胃为后天
之本，是人体的气血生化之源。脾（胃）气虚则气血
生化不足，可致土不植木；可致心的气血不足，使心
失所养；可致肺气虚；脾虚日久会累积到肾，表现出
一定程度上的肾气虚损。其次，脾病则无力化津，水
湿内停，积聚成痰，痰凝则气血运行不畅，日久出现
气滞血瘀痰凝，痹阻清窍，发生胸痹心痛等；痰浊亦
易上渍于肺，贮存于肺中，影响肺气的宣发与肃降；
若脾湿太盛，脾土乘其所胜，下流于肾水，使水湿之
气独归于肾，肾水泛滥无所制，出现下肢甚至全身浮
肿，即“湿土胜而肾气伤”。
1.4肺病引起其它脏腑功能的不和肺病主要
指的是肺失宣发与肺失肃降两个方面。肺病易影响
肝气的升发，导致其疏泄失职。肺气虚，易致肝郁不
畅，因气虚则血滞，肝主藏血，血滞故肝郁不畅；肺
阴不足，失其滋润则肺金清肃不能，不能抑制肝气升
发太过。肺病及肾多为虚症，若肺气久虚，日久及肾,
导致肾不纳气；若肺的宣发肃降以及通调水道功能
失常,必累及肾,致肾主水液功能失常。
1.5肾病引起其它脏腑功能的失常肾病主要
指肾气虚、肾阴与肾阳的不足。肾气虚，则肾不纳气，
肺气不降，壅阻肺中。肾阳不足则阳不制阴，下焦阴
寒内盛，肝木必受虚寒之苦，导致肝脉寒滞；肾阳不
足则鼓动肾阴上乘无力，无法滋养心阳，则心火不
降，出现上热下寒等；肾阳虚则脾阳无以温煦，导致
其运化水谷功能失常。肾阴不足，阴不制阳，则下焦
虚热内生，且肾水无法上升资助心阴，故心火亢盛于
上；肾水干枯，火无水制则沸腾，肝木必受焚烧之祸，
即水不涵木，导致肝血不及，易致肝阳上亢；肾阴与
肺阴间相互滋生，若肾阴不足则肺阴亦不足。
•3385•
2.经络不和经络失常主要体现在因外邪或脏
腑失常导致循行其中的气血津液的不通畅以及由此
而引发的其它经络的病变。从《灵枢·经脉》中可明
确知道十二经脉和十五络脉因受邪会导致具体的相
应的疾病。如肺手太阴之脉受外邪侵袭则“肺胀满，
膨膨而喘咳，缺盆中痛，甚则交手而瞀”；大肠手阳
明之脉受外邪则“齿痛颈肿”。经络不和还体现在经
络之间疾病的传导，根据人体体质盛虚的差异，其
传变方式亦不同，有循经传变、越经传变、表里传变
3种主要方式。经络是各脏腑主导的气血津液运行
的通道，其盛虚、传变与各脏腑的盛虚密切相关，甚
至可以说是其所决定，故脏腑不和也会引起经络的
失常。
3.气血津液不和
气血津液是人体组织运行
的物质基础，其不和必然导致各种疾病的产生，正
如《素问·调经论》所言：“血气不和，百病乃变化而
生”。气血津液的失和主要表现为气对血与津液的
化生、运行、固摄作用的失调以及血、津液对气的负
载、濡养功能的失调。
小结
中医学整体观3个层面的不和，即人与外在自然、
社会环境的不和谐，形神的不和谐以及脏腑气血经
络的不和谐都会导致相应疾病的产生，故称中医学
的疾病观为“不和”。
