•1172•
中医“肝应春”理论内涵的探讨
陈玉萍
1，2，马淑然
2，王庆国
2，赵燕
2，王乐鹏
2，杨阳
2，秦子舒
2，蒲晓田
2
（
1新疆医科大学中医学院，乌鲁木齐830011；
2北京中医药大学，北京100029）
摘要：通过分析当前对“肝应春”理论的不同认识，提出“肝应春”的理论内涵为：肝是机体应时而变在春
季起主要调节作用的时间调节系统。在春季，并不是肝脏的所有功能都增强，而是肝的疏泄功能增强，并处于主
导地位，而在其他季节则处于从属地位。肝的藏血功能在春季相对较弱。由于肝主疏泄与肝藏血的功能不能顺应
春季的时序变化，从而在春季出现多发性疾病。并指出正确理解“肝应春”的本质内涵对认识情志病季节性发作
的病理、诊断、治疗与预防，都具有指导意义。
关键词：肝应春；中医病机；理论研究
基金资助：国家重点基础研究发展（973）计划2011年项目（No.2011CB505101）
ApproachonconnotationoftheTCMtheoryof‘thelivercorrespondingwithspring’
CHENYu-ping
1，2,MAShu-ran
2,WANGQing-guo
2,ZHAOYan
2,WANGLe-peng
2,YANGYang
2,
QINZi-shu
2,PUXiao-tian
2
(
1TCMSchool,XinjiangMedicalUniversity,Urumqi830011,China;
2BeijingUniversityofChineseMedicine,
Beijing100029,China)
Abstract:Thispaperaimstoapproachtheconnotationofthetheoryof‘thelivercorrespondingwithspring’.Itfirst
analysesthecurrentdifferentunderstandingofthetheory,thenraisestheconnotationas:theliverplaysamajorregulatoryrole
inspringwhenthebodychangeswiththeseason.Inspring,notallthefunctionsoftheliverareenhanced,butthefunctionof
controllingdispersionisenhanced,andplaysadominantrole,whileinotherseasons,thisfunctionisinasubordinateposition.
Itsfunctionofstoringthebloodisrelativelyweakinthespring.Thefunctionoftheliverincontrollingdispersionandstoring
bloodbeingunabletoadapttothechangesinspringalwaysleadstofrequently-occurringdiseasesinspring.Basedontheabove
discussion,thepaperthenpointsoutthataproperunderstandingof‘thelivercorrespondingwithspring’isofinstructivemeaning
forunderstandingthepathologyofseasonalonsetofemotionaldiseases,andisofgreathelpforthediagnosis,treatmentand
prevention.
Keywords:Thelivercorrespondingwithspring;TCMpathogenesis;Theoryresearch
Fundassistance:NationalBasicResearchProgramofChina(973Program)(No.2011CB505101)
·论著·
E-mail：mashuran64@sina.com
“肝应春”出自《素问•六节藏象论》：“肝者，罢
极之本，魂之居也……此为阳中之少阳，通于春气”
指出肝与春天的气候相通应。关于“肝应春”理论的
研究，目前只是局限于教科书上理论的推演和注释，
偶有对“肝应春”微观机制的探讨但不够全面和深
入，本文综合目前国内研究现状，对“肝应春”理论
提出自己的一点见解。
目前关于“肝应春”理论的不同认识
1.传统理论认为肝与春季相通应，是由于同气
相求，肝气在春季最为旺盛，而春季也多见肝系统
的病变
[1]。上述观点涉及一个矛盾点，既然肝气在
春季最为旺盛，为什么春季又多见肝系疾病，很难
自圆其说。
2.有学者进一步认为“肝应春”是指肝气从春
天开始生发，在人体主要表现为肝脏的疏泄功能最
旺盛，则多发肝系疾病
[2]。此观点虽然正确地指出肝
疏泄功能在春季最旺，但对春季多发肝系疾病的具
体机制未能深入阐述。
3.另有学者认为，肝气通于春，肝脏的生理功能
在春季旺盛。肝的病变，在春季得自然界少阳之气滋
助，可逐渐好转
[3]。此观点虽然从理论上推衍出肝气
旺于春，肝病在春季得自然界之气的滋助可以好转，
•1173•
但临床上并不是所有的肝系统疾病都会在春天好
转，如某些情志病易在春季高发。因此，此观点与临
床实际不完全吻合。
“肝应春”理论内涵的正确认识
根据理论与临床研究结果，笔者认为,“肝应春”
的理论内涵为：肝是机体应时而变在春季起主要调
节作用的时间调节系统。在当旺的春季，并不是肝
脏的所有功能都增强，而是与肝木升发特性相一致
的功能，即肝的疏泄功能增强，尤其是肝阳之气的升
发作用尤为明显，并且处于主导地位，发挥着对自身
肝系统及其他四脏重要的调控作用。而在其他季节
则处于从属地位，协助或抑制其他四脏以维持机体
应时而变的调节稳态。肝的藏血功能在春季相对较
弱。由于肝主疏泄与肝藏血的功能不能顺应春季的
时序变化，从而出现春季多发疾病。
1.肝是机体应时而变在春季起主要调节作用的
时间调节系统《黄帝内经》构建“肝应春”理论是
源于“五脏应四时，各有收受”的“天人相应观”。这
一观点认为，人生活在自然界中，人体五脏的阴阳属
性及气机升降潜藏的调节与四时之气的阴阳消长相
互通应，通过长期的临床实践、理论思辨最后用阴阳
五行学说参以建构而形成的。《黄帝内经》认为，自
然界四时阴阳消长是万物的根本，顺应自然界春生、
夏长、秋收、冬藏的时序变化，人体内必然有相应的
调节系统起主要作用，于是古人借助阴阳五行学说
把在解剖基础上发现的五脏六腑及在长期临床实践
中发现的脏腑生理病理功能与自然界四季气候生化
特点巧妙地加以对照参合从而发展出了完善的时间
科学体系——四时五脏阴阳理论。如“肝的疏泄，心
阳的温煦，肺的肃降，脾的运化，肾的封藏”等概念
都是在与季节对比中通过用阴阳五行类比产生的。并
且《黄帝内经》从五行的特性出发，把人身中具生之
性的调节系统皆属肝；具长之性的调节系统皆属心；
具收之性的调节系统皆属肺；具藏之性的调节系统
皆属肾，并分别与主生的春、主长的夏、主收的秋、
主藏的冬相通应。
春季时，阳气萌动，地气上腾，万物复苏，即《素
问•四气调神大论》所说:“春三月，此谓发陈，天地
俱生，万物以荣”。《素问•诊要经终论》云：“正月二
月，天气始方，地气始发，人气在肝”。五季之气，五
脏应之，肝气通于春。取象比类，肝内应藏生升之
气，肝气升发则生养之政可化，诸脏之气生升有由，
化育既施，则气血冲和，五脏安定，生机不息。即所
谓“肝应春木之气，而主升发，它是人的生命源泉和
动力”
[4]。《脉诀汇辨•卷八》曰:“肝属于木，旺于春，
春乃少阳之气，万物之所资以发生者也”。因此，自然
界万物的生、长、壮、老、己的变化规律，都是先从春
天发生之气开始的。人于气交之中，也必须顺应这个
规律，故肝阳应春生之阳气，而主升发。肝脏的生理
调节功能与春季的气候生化特点相似，作为中医藏
象学说中的肝已并非解剖学的肝脏，因其阳气升发之
特性，可以说机体中凡具有升发、升散之特性的功能
与状态皆具有肝之属性。
2.“肝应春”的调控机制
2.1肝脏调控自身以顺应春升发之性肝主疏泄
和肝藏血是肝的主要生理功能。肝的疏泄功能反映
了肝为刚脏、主升主动的生理特点。
2.1.1调畅气机以顺应春之升发：肝主疏泄包括
肝气具有疏通、畅通全身气机，进而促进精血津液
的运行输布、脾胃之气的升降、胆汁的分泌排泄以及
情志的舒畅等作用。其中关键在于肝气对全身气机
的调节。春季万物复苏，阳气升发，肝之疏泄功能增
强，肝气顺应春天升发之气而向外向上，机体气机运
行亦随季节阴阳消长变化而呈上升之势。使机体气
血运行趋于上，津液代谢亦相对向上向外，保证了机
体不断增加运动量所需的营养物质。同时情志舒畅
而外向，户外运动增加。
2.1.2调节肝藏血以顺应春之升发：肝主疏泄与
肝藏血是肝脏相反相成的2个方面，肝藏血的功能包
括贮藏血液和调节血量，肝藏血调节血量主要受肝
主疏泄的调节。肝旺于春，并非肝的所有功能在春
季都增强,而是在当令之季，其疏泄功能相对增强，
而藏血功能相对较弱，这是肝气应时而变适应性调
节的结果。冬季主藏，冬季肝以藏血为主，肾藏精以
化血，血归于肝，春季顺应肝升发之气，肝以调血为
主。正如《素问•五脏生成篇》所说：“人动则血运于
诸经”，说明春季人们的活动增加，机体所需热量增
加，借助肝脏气机升发运动，大量血液从肝中输出到
达全身各个部位以供机体各组织的生理需要。
2.2肝脏调控五脏以顺应春季升发之性肝是
机体应时而变在春季起主要调节作用的时间调节系
统。在当旺的春季，各系统在肝的统一支配下协调
配合，共同完成机体适应春季外界环境变化的适应
性调节。《素问•水热穴论》说:“春者木始治,肝气始
生……夏者火始治，心气始长……秋者金始治，肺将
收杀……冬者水始治，肾方闭”。强调五脏分主五时，
在春季，肝起主要的调控作用，显示出调节的主导
性。其他四脏都必须配合肝以气机升发为主。
•1174•
2.2.1肝对心的调节：肝主疏泄调节血液运行，在
春季肝的疏泄功能增强，肝气升发，木生火，火气转
旺，心的功能渐旺，心气向上运行，气行则血行，血
脉畅达，上荣于面及外周。如《明医杂著•医论》薛己
注:“肝为心之母,肝气通则心气和……”。春季肝阳升
发，血液容量增多，循环加快，血随气上以养髓海，
故性情开朗，心情爽朗而好步。
顺应自然界“春生夏长”之规律,春季需激发阳
气之升腾，即所谓“春夏养阳”,阳气充盛，促进气血
津液运行，以利于机体生长发育和代谢之需。故春季
人们户外活动逐渐增加，面色也非冬季之面白而干，
开始红润，神清气爽。
2.2.2肝对肾的调节：肾藏精，精满则泄，泄精是
肾藏精功能与肝疏泄功能共同完成的。冬季肾以贮
藏为主，肾精藏于肾而不外泄，故生殖能力下降。春
季之时，肝主疏泄功能增强，肝阳旺盛而升发，故肾
阳蒸腾气化功能加强，使肾中所藏的生殖之精排泄，
所以，春季生殖功能开始增强。
春季肝的疏泄功能增强，气机调畅，促进肾阳蒸
腾气化，同时肝主疏泄调节三焦，三焦决渎，肾阳温
煦功能加强，可将肺通调水道送来的津液，蒸腾气化
以向上输布为主，并输送至全身，发挥其滋养濡润的
作用，其余小部分津液下输膀胱,化为尿液排出体外。
故春季机体就改变了冬季尿多汗少的津液代谢方
式，水液的代谢途径也渐以发汗为主。
2.2.3肝对肺的调节：春季肝的疏泄功能增强，
阳气升发，对肺气的调节作用表现在肺气的宣发功
能增强，促使气血向上，向外布散，脉道始充，气血
流畅，易趋于体表。
《灵枢•师传》曰：“肝者主为将，使之候外”，
认为肝能升发卫气，参与机体防御活动，这既是肝
本身升发功能的体现，也是肝与肺共同协调作用的
体现
[5]。春季肝气升发旺盛，促进肺气的宣发，卫气
易输布于外，发挥调节汗孔之开合，调节体温，防御
外邪的作用，以适应春季多风的气候特点，避免风
邪的侵袭。宣发作用增强肃降功能则相对减弱，使
得肺对水液的调节以向上、向外为主，向下输布逐
渐减少，小便量相应减少。
2.2.4肝对脾的调节：在春季，肝应时而升发，疏
泄功能增强，木能疏土，促进脾阳升发，则脾自升，
胃自降，气机流畅，运化自如。正如《血证论•脏腑病
机论》所说：“木之性，主于疏泄，食气入胃，全赖肝
木之气以疏泄之，而水谷乃化；若肝之清阳不升，则
不能疏泄水谷，渗泄中满之证，在所不免。”表明肝
的疏泄功能正常，则脾的运化功能健旺，气血生化有
源，周身营养充足。
从五行来说，肝属木，脾属土，木旺克脾土，为
何春季肝气升发不但没有克伐脾土，还促进脾的运
化功能呢？此木克土为正常范围内的克伐，并非木乘
土；同时根据临床流行病学调查并未显示脾病在春
季好发或加重，这与机体五脏能主动的调控自身活
动以适应外界气候变化，达到自稳态有关。春季脾的
升清功能会加强以顺应肝的升发之性，脾功能增强
以缓解肝对其克制之性
[3]。
2.3在非肝所主的时令，肝处于从属地位在其
他季节肝主疏泄与藏血功能处于从属地位，协助或
抑制其他四脏以维持机体应时而变的调节稳态。
如在夏季，阳气窿盛，万物繁茂。《素问•四气调
神大论》曰:“夏三月，此谓蕃秀，天地气交，万物华
实”。夏季五行属火，与人体心阳之气相通应，故夏季
心阳盛长起主要作用，肝的疏泄功能处于从属地位，
心阳盛长促进肝的疏泄功能，使的肝的疏泄功能更
加旺盛，而肝的贮藏血液功能更弱，相对的肝调节血
量的作用增强，以适应夏季长养之势。
秋季时，阴气已上，风气劲急、景象清肃。《素
问•四气调神大论》曰:“秋三月，此谓容平，天气以
急，地气以明”秋季五行属金，与人体肺气相通应，
肺应秋的清肃之性，表现为肃降功能为主，而宣发功
能减弱。肺的肃降功能抑制了肝的升发特性，阳气内
敛，肝藏血的功能逐渐增强，肝的疏泄功能的减弱以
减少对肺的肃降功能的抑制。
在冬季，阳气以伏，天寒地动，万物潜藏。《素
问•四气调神大论》曰:“冬三月，此谓闭藏，水冰地
诉，无扰乎阳”，冬季五行属水，与人体肾气相通应，
冬气具有潜藏主蛰之性，故肾气也具有蛰伏、固摄、
闭藏之调节特性。因此，冬天肾以贮藏精气为主，肝
的疏泄功能处于从属地位，肾的封藏作用抑制了肝气
的升发，使肝的疏泄功能较弱，最大限度的减少对肾
主封藏的抑制。而肾的封藏促进了肝藏血的功能。在
冬季肝的功能以藏血为主，从而在冬季人们的运动
减少，外周血液需要量相对减少而归于肝所藏，即所
谓“人静则血归于肝。”
“肝应春”的临床指导意义
1.有助于分析情志病季节性发作机制流行病
调查表明躁狂型精神病与抑郁症具有春季高发的
特点，为什么性质完全相反的两类情志疾病（阳证、
阴证）都会在春季高发？笔者认为其关键在于肝的
疏泄功能不能“应时而变”，或升发太过或升发不
•1175•
及，都会影响到肝藏血调节血量功能，进而引起情
绪的异常变化。如躁狂型精神病春季发病的机制在
于肝的疏泄太过，气血并于上而致；抑郁证春季发
病的机制在于肝的疏泄功能不及，气血郁滞而致。
此外，疾病的发作还与机体适应性调节状态和自然
环境密切相关。肝的疏泄太过还是不及受其他脏腑
适应性调控以及自然环境的影响，诸多因素相互作
用，才能决定发病的类型。现代研究
[6]发现中医肝
主疏泄调畅情志的功能不仅对神经、内分泌免疫网
络存在着调节作用，而且还具有一定的中枢神经调
节机制。
2.有益于指导季节性发作的情志病的诊断与
治疗对于春季易发作的情志病变要通过四诊收集
临床症状与体征，并以此判断临床证候，根据证候选
择正确的治则治法，确立恰当的方药，而不能一概而
论，泛泛而谈，用某一方通治某病。如春季因肝的疏
泄功能太过而致的躁狂型精神病主要表现为精神亢
奋状态，临床常见狂躁、心烦、急躁多怒等症，治疗
以平肝潜阳为主，方用龙胆泻肝汤
[7]；而春季因肝的
疏泄不及而导致的抑郁症多表现为悲伤欲哭、闷闷
不乐等症，故治疗则以疏肝解郁为主，方用逍遥散或
柴胡疏肝散为主。上述用药皆以顺应春季生发之性，
而恢复肝脏正常疏泄功能为要旨。
3.有益于指导季节性发作的情志病的预防春
季多发情志病是由于肝与其他四脏因时而变的适应
性调节功能紊乱所造成，因此，在春季预防和养生
上要做到“圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根”《素
问•四气调神大论》。具体而言就是着眼于一个“生”
字，从饮食、起居、情志等方面促进肝气的正常升
发，既无太过也无不及，这样才使气血和畅，顺应春
季的升发之性，从而保证情绪的正常变化，既无抑郁
也无躁狂。正如《素问•四气调神大论》所云“春三
月，此为发陈。天地俱生，万物以荣。夜卧早起，广步
于庭，被发缓形，以使志生，生而勿杀，予而勿夺，赏
而勿罚，此春气之应，养生之道也”。
