•1918•
中医八法治疗火热证探微
王伟杰，谢冠群，范永升
（浙江中医药大学，杭州310053）
摘要：“热为火之渐，火为热之极”，对于火热证的治疗绝非清法一途，其“汗、吐、下、和、清、温、
补、消”八法尽而有之，从中医八法的角度对火热证治法加以阐述，提纲挈领地理清治疗火热证的思路，以求为
临床治疗火热类疾病提供治法与方药的参考。
关键词：火热证；中医八法；辨证；治疗
基金资助：国家重点基础研究发展计划（973计划）项目（No.2014CB543001）
Treatmentoffire-heatsyndromebyeightmethodsofTCM
WANGWei-jie,XIEGuan-qun,FANYong-sheng
(ZhejiangChineseMedicalUniversity,Hangzhou310053,China)
Abstract:Hotsyndromeisthegradualcourseofheatsyndromewhilefire-heatsyndromeistheseverecourseofhot
syndrome.Fire-heatsyndromeshouldnotbetreatedbyclearingtherapyonly.Infact,itcanbetreatedby‘diaphoresis,vomiting,
purgation,harmonizing,clearing,warming,reinforcinganddispersion’.Thispaperdiscussedtheeightmethodsinthetreatmentof
fire-heatsyndrometoorganizetheideasindiagnosisandtreatmentinordertoprovidereferencesfortheclinicaltreatmentofheat-
firediseases.
Keywords:Fire-heatsyndrome;EightmethodsofTCM;Syndromedifferentiation;Treatment
Funding:NationalKeyBasicResearchProgramofChina(973Program)(No.2014CB543001)
·论著·
E-mail：fyszjtcm@163.com
火与热异名同类，所谓“热为火之渐，火为热之
极”。二者皆属阳邪，主要区别表现在致病范围和程度
上。其致病范围的区别点在于火性结聚，热性弥散;而
在致病程度上热邪较轻，火邪则较重，如更重则称之
为毒，火、热和毒在致病程度上有层层递进的关系
[1]。
对于火热证的病机在《素问》病机十九条中对火
与热的论述所占比例较大，言火者六，言热者四，首开
论述“火热”病机之先河。明代张景岳提出：“凡察火
证，必须察其虚实”，认为火证虚实之分为诊断之第
一要务。实火多因外感诸邪入里化热所致，或因脏腑
火热偏盛而引起；虚火则多由久病内伤，阴血亏耗而
成
[2]。火热证的表现和临床症状不一而同，历代诸家
对不同的火热证论治多有发挥，有“六淫”之邪致火
热的“六气皆从火化”，情志过极的“五志过极皆为
热甚”，也有“阴火”“相火妄动”和阴虚火热等证。
对于火热证的治疗，也不仅限于清热泻火法。
清代名医程国彭首倡“八法”，在《医学心悟·医
门八法》中提到：“而论治病之方则又以汗、和、下、
消、吐、清、温、补八法尽之”
[3]。对中医学治法给予了概
括性的总结，被称之为示医者以规矩，启治法之变途。
中医八法在火热证的辨治中各有运用，现总结如下。
汗法——开通玄府，发散郁热
在《素问·生气通天论》中则有“体若燔炭，汗出
而散”的论述。发汗解表法的实质是为了“通玄府”。
《素问·调经论》谓：“上焦不通利……玄府不通，卫
气不得泄越，故外热”。对于火热之邪所造成的“阳
热怫郁，玄府闭塞”的病理在《黄帝内经》中就已经
有所阐述，如《素问·阴阳应象大论》说“阳盛则身
热，腠理闭，喘粗为之俯仰，汗不出而热，齿干以烦
冤，腹满，死”。在治疗上，《素问·六元正纪大论》提
出“火郁发之”，实为治疗火郁证之根本法则。
张仲景在《黄帝内经》的基础上，已认识到外邪
侵犯人体可引起“阳气怫郁不得越”，提出治疗寒邪
束表，寒郁化火的的方剂，如麻杏石甘汤，大青龙汤
之类
[4]。后世如清代黄述宁所著《黄澹翁医案》中有
“中秋前一日，右关又有弦数之象，鼻塞，上火，皮
•1919•
外热汗，当微解之。荆芥、防风、前胡、陈皮、甘草、
桔梗、杏仁、半夏。”的记载
[5]。金元医家刘完素阐述
了火热为病的广泛性，以火热立论，认为热郁玄府，
火热郁闭是疾病的基本病机，并将开通玄府的汗法
理论运用于各种玄府闭塞的火热证
[6]。如阳明伏火与
风热之邪相搏，风火上犯导致牙疼。至于寒邪，寒气
怫郁，亦能化热。
临床上可将汗法应用于玄府、腠理闭塞的各种
痤疮、瘾疹等皮肤病以及郁热不出的肺气郁闭的肺
热等各种火热证。如麻黄连翘赤小豆汤具有解表散
邪、清除湿热功效，为表里双解剂，可用于风寒表邪
未解、湿热蕴郁的皮肤病，临床应用中辨证属于湿
热兼表证的各种病症，均可灵活应用本方，以奏疏风
活血、清热解毒化湿、止痒透疹之功
[7]。使用汗法要
注意，当汗不汗，会使病邪深入；不当汗而误汗，则徒
虚其表，不仅无益，反而误事。汗出之量为“遍身微
似有汗者”；中病之征为“热退脉静身凉烦止”
[8]。
下法——推陈致新，通下邪热
《医学心悟》中提到：“下者，攻也，攻其邪
也”。张仲景在《伤寒论》中应用承气汤类方于大便
难、腹满痛、热邪与糟粕相结等阳明腑实证。
金元时期的张子和秉古承新，认为：“催生下
乳、磨积逐水、破经泄气，凡下行者，皆下法也”。并
主张通过泻下痰浊、水饮、瘀血等实邪可以达到“推
陈致新”“流通气血”的作用。吴鞠通在《温病条
辨》中运用增液承气汤、宣白承气汤、新加黄龙汤等
下法方剂，并提出攻下的主要适应证为“面目俱赤、
语声重浊、呼吸俱粗，大便闭，小便涩，舌苔老黄，甚
者黑有芒刺，但恶热，不恶寒，日晡益甚，脉沉数有
力，甚则脉体反小而实”，与大肠实热的症状不谋而
合
[9]。总之，下法可广泛运用于舌体喉痛、便秘不通
等大肠火的症状以及大便干燥、痰火互结、瘀热阻
滞等火热证。高年津枯便秘或素体虚弱、阳气衰微而
大便秘结者，不宜用峻下法；妇女妊娠、产后、经期
应慎用。
吐法——宣通上焦，条达郁热
狭义的吐法即用涌吐的方式将病邪排出体外的方
法。《金匮要略·腹满寒疝宿食病脉证治》中指出：“宿
食在上脘，当吐之，宜瓜蒂散”。吐法机制为开上焦之
气，疏通气机。张子和曰：“余尝用吐方，皆是仲景方。
用瓜蒂散，吐伤寒头痛，用葱根白豉汤，吐杂病头痛；
或单瓜蒂，名独圣，加茶末少许，以吐痰，饮食”
[10]，并
指出：“五郁之中，木郁达之者，吐之令其条达”。
吐法在临床中有着非常重要的作用，吐法有疏
通气机、开上启下、条达木郁、祛痰利咽、祛除积滞、
排除毒物等作用，经常用于排除痰食、毒物、宿食
等，远非现代洗胃术所能替代。吐法可用于痰火壅滞
上焦和宿食造成的火热证。吐法可以通过吐其痰、使
痰湿、痰饮、宿食排出，从而上焦得通，肺得宣降，火
热得除。凡病势危笃、失血、老人、幼童、孕妇、产后
以及气血虚弱者，原则上禁用此法。
和法——和转枢机，调和寒热
《道德经》曰：“冲气以为和”。《黄帝内经》中
提到：“五脏不和则七窍不通，六腑不和则留结为
痈”，揭示出脏腑“和”的重要性。和法重在调和，张
仲景在《伤寒论》中用小柴胡汤和转枢机使“上焦得
通，津液得下，胃气因和，身濈然汗出而解”，从而解决
“往来寒热，胸胁苦满、嘿嘿不欲饮食、心烦喜呕”少
阳病的火热证。用泻心汤类方辛开苦降，调和寒热，
和中降逆消痞来治疗口苦、口臭、反酸等脾胃不和的
火热证候。清代名医俞根初用蒿芩清胆汤和解少阳胆
经湿热，后世《太平惠民和剂局方》用逍遥散、丹栀逍
遥散等调和肝脾，治疗肝郁化火等证。总之，和法可
用于寒热错杂、枢机不利、肝脾不调等火热证。
温法——甘温除热，养其脏真
《医学心悟》云：“温者，温其中也。脏受寒侵，
必用温剂”。治疗火热证用温法属于“热因热用”。
《素问·调经论》云：“阴虚生内热奈何……有所劳
倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，下脘不通，胃
气热，热气熏胸中，故内热”，并指出治则“劳者温
之，损者温之”。李东垣所著《内外伤辨惑论》中提
出“甘温除大热”治法，适用于“内伤热中”证，治疗
代表方是著名的补中益气汤
[11]。张景岳在《景岳全
书·杂证谟·火证》中提出：“若以阳虚发热，则治宜
益火。益火之法，只宜温热，大忌清凉……惟有甘温
一法斯堪实济，尚可望其成功，否则生气之机终非清
凉所能致也”，以及“形而火盛者，可泻以苦寒之物；
形而火衰者，可助以甘温之物”
[12]。综上，温法可用于
阴火上冲、虚劳烦热、阳虚发热等症状。
清法——清热泻火，凉血解毒
《医学心悟》云：“清者，清其热也。脏腑有热，
则清之”。《素问·至真要大论》云：“治热以寒”“热
者寒之”“温者清之”。故本法适应证为：一切里实
热证，凡热性病，无论热邪在气、在营、在血，只要表
邪已解，进而里热炽盛，又无实结者均可用之。清热
法的运用又根据热病发展阶段的不同和火热所伤脏
腑有异,有清气分热、清热泻火、气血两清、清热解
毒、清营凉血、清泻脏腑等不同用法。张仲景在《伤
•1920•
寒论》中有清阳明经热的白虎汤、清热化痰的小陷
胸汤、清热退黄的茵陈蒿汤等。临床上辨治脏腑实
热型火热证多用清法，如后世清肺热的泻白散可用于
“诸气膹郁，干咳鼻衄”等肺火症状，清胃热的清胃
散可用于“牙疼龈宣，颧腮颐肿”等胃火证，清肝热
的泻青丸可用于“诸风掉眩，胁痛目赤”的肝火证，清
心火的导赤散可用于“诸痛疮疡，口舌生疮”的心火
证，清脾热的泻黄散可用于“诸湿肿胀、口疮口臭”的
脾火证等。明清的温病学家对清法做了极大的继承
和发展，有清热凉血的犀角地黄汤，清热化湿的三仁
汤，气营两清的玉女煎去熟地、细生地、玄参方，清络
热的清络饮等
[13]。总之，清法是临床上运用治疗火热
证最常用的治法。
消法——消积祛火，导引散热
程国彭在《医学心悟》中说：“消者，去其壅也，
脏腑、经络、肌肉之间，本无此物而忽有之，必为消
散，乃得其平”。消法的消，含有消导、消散、消磨、
消除之义，其立法依据于《素问·至真要大论》中的
“坚者削之”“结者散之”等
[14]。任应秋对此进一步
指出：“就其实而言，凡病邪之有所结、有所滞、有
所停留、有所瘀郁，无论其为在脏、在腑、在气、在
经络、在膜原，用种种方法使之消散于无形，皆为消
法，或名为消导，亦即导引行散的意思”
[15]。金元时
期，张洁古创制枳术丸消除脾虚痞热的症状，朱丹
溪创制越鞠丸消除气、血、痰、湿、食、火等六郁证。
暴饮暴食，可损伤脾胃，导致积食停滞，日久化火；另
一方面，饮食偏嗜，也会造成上火。如过食煎炸熏烤
的食物、过量饮酒、过食肥甘厚腻等，易聚湿生痰化
热。此时可用消法消积祛火，消除火热。综上，消法
治疗火热证多为火热之邪与有形之邪食积、痰湿、瘀
血等结合所致。食积、气积、痰积原因系脾虚所致者
应禁用或慎用消法，因实火所致的临床应用也应注
意中病即止。
补法——补虚除热，益元清火
《素问·至真要大论》云：“虚者补之”“损者益
之”。张仲景治“虚劳里急”用小建中汤来补脾，其主
治有“手足烦热，咽干口燥”之热象，黄连阿胶汤来
“泻南补北”补阴液来降火。周慎斋善用补法运用于
内伤、潮热等证：“内伤证，身热不必理热，保元汤、
生脉饮，补中益气汤加桂、附，甘温除大热，先圣之言
也”
[16]，“虚损潮热，升阳散火汤，后用大补；或日日发
潮，一寒一热，宜用益气汤，重加黄芪、甘草，甘温除
大热也”。张景岳则从寒热真假、治法逆从角度立论，
认为温补之法是从治之法，适用于“真寒假热”。清代
的叶天士、吴鞠通又从治温病角度，提出“留得一分
津液，便有一分生机”的调养胃阴，治疗阴虚火热的见
解。当今社会生活节奏加快，人们竞争激烈，工作压力
普遍加大，熬夜多，而夜生活更加丰富多彩。加上经
常饮咖啡，食用麦当劳、肯德基等煎炸燥热之品，更易
导致肝肾阴虚、阴虚火旺的症候。常会出现烦热、盗
汗、咽干、口燥、脉多弦细数或弦劲，舌质干红少苔或
光剥等阴虚火热症状。总之，补法多用于治疗虚火上
炎、阴虚火旺等症状。运用补法要注意正邪关系，邪
气正盛而用补法，有“闭门留寇”之患
[17]。
讨论
火热一证绝非仅清法一途，其八法尽而有之。在
临床中，八法治火热证，或者但用一法，或者两法兼
用，又或几法联用，而一法之中又有他法，他法之中复
有他法，诚如程钟龄所言：“一法之中，八法备焉，八
法之中，百法备焉”。八法中汗、吐、下、消法应注意中
病即止。临床上应合理选择治法与方药，使阴阳的失
衡趋于平衡，火热证消，才能收到事半功倍的效果。
