•5580•
·中医气论证构研究专题·
通信作者：章文春，江西省南昌市新建区梅岭大道1688号江西中医药大学中医学院，邮编：330004，电话：0791-87118796
E-mail：zhwenchun@163.com
中医学认为气论是中国古代最根本、最重要的
哲学范畴和自然科学思想，是中国古人认识世界的
自然观。在中医学形成和发展的过程中，气论渗透并
融入到中医学理论体系，深刻影响着中医学的形成
和发展
[1]。中医中的气不仅是哲学范畴的概念，更是
中国古代科学具有自然科学属性的内容
[2]。著名科学
家钱学森教授说在谈及中医学及人体生命奥秘时说：
“中医、气功、人体特异功能蕴藏着人体科学最基本
的道理，不是神秘的，而是同现代科学技术最前沿发
展密切相关的……中医理论、气功、特异功能是开展
人体科学研究的一把钥匙”。中医、气功、人体生命
超常现象其核心就是“气”，所以对气的研究是揭开
中医气论证构探析
章文春
（江西中医药大学，南昌330004）
摘要：气论是中医理论的核心，亦是中国古代科学的基石，中医气论的证构对中医学的发展至关重要。中医
气论证构是指借助传统气论与现代科学、哲学与心理学等研究对中医气论创新理论和技术的构建进行论证。文章
首先在中国古代科学的背景下，对中医气论的6条基本定理和参量模型进行了证构。其次，在现代科学的背景下
对证构的意义、原则和路径进行了证构。笔者认为中医气论证构的原则是守正传承、锐意创新，路径包括理论创
新研究、基础实验研究、临床实践研究和内证体察研究。中医气论证构研究，一方面有助于实现中医理论的现代
化、科学化，另一方面有助于揭示人体生命奥秘和开启中华文明的宝库。
关键词：气论证构；中医理论；中医传承创新；内证体察；组场
基金资助：国家体育总局健身气功管理中心科技攻关项目（No.QG2019009）
Onthedemonstrationandconstructionofqitheoryin
traditionalChinesemedicine
ZHANGWen-chun
(JiangxiUniversityofChineseMedicine,Nanchang330004,China)
Abstract:QitheoryisthecoreoftraditionaChinesemedicine(TCM)theoryandthecornerstoneofancientChinese
science.ThedemonstrationandconstructionofqitheoryisveryimportanttothedevelopmentofTCM.Thedemonstrationand
constructionofTCMqitheoryreferstothedemonstrationoftheconstructionofinnovativetheoryandtechnologyofTCMqi
theorywiththehelpoftraditionalqitheoryandmodernscience,philosophyandpsychology.Firstly,underthebackgroundof
ancientChinesescience,thispaperdemonstratesandconstructsthesixbasictheoremsandparametricmodelofTCMqitheory.
Secondly,underthebackgroundofmodernscience,thispaperdemonstratesandconstructsthesigniﬁcance,principlesandpaths
ofevidencestructure.ThispaperholdsthattheprincipleofdemonstrationandconstructionofTCMqitheoryistokeeptheright
inheritanceandforgeaheadwithinnovation.Thepathincludestheoreticalinnovationresearch,basicexperimentalresearch,
clinicalpracticeresearchandtheinwardobservation&examinationresearch.Ontheonehand,thedemonstrationandconstruction
ofTCMqitheorywillhelptorealizethemodernizationandscientizationofTCMtheory,ontheotherhand,itwillhelptoreveal
themysteryofhumanlifeandopenthetreasurehouseofChinesecivilization.
Keywords:Thedemonstrationandconstructionofqitheory;TheoryoftraditionalChinesemedicine;Inheritanceand
innovationoftraditionalChinesemedicine;Inwardobservation&examination;Qiﬁeldorganization
Funding:ScienceandTechnologyProjectofFitnessQigongManagementCenter,GeneralAdministrationofSportof
China(No.QG2019009)
•5581•
人体生命奥秘的一把钥匙。不仅如此，钱学森教授
还说：“研究人体科学意义重大，可能导致21世纪新
的科学革命，也许比20世纪初的量子力学、相对论更
伟大的科学革命”。因此，以实事求是的科学精神，
揭开笼罩在中医气学上的神秘面纱，探寻气的真谛、
揭示气的本质，加强对气学说的挖掘，构建创新的理
论范式与技术体系，是揭示人体生命奥秘的重要途
径，是洞悉中华文明本质的必经之路。
气论是中华文化的瑰宝
1.气论是中国古代科学的基石在浩如烟海的
中华文化典籍中，无论是先秦诸子各家学说，还是各
个流派及其伟大的思想家，他们的学说乃至他们个人
创立的一些学术思想有一个共同的特点，即他们对
自然、对人体生命都有着深切的感悟和认识。这种感
悟和认识，是他们用内求的方法真实地体悟到“天人
合一”的真实性，进而以此来认识生命、认识自然、
认识社会，并以尊重自然、效法自然规律的“法天则
地”为方法论，以内求诸己、外应于世来认识完善自
己，成就外王事业
[3]。其理论和学说的提出都涉及
到对“气”的修炼和体悟，都涉及到中华气学的丰富
内涵。
《易经·系辞上》中提到“形而上者谓之道，形
而下者谓之器”，这是古人在两千多年以前对世界的
认识。认为物质世界由两部分构成，一是形以上，看
不见、摸不着的所谓“道”；一个是形以下，看得见、
摸得着的所谓“器”。现代科学认为，物质世界由形
态结构的物质构成，这是现代科学对物质世界认识
最重要的一部分，现代科学的构建正是建立在对形
态结构认识基础之上。近三百年来，现代科学界还
发现了“场性物质”，从17世纪经典场论的引力场、
电磁场，到19世纪的量子场论，再到现代科学孜孜
以求探索的暗物质、暗能量等，这些都是看不见、摸
不着的非实体的客观存在。由此可以看出，中国古
人对物质世界的认识和现代科学十分相近。当代前
沿科学研究表明，在物质世界中，目前现代科学所
研究涉及到的物质存在只有整个物质世界的4%，这
4%的部分就包括物质世界的质量，也包括现代科学
所认识到的能量、场性物质。而对于96%的那一部
分却知之甚少，由于不知道其实质及其规律，所以
称作暗物质、暗能量
[4]。我们今天引以为傲的现代科
学体系正是建立在4%的以“形”为对象建立起来的
实证科学体系，而另外96%的非实体客观存在现代
科学还未有涉猎。中国古人以他们特有的认识自然
的内求体察的方法，认识了这种无形无相非实体的
客观存在，并称之为“气”，有学者称之为“宇宙第
三层面物质”
[5]。因此，以“气”为对象的客观整体才
是整个科学体系的全部，“气论”是中国古代科学的
基石。
2.气论是中医学的核心气论是中医学的核心
内容，它贯穿于中医学的理论与临床之中，主要表现
在以下几个方面。
其一，气作为非实体的客观存在，以气为中介，
构建了中医学的整体观。中医学的整体观包括：①天
人合一整体观，气是人体生命与宇宙自然联系的媒
介；②形气神三位一体生命观，气是人体生命形态结
构与精神意识联系的媒介；③脏腑经络学说，气是人
体生命各组织器官联系的中介。
其二，气是构成人体生命的要素之一，并与外界
自然的气相通相连。形气神三位一体生命观认为，人
体生命由形、气、神3个要素构成，形是生命的房舍，
气是生命的动力，神是生命的主宰。并且，人体之气
与外界自然之气相互混融气化，正如《素问·六微旨
大论》所言：“升降出入，无器不有”。
其三，人的意识与人体之气及自然之气相关联。
中医学认为人的精神意识与人体之气密切相关，如
《素问·举痛论》曰：“怒则气上，喜则气缓，悲则气
消，恐则气下，惊则气乱，思则气结”。对于神意的本
质，《灵枢·本神》曰：“神者，正气也”。朱熹则明确
指出：“心者，气之精爽”。因此，气是揭示意识奥秘
的途径之一，气论的创新技术便是通过神意调动气
而发挥相应的作用。
其四，中医学用于阐述人体生理病理的阴阳五行
学说，用于构建人体与外界自然时空联系的干支理
论，都是气学说的外延，是描述气的参量与模型。
中国古代科学背景下的证构
1.气论基本定理的证构
根据中国古代科学
（包括中医学）气论的相关内容，可以归纳总结出气
论科学体系的6条定理。
第一，气是宇宙万物的原本。中国古代科学认
为，万物来源于气，气是宇宙自然万物的原本，这一
点与现代科学十分吻合，物质世界是从无到有，从简
单到复杂的一个演进过程。
第二，气充盈宇宙空间。“气”这种非实体物质
充盈于整个宇宙空间，也即宇宙是气存在的时空，宇
•5582•
宙时空也是气的表现形式，这也是现代科学正在尽
力探索的看不见摸不着的暗能量、暗物质。
第三，气是构成万物的要素之一。物质的构成除
了有质量和能量以外，还有第三层面物质，就是非实
体客观存在，或者说“气”这种物质是构成万物的要
素之一，任何的物质都是由有形的实体和周围的气所
构成。
第四，气是万物相互联系的中介。物与自然界的
连接，物与物的连接，自然和人类的连接，是以气作
为中介而关联一体的。
第五，气的运动变化是万物运动变化的肇始。基
于前面第一、第二、第三条定理可知，物质的运动首
先是气的运动变化。
第六，神气相关。人的意识和自然界之气密切相
关，人的大脑产生了意识，意识作为自然界客观存在
的特殊物质，与宇宙产生的最原始的非实体物质相
关联，也即与最原始的“气”相关联，因而表现为“神
（意识）气相关”
[6]。
2.气论参量模型的证构基于气学说的这六条
基本定理，古人进一步用阴阳、八卦、五行、干支理
论等来描述、表征、把握宇宙物质世界。这些理论都
贯穿在中国传统文化的方方面面，中国古代诸子百
家的各家学说，基本上涉及到了阴阳、八卦、五行、干
支等。值得注意的是，以气论为基石的阴阳、八卦、
五行、干支理论等，其所描述的是整体科学的规律，
是表述气学说的参量与模型。
来源气一元论的阴阳学说是用来表述整体物质
世界气演化及运动状态的两个参量，阴阳八卦的演
进是古人描述这个物质世界的一个数学模型，它采
用二进制来描述这个整体物质世界。阴阳八卦学说
蕴含着二进制的科学思想，它深刻地反映着宇宙自然
的规律。当有了二进制以后，计算机信息时代的来临
才使我们当今的科学进入了日新月异的新时期。量子
力学之父波尔将太极阴阳作为其学派的徽标，显示
了中国古代科学的魅力。
五行学说是用来描述自然界不同层次和不同特
性之气的相互联系的，它将自然客观存在分为5个子
系统，其相关联性规律反映了不同子系统及其与整
体之间的联系。而现代科学在20世纪初才有了系统
论、控制论、信息论，之后又有了协同论、耗散结构
论、超循环论等新的科学理论，这些理论的出现使现
代科学有了一个突飞猛进的发展。古人在两千多年
以前就有了“五行”的系统论、控制论和信息论的思
想，其在中医学中的运用很好地解决了复杂的人体生
命问题。
干支理论是古人用来描述自然之气的运动变化
及其时空特征的数学模型。这一数学模型是运用了
十进制和十二进制，而且这种十进制、十二进制有
阴阳的区别，有阴干阳干、阴支阳支的区别，这体现
了对自然之气描述的多层次性和复杂性。运用干支
理论来表征自然之气运动变化及其时空特征，可以
用来描述天文星象、纪年历法等。《素问·天元纪大
论》中引用《太始天元册》的五气经天图，就表征了
自然界气机变化的时空特征，并且将这种时空变化
与人体生命活动相关联，判断自然之气对人体生命的
影响，它蕴含了气象医学和时间医学的内涵，如经络
子午流注、五运六气等。
上述的阴阳学说、八卦理论、五行学说、干支理
论等，蕴含着二进制、十进制、十二进制、六十四进
制等数学模型，它们可以用来描述自然之气的运动
变化，揭示的是以气论为基石的科学体系，即包含
96%非实体部分的整体科学。就科学理论而言，“一
种科学只有在成功运用数学时，才算达到了真正完
善的地步”。中医学、中国古代科学不是没有计算，只
不过是这种计算方式、公式描述和现代科学体系不
同，应用的是阴阳、五行、干支、八卦等参量模型和
公式来描述、表征和推演自然规律。现代科学研究
的是以“形”为对象的实证科学体系（包括质量和能
量的4%那部分），而中国古代科学研究的是以气论
为基石的“气”学科学体系（包括第三层面非实体物
质的96%那部分）。更确切的说，气论科学体系也包
含现代科学4%的那部分，是对整体科学的描述，这
个整体才是真实的物质世界。
现代科学背景下的证构 
如上所述，气论不仅是中医理论的核心，更是中
国古代科学的基石，证构中气论对中医药乃至中国传
统文化的传承与创新具有着重要意义。“证构”一词
是指论证与构建，具体而言是借助传统气论与现代
科学、哲学与心理学等研究对中医气论创新理论和
技术的构建进行论证，建立现代语境下的“气论”科
学范式。要构建气学说完整的理论体系，必须遵循一
定的证构原则，明确证构的方法与路径。
1.证构意义一方面，气论的研究，有助于实现
中医理论的现代化、科学化。中医学的起源、思维与
•5583•
理论和气论密切相关。中医学理论的现代化、科学
化，不是削足适履，以现代医学和科学代替中医学理
论，而是在深入研究气论这一中医学理论的核心内
容前提下，探明气的本质，揭示古人内证体察气的方
法途径，找到现代医学和科学交融与连接之处，即在
“吃透”气论的前提下去实现中医理论的现代化、科
学化。
另一方面，气论的研究，有助于揭示人体生命奥
秘和开启中华文明的宝库。气论是传统文化的基石，
古代儒、释、道、医、武等都以气论为解释工具和践
行方法。气论是古代科学体系的核心内容，气论的基
本定理和参量模型（阴阳、五行、八卦等）揭示了气
的运动规律，与现代前沿科学研究的物质结构、宇
宙演化、生命起源、意识本质等密切相关。最近十
几年的现代科学发展成果表明，现代科学越向前发
展就越接近中国古代科学。加强对气论的论证与构
建研究，揭示气的奥秘，既可以开启中华文明古代科
学的宝库，又可以揭示人体生命奥秘，促进现代科学
发展。
2.证构原则要构建完善的中医气论体系，就
必须遵循“守正继承、锐意创新”的证构原则。
一是守正继承。气论贯穿于几千年的中华文明之
中，先秦诸子百家及后世儒、释、道、医、武等皆有丰
富的理论体系与内证经验，是古人的宝贵遗产，要努
力挖掘整理，加大继承力度。同时，要坚持守正，即从
历史的角度出发，认识气论的发展规律，并以此规律
为线索，汲取精华给予继承。那么，气论的发展规律
是什么呢？简而言之，它的历史经历了从简单到复杂、
又从复杂到简单，这样一个否定之否定的过程。先秦
时期的气论理论比较朴素，但直指根本。后世儒、释、
道、医、武等各家逐渐繁杂起来，甚至与宗教等相结
合，增加了其神秘色彩。近现代以来，气论和武术、医
疗相结合，开始走向实用化、科学化的道路
[7]。
全面挖掘古代文献中的气学说，探寻其内涵，坚
持实事求是的科学精神，对涉及气学说的中华心学、
儒家气学、道家丹道气学，中医学中针灸、祝由、符咒
等进行科学提取，取其精华，弃其糟粕，去伪存真，
深入探寻其气学实质，为构建气学提供丰富素材。气
学说涉及诸子百家，故应挖掘百家气学说精华，构建
以气学说为基石的中华传统文化体系。
二是锐意创新。对气论创新理论与技术加以证
构，是气论自身发展规律的内在要求，也是时代的
需求。如何创新呢？其一，归一之势是气论发展的
客观要求。气论由简到繁，又由繁到简，不是简单
的重复，而是螺旋式上升。故气论创新必须摒弃各
家气论门户之见，归一到科学理论中来。其二，理
法简明、科学合理是新时代的要求。气论的构建必
须去除蒙在其之上具有神秘色彩的内容，用创新的
理论揭示其科学内涵。其三，借助现代科学、心理
学等手段与方法来研究气论。气论的发展不能故步
自封，要容纳现代科学，气学涉及前沿科学领域，
理应文明互鉴，在现代科学的背景下积极争取话
语权。
3.证构路径要构建一个完整系统的中医气论
体系，其路径可分为以下4个方面：理论创新研究、基
础实验研究、临床实践研究、内证体察研究。
一是理论创新研究。气论的证构，一方面涉及
“证”，另一方面涉及“构”。这也就意味着，要构建
一个完整系统的气论大厦，就必须在对传统气论进
行挖掘整理、守正继承的过程中勇于探索创新，用创
新理论丰富和发展传统气学说。如“形气神三位一
体生命观”将气作为构成人体生命的三要素之一，它
不仅能较好地阐述人体的生理病理，以及疾病的诊
断治疗，同时能够将气论技术纳入到中医理论体系
之中，还有助于加强中西医理论的汇通和中医学与前
沿科学的联系
[8]，表现了该理论的良好的自洽性与较
强包容性。近年来，这一创新理论逐渐得到中医学界
的认可和肯定。为阐释“气·意识与人体生命”之间的
关系，探索意识的本质，就必须依据传统气学说与
现代科学进行理论创新。宇宙物质结构三层面理论
（又称三层物质理论）假说，即是用现代科学的语言
进一步揭示气与意识的本质
[5]，并在现代科学的实验
中得到证实。由此可见，理论的创新研究对气论的构
建有着至关重要的意义。
二是基础实验研究。借助现代科学、哲学与心
理学等对气论的创新构建加以论证。首先是气实质
的论证。借助现代科学技术和实验手段，来探索和
揭示人体之气的本质及其在人体中的运行规律。就
目前而言，为探测人体的生物能量场，可借助于太赫
兹波检测仪、红外热成像仪、脑电生物电检测仪、人
体体电检测仪、次声波检测仪、脉搏波检测仪等，以
检测人体的声光电热磁等特征，建立数据库，与中医
“气”理论进行对比，并以此开展运用性的探索研
究。运用现代科学实证的方法和手段，观察气学说
•5584•
组场技术对生物体产生效应的气学机制。在传承古
人气论的基础上，加强气论与现代医学、心理学，以
及现代前沿科学的多学科融合创新研究，提高气学
在社会中的应用，使气学适应时代发展需求，为中医
学的发展服务，为人民的健康服务，是中医气论创新
的应有之义。
三是临床实践研究。一个理论，一个学说是否
有价值，不是看它的理论多么宏大，表述多么诱人，
而是要能够有效地指导实践运用。气论的证构，要在
深入挖掘整理沉寂于古代文献中，乃至淹没于民间
方术中的气学实用技术，与创新理论研究和现代科
学实验研究相结合，如此才能显示出气论证构的魅
力。如内证体察技术、行气技术、组场技术等都是从
传统气学实用技术中整理出来，并在实践中证实行
之有效的临床实践技术。在证构气论的临床实践研
究中，还可以根据基础实验研究成果，借助现代科学
技术和手段，研制出符合中医理论的诊断治疗仪器，
如基于虚拟现实仿真技术和低频声波振动技术研发
的5D生命优化系统等
[9]。
四是内证体察研究。古之气学说的发端即源于
古人对气的直接体悟，即运用内求的方法，通过自身
的修炼而对气、对人体生命有所证悟。因此，要有效
证构气论，就必须借鉴和运用古人内证体察的方法，
才能探知人体之气的客观存在，探索人体之气的特
征及其运行变化规律，进而探索人体之气与意识之
间的关系。2019年8月人民卫生出版社出版了全国高
等中医药院校创新教材《中医内证体察学》，江西中
医药大学以此书为教材，对本科生及研究生进行了
中医内证体察的教学，使中医学子体悟到了中医理
论特别是气的真实存在性
[10-13]，加强了他们对中医学
理论的体悟和认识。
小结
气论是中华文化的瑰宝，中医气论更是中医理论
的基石，它同前沿科学密切相关，古人对此有深刻的
体悟与研究，理应大力继承发扬。中医气论的证构是
中医理论现代化的发展要求，它不仅是中医学者的
使命，更需要心理学、哲学、现代科学技术等多学科
学者的参与。探寻气的真谛、揭示气的本质，是揭示
人体生命奥秘的重要途径，是洞悉中华文明本质的
必经之路。中医是开启中华文明宝库的一把钥匙，这
把钥匙就是气学说。基于气论证构，从中医学入手，
去破解气的奥秘，进而探索人及自然的奥秘，这才是
我们当前大力发展中医药学的根本所在。
