·3439·
·论著·
中医病因之“湿”的概念分类与辨析
刘芳芳
1，王平
1，李俊莲
1，邱继云
2，陶功定
1
（
1山西中医学院，山西晋中030619；
2太原市中心医院北院，太原030008）
摘要：通过收集《黄帝内经》以降的代表著作及著名医家关于湿邪致病性质、产生条件及致病特点等内容，
阐述病因之“湿”的相关概念及理论辨析。中医学病因之“湿”的存在形式多样，来源广泛，伤人途径多样，
不同属性的病因之“湿”在其所伤部位、表现形式、致病特点、病机演变、转归预后等都有显著差异。病因之
“湿”表现形式的多形性、以及湿邪致病的内外合邪互为因果，病机变化的多态性，对病因之“湿”进行概念分
类和理论辨析，不仅能够明晰外感湿邪、内伤湿邪的理论内容，更为临证提供指导作用。
关键词：病因；湿；概念分类
Discriminationandclassiﬁcationonconceptof‘dampness’
LIUFang-fang
1,WANGPing
1,LIJun-lian
1,QIUJi-yun
2,TAOGong-ding
1
(
1ShanxiUniversityofTraditionalChineseMedicine,Jinzhong030619,China;
2TheNorthBranch,TaiyuanCenterHospital,Taiyuan030008,China)
Abstract:BycollectingtheHuangdiNeijinginrepresentativeworksandthefamousphysiciansofwetpathogenicproperties,
productionconditionsandtheirpathogeniccharacteristicsandsoon,theetiology‘dampness’ofrelatedconceptsandtheoretical
wereinterpreted.TCMetiology‘dampness’theexistenceofvariousforms,extensivesources,variouswoundingapproach,different
attributesoftheetiologyof‘dampness’attheinjurysite,performanceform,pathogeniccharacteristics,pathogenesisevolutionand
prognosisetc.therearesignificantdifferences.Causesthe‘dampness’formsofpleomorphic,dampnesspathogenicandsyntheticevil
interactasbothcauseandeffect,polymorphismsinthepathogenesis,tocausethe‘dampness’ofconcepts,classificationandtheoretical
analysis,notonlycanclearexopathicdampnessandendogenousdampeviltheorycontent,butalsocanclinicalprovideforguidance.
Keywords:Pathogenesis;Dampness;Conceptclassification
Funding:NationalNaturalScienceFoundationofChina(No.81173155)
中医学“湿”的内涵丰富，涉及六气之“湿”，
病因之“湿”，病机之“湿”，症状之“湿”，病证之
“湿”，药物之“湿”，治法之“湿”等多方面的内容。
风、寒、暑、湿、燥、火乃自然界中的正常六气，六气
是万物生长的必要条件。湿在正常情况下为六气之
一，为长夏主气。如其太过或不及则为六淫。湿邪为
中医学多种病证的致病因素，也是多种疾病发生的
主要病因。中医学对于病因之“湿”的认识，成为解
决湿邪致病防治实践的关键问题。病因之“湿”是指
属性潮湿的致病因素的总称，现主要对病因学范畴中
“湿”的概念进行分类与辨析，以期整理、总结中医
学对病因之“湿”的相关理论认识，为临床防治实践
提供理论参考。
病因之“湿”的概念分类
1.根据病因之“湿”的存在形式《黄帝内经》
根据“湿”不同的存在形式，将“湿”分为天之湿和
地之湿两类。天之雾气，为浊中之清，多伤于上；地
之湿气，为浊中之浊，多伤于下。
《灵枢·百病始生》云：“风雨则伤上，清湿则伤
下”。《素问·五常政大论》指出：“大雨时行，湿气乃
用”。《金匮脏腑经络先后病》曰：“湿伤于下，雾伤
于上⋯⋯雾伤皮腠，湿流关节”。张仲景所云“清邪
居上，浊邪居下”。雾露雨等质地轻清称之为天之湿
气，水雪冰等质地重浊，称之为地之湿气，前者因轻
故伤人偏于上，后者因重故伤人偏于下。《三因极一
病证方论·叙中湿论》亦云：“夫湿者，在天为雨”。
明代赵献可《医贯·湿论》云：“湿有天之湿，雾露雨
是也，天本乎气，故先中表之荣卫。有地之湿，水泥
是也，地本乎形，故先伤皮肉、筋骨、血脉”。清代吴
塘《温病条辨·下焦篇》曰：“湿之为物也，在天之阳
时为雾露，阴时为霜雪，在山为泉，在川为水，包含于
土中者为湿”。顾松园说：“天之湿，雾露雨露是也；
地之湿，冰水泥泞是也；人之湿，汗出沾衣是也”。
2.根据病因之“湿”的来源不同《黄帝内经》
·3440·
根据湿邪形成的来源不同，将湿邪致病分为外感和
内生两个方面，天地湿气造成湿邪外感，恣食肥甘厚
味造成脾运化失常，湿自内生。《医学入门》曰：“长
夏郁热，山泽熏气，冒雨行湿，汗透沾衣，湿邪自外
入；生冷酒面滞脾，易生湿郁热，自内而得”。外湿是
相对于内湿而言
[1]。马莳《灵枢注证发微·顺气一日
分为四时》云：“夫百病必始于外感内伤，邪气相合
于脏，而病形成，得其分脏而病名别”。
外湿为外界之湿邪，是造成湿证的主要原因，多
见于疾病的早期
[2]。《灵枢·九宫八风》曰：“犯其雨
湿之地，则为痿”。《素问·痿论》亦说：“有渐于湿，
以水为事，若有所留，居处相湿，肌肉濡渍，痹而不
仁，发为肉痿。故下经曰：肉痿，得之湿地也”。《素
问·五常政大论》云：“敦阜之纪⋯⋯大雨时行，湿气
乃用”。姜春华先生
[3]曾对外湿的内涵做这样的概述：
“湿就是空气中含水量增多”。
内湿，是内生的湿浊，是各种原因导致的水湿痰
浊蓄积于体内所致，内湿是水液代谢失调的产物，也
可以说是机体的一种病理产物。内湿的本质是脏腑
功能失调，或因本虚，或因饮食、气结所致，是一种
病理产物，也是湿证的致病因素
[4]。《素问·异法方宜
论》曰：“其民华食而脂肥，故邪不能伤其形体，其病
生于内”，《素问·奇病论》说：“有病口甘者⋯⋯名
曰脾瘅⋯⋯此肥美之所发也。此人必数食甘美而多
肥也。肥者，令人内热，甘者令人中满，故其气上溢”。
饮食喜怒伤人内脏，使脏腑气血并聚为实，使气血
消散为虚。《医原·百病提纲论》曰：“内湿起于肺脾
肾，脾为重，肾尤重。盖肺为通调水津之源，脾为散
输水津之源，肾又为通调散输之枢纽”。《医原·内伤
大要论》曰：“阳虚必生内寒，内寒必生内湿”。机体
正常的水液代谢主要是由肺、脾、肾、三焦、膀胱之
气化来共同完成的，其中脾肾最为关键，内湿的产生
是机体水液代谢失调的结果。
3.根据病因之“湿”侵入人体的途径外感的
湿邪侵入人体的途径主要有以下3种，3种途径既可
单独侵入，也可联合其他邪气中伤人体。
第1种是从口鼻侵入人体，先入上焦，再逐次侵
及中焦、下焦。“湿之化气，多从上受”。
第2种是由肌表侵入，依次传至经络、脏腑。《黄
帝内经》所谓“地之湿气，感则害人皮肉筋脉”；《素
问·调经论》：“风雨之伤人也，先客皮肤，传入孙脉，
孙脉满则传入于络脉，满则输于大经脉，血气与邪并
客于分腠之间”，风雨寒暑先伤肌表，使气血并聚于
分肉者为实，使营卫不足于肌肤分腠为虚。
第3种是直中，最常见的直中中焦脾胃
[5]。《素
问·五运行大论》说：“中央生湿，湿生土，土生
甘，甘生脾，脾生肉，肉生肺。其在天为湿，在地为
土⋯⋯在藏为脾”。《素问·宣明五气》“脾恶湿”。
《素问·至真要大论》说：“诸湿肿满，皆属于脾”。
后世薛生白更明确指出：“阳明为水谷之海，太阴为
湿土之脏，故多阳明太阴受病”。湿病的形成，无论
感之于外或生之于内，皆与平素脾虚有关
[6]。
4.根据湿邪兼夹邪气划分湿邪多兼夹其他邪
气，常见寒湿、风湿、湿热合邪致病。寒湿是指寒邪
与湿邪相合，成为致病因素。如《温病条辨·卷二》
云：“寒湿者，湿与寒水之气相搏也，盖湿水同类⋯⋯
易于相合，最损人之阳气”
[7]。风寒湿是指风寒湿三
邪相合成为致病之因。如《素问·痹论》云：“风寒湿
三气杂至，合而为痹”。湿热是指湿邪与热邪相合，
成为致病因素。湿邪致病易兼夹为患，如夹杂寒邪
或从寒而化，使气血营卫滞涩不畅而出现筋络拘强，
关节不利等证候；夹杂热邪或从热而化，湿热伤筋易
出现筋脉拘挛和痿证
[8]。
病因之“湿”的产生条件
湿为自然界正常六气之一，维持自然界和生物的
正常生命活动，其异常作用和运动变化也不是绝对
的致病条件。现虽从体质因素、时间因素、地域因素
的角度探讨湿邪的产生条件，但其致病的根本因素
却在正虚
[9]。
1.体质因素病因之“湿”产生条件中的个体因
素，主要是指体质因素，如素体伏湿、阳虚阴盛之人多
容易感受湿邪为病。亦称正虚，是指人体阳气不足，
抵御湿的能力减弱，湿成为致病之因。如《素问·调经
论》中“阳虚则外寒”。《素问·八正神明论》云“以身
之虚，而逢天之虚”虚为虚邪，四时不正之气。
体质具有特殊性，是疾病产生的内因，导致了机
体对某些致病因素的易感性
[10-11]。一般情况下，湿邪
的易感性和体质有密切的关系，体质的形成与脏腑
的功能状况密切相关。外湿只是一个外在的病因，
外湿的发病往往由于患者本身易感湿邪的体质所
致
[2]。匡调元
[12]指出，体质具有特殊性，是个体在其
生长发育过程中因为代谢、机能与结构上的不同而
具有特性，这种特殊性往往决定着他对某种致病因
子的易感性及其所产生的病变类型的倾向性。阳虚、
气虚及痰湿体质往往容易感受湿邪，这是因为内外
湿常相和为病，外湿引动内湿。
中医体质学认为，机体感受邪气，其病机的“从
化”主要是由体质的类型特征所决定的。王洪图
[13]
认为人的体质分为阴脏人、阳脏人、阴阳平和之人三
类，认为阴脏人，其特点是阳较弱而阴偏旺，患病后
·3441·
易从阴化寒、寒湿内停。正如《医学心传》所说：“阴
脏者阳必虚，阳虚者多寒”。“阴脏所感之病，阴者居
多，不独杂病，伤寒亦然”。
2.时间因素时间因素是指在病因之“湿”产生
条件中的季节、年份、节气、时辰等因素。从四季考虑
主要是指长夏，即湿为长夏主气；从运气学角度，探
讨不同岁运对病因之“湿”产生的影响；从时辰考虑，
五脏在一日不同时间的病情转归节律。湿气太过是
指在某一段时间范围内，湿气流行成为致病之因。
湿为长夏之气，夏秋之交，阳热下降，氤氲熏
蒸，湿气充斥上腾，故长夏为一年中湿气最盛的季
节。太阴湿土，从每年大暑节至秋分节，为湿气主令，
也是脾病、湿病发病较多的季节。《素问·藏气法时
论》“病在脾，愈在秋，秋不愈；甚于春，春不死，持
于夏，起于长夏”。
《素问·气交变大论》云：“岁土太过，雨湿流
行，肾水受邪”。土运太过，脾土偏胜，土胜克水，肾
脏受邪，故手足厥冷、忧郁不乐、体重烦冤、腹痛。土
气亢盛，脾经自病，故现四肢不举、肌肉萎缩、足疹
不行、抽掣拘挛、脚下痛、中满食减。岁水不及是指
运气学说中水之气不足之年，湿无所制成为致病之
因。《素问·气交变大论》云：“岁水不及，湿乃大行，
长气反用，其化乃速，暑雨数至，上应镇星”。《素
问·六元正纪大论》云：“太徵少宫太商少羽少角太
阳太宫太阴甲辰岁会甲戌岁会，其运阴埃，其化柔润
重泽，其变震惊飘骤，其病湿下重”。无论气候变化
太过或不及，都是“失时反候”，对于人体来说都属于
“过用”，成为致病因素。
《素问·藏气法时论》云：“脾主长夏，足太阴
阳明主治。其日戊己。脾病者愈在庚辛，庚辛不愈，
加于甲乙，甲乙不死，持于丙丁，起于戊己”。总结了
五脏在一日不同时间的病情转归节律。脾病者，日映
慧，日出甚，下哺静（日中静）。
3.地域因素病因之“湿”产生条件中的地理
环境因素，主要是指我国南部、东部地区气候多湿
温，故多湿病和热病。《素问·异法方宜论篇》云：
“东方之域，天地之所始生也，鱼盐之地，海滨傍
水⋯⋯故其民皆黑色疏理，其病皆为痈疡”。不同地
理环境中，湿邪可因经纬度的不同而变化，如东南
以湿热为主。EOF1空间分布图统计显示易燥易湿在
华北地区反映最为突出，表明华北地区是我国燥湿
邪气的敏感区
[14]。“雨湿流行，肾水受邪”。《黄帝内
经·气交变大论》，该区域“民病腹痛，清厥意不乐，
体重烦冤，甚则肌肉萎，足痿不收，行善瘛，脚下痛，
饮发中满食减，四肢不举”。
病因之“湿”的性质及致病特点
湿为阴邪，伤人广泛、普遍，且带有隐匿性、相
兼性，湿性重浊、黏滞，性趋于下，病机变化由表入
里，由浅入深，久湿入络。被湿邪所伤病程长，在转
归过程中会因时、因人、因兼而变，且对情绪行为有
一定的影响。
1.普遍性及广泛性外湿伤人具有普遍性及广泛
性
[15-16]。湿邪致病范畴广泛，在临床上十分普遍
[17]。
朱丹溪曰“六气之中，湿热为病，十居八九”，清代叶
天士亦曰“吾吴湿邪害人最广”。湿病已经成为临
床上的常见病、多发病
[18]。《温病条辨》曰：“湿为阴
邪，其伤人之阳也，得理之正，故多而常见”，说明人
群对湿邪普遍易感。
2.湿性重着及趋下性湿为阴邪，其性重浊，所
以湿邪易先伤害人体下部。《素问·生气通天论》云：
“因于湿，首如裹”，《素问·气交变大论》云：“雨湿
流行⋯⋯民病腹痛，清厥意不乐，体重”，《素问·痹
论》云：“其风气胜者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气
胜者为著痹也”。
不同性质的邪气，对人体不同部位的伤犯有一
种易感趋向
[19]。《灵枢·邪气藏府病形》云：“身半已
下者，湿中之也”。《灵枢·百病始生》云：“清湿袭
虚，则病起于下”。《灵枢·百病始生篇》云：“浊湿
伤下”。
3.蒙上流下湿邪伤上，侵犯清阳，则可兼见头
重沉痛、鼻塞不利等症状；《素问·生气通天论》云：
“因于湿，首如裹”。《素问·至真要大论》云：“诸痉
项强，皆属于湿”；“湿淫所胜⋯⋯民病饮积，心痛，
耳聋”。《金匮要略·中风历节病脉证并治第五》第8
条“诸肢节疼痛，身体魁羸，脚肿如脱，头眩短气，温
温欲吐”。
湿为阴邪，如流注于下，影响肠道分清别浊的功
能，又可兼见小便不利，大便稀溏。《素问·阴阳应象
大论》说：“湿胜则濡泻”，后世王冰注：湿胜则内攻
于脾胃，脾胃受湿则水谷不分，水谷相和故大肠传而
注泻也，指出湿邪困于脾胃，脾阳不足，运化失职，
水谷相杂而下，发生泄泻
[15]；《素问·至真要大论》指
出：“太阴在泉，客胜则足痿下重，便溲不时，湿客下
焦，发为濡泻”。《素问·六元正纪大论》曰：“民病
寒湿，发肌肉痿，足痿不收，濡泻，血溢”。《素问·气
交变大论》说：“雨湿流行⋯⋯民病腹满，身重，濡
泄，寒疡流水”。《素问·至真要大论》说：“湿客下
焦，发而濡泻，及为肿隐曲之疾”。
4.病机演变病机变化表现为由表入里，由浅
入深，最后入络滞血
[20]。《素问·调经论》说：“帝曰：
·3442·
风雨之伤人奈何?岐伯曰：风雨之伤人也，先客于皮
肤，传入于孙脉，孙脉满则传入于络脉，络脉满则输
于大经脉”。“帝曰：寒湿之伤人奈何?岐伯曰：寒湿
之中人也，皮肤不收，肌肉坚紧，荣血泣”。《金匮要
略·中风历节病脉证并治第五》第10条：“病历节，不
可曲伸，疼痛”。风湿或寒湿之邪乘虚留滞于经脉筋
骨关节，导致气血运行不畅，阳气不能通达于内外。
久湿入络，多循经入内，或由表入里，或又经脉传变
入内，可固着于五脏六腑，也可侵及奇经八脉。
5.湿邪易与诸邪相合是其重要特点
湿为有
形之邪，易载他邪相合
[21]。《证治汇补》云：“湿证
之发，必夹寒夹热。大概尿赤口渴为湿热，多患于黑
瘦膏梁之人；尿清不渴为寒湿，多患于肥白淡薄之
躯”。临床上常出现风湿相合、寒湿相合、湿热相合，
甚至风寒湿相合、风湿热相合等。而外湿入侵，脏
腑受损，易生内湿，内生湿邪也可以和内生火热、寒
毒、痰浊、瘀血等相合，内外合邪，致病情复杂多变，
病势缠绵。
6.隐匿性清代张璐在《张氏医通》说：“风寒
暑皆能中人，惟湿气积久，留滞关节，故能中⋯⋯人只
知风寒之威严，不知暑湿之炎暄，感于幂幂之中也”。
《杂病源流犀烛》云：“其熏袭乎人，多有不觉，非若
风寒暑热之暴伤人便觉也”。
7.易变性
7.1因时而变湿虽为长夏之气，但不独主一时
一方，故四季皆有，八方咸容。天地阴阳二气升降交
感，湿邪生焉，只是“随四时而变易也。湿在冬为寒
湿，在春为风湿，在夏为热湿，在秋为燥湿”。
7.2因人而变湿邪伤人的发展有寒化、热化之
别。因素体阴阳偏颇而变化，湿隐伏的部位也因人而
异，如“中气实则病在阳明，中气虚则病在太阴”。
7.3因兼而变湿虽能单独伤人，但多与它邪相
兼而病。兼感之证，与所兼邪气的性质特点交并出
现，且随兼邪之多少，侵犯部位及体质的寒热虚实而
表现出许多繁杂症候。
8.病程长《素问·五运行大论》曰：“其性静
兼，其德为濡”。其性濡润，有来缓去迟的特点。同
时，“湿气熏袭，人多不觉”。湿邪性黏滞，一旦侵
入人体，不易清除，易成痰成瘀，湿痰瘀互结。《素
问·太阴阳明论》云“阴病者，下行极而上”邪随气
转。人之阴阳出入，随时升降，阴病在下者，下行日久
转趋于上，致使疾病缠绵难愈。
9.情绪和行为的影响湿邪不仅影响人体脏腑
功能活动和气血津液的循行，还可波及到人体的情
绪和行为
[22]。现代研究表明，空气湿度直接影响人
体各种生理机能，高湿气候使人体生理功能紊乱，人
们会情绪急躁不稳，或抑郁不安，心烦意乱，易激动
或无精打采，同时也可引起血压上升、心率加快。因
此高湿环境是导致疾病的重要因素之一
[23]。
综上所述，中医学病因之“湿”的来源广泛，伤人
途径多样，可损伤脏腑经络、气血津液等。不同属性
的病因之“湿”在其所伤部位、致病特点、病机演变
都有显著差异。在中医看来，六淫邪气致病，并非六
淫独伤机体所致，而是由自然界的六气至化、六淫邪
气和机体正气三者之间的相互作用决定的，是将自然
界的气候变化与人体的病理变化紧密地结合起来。
对病因之“湿”进行概念分类和理论辨析，不仅能够
明晰外感湿邪的理论内容，更为临证提供指导作用。
