•6425•
·论著·
通信作者：丁兴红，浙江省杭州市滨江区滨文路548号浙江中医药大学基础医学院，邮编：310053，电话：0571-86613587
E-mail：zmkm1978@126.com
中医红斑初探
钱苏海，金艺波，丁兴红，钱俊华，范永升
（浙江中医药大学基础医学院，杭州310053）
摘要：文章在收集历代中医红斑的相关资料基础上，对红斑的概念、源流、病机以及在相关疾病的诊断和治
疗中的应用进行系统分析阐述，结果发现，红斑诊断方法可以作为确诊疾病的重要依据，可用于判断疾病的轻重
及推测疾病的预后，中医红斑的常用治疗方法有6种，即发表法、清里法、攻下法、凉血法、解毒法、补气法，
临证往往诸法合用或先后继用。中医红斑的这些理论不仅充实了中医诊断学和治疗学的内容，而且对于开拓当今
与红斑相关的难治病的治疗，具有重要的临床意义和理论价值。
关键词：红斑；中医；文献；特征；病因病机；治疗方法
PreliminarystudyonerythemaintraditionalChinesemedicine
QIANSu-hai,JINYi-bo,DINGXing-hong,QIANJun-hua,FANYong-sheng
(SchoolofBasicMedicalSciences,ZhejiangChineseMedicalUniversity,Hangzhou310053,China)
Abstract:Inthispaper,onthebasisofcollectingtherelateddataoferythemainancientChinesemedicine,the
concept,origin,pathogenesis,andapplicationoferythemainthediagnosisandtreatmentofrelateddiseasesweresystematically
analyzedandexpounded.Itwasfoundthatthediagnosticmethodsoferythemasummarizedinthispapercouldbeusedasan
importantbasisfordiagnosingdiseases,tojudgetheseverityofdiseasesandtopredicttheprognosisofdiseases.Therearesix
commonlytreatmentmethodsforerythemaintraditionalChinesemedicine,namely,dischargingexteriormethod,clearinginterior
method,attackingmethod,coolingbloodmethod,detoxiﬁcationmethodandtonifyingqimethod,whichareoftenusedtogether
orsuccessivelyinclinicalpractice.ThesetheoriesoferythemaintraditionalChinesemedicinenotonlyenrichthecontentsof
diagnosticsandtherapeuticsoftraditionalChinesemedicine,butalsohasimportantclinicalsigniﬁcanceandtheoreticalvaluefor
exploringthetreatmentofrefractorydiseasesrelatedtoerythematoday.
Keywords:Erythema;TraditionalChinesemedicine;Literature;Feature;Etiologyandpathogenesis;Therapeuticmethod
Funding:NationalNaturalScienceFoundationofChina(No.81774179,No.81973778)
红斑是指人体皮肤出现局限性的红色改变，一
般不高出皮肤。红斑可出现于许多疾病中，而在同一
疾病中看，不同时期出现不同的红斑，往往代表着不
同的证候变化，辨别疾病过程中的红斑特征对于疾
病的诊断、治疗和预后判断，均具有重要的价值。本
文根据古代文献资料中的有关红斑记载，结合具体
病证，对红斑的辨治作一探析。
红斑的概念
红斑，又称赤斑，是指发于肌肤表面的片状红色斑
块，一般与周围皮肤齐平，无隆起或凹陷，即所谓“点
大成片，抚之不碍手”，如《伤寒指掌》邵仙根
[1]31评曰：
“斑之形状。平而贴于肌肉之间，并无点粒高起，以
手摸之，平而不碍手”。但也有医书认为红斑有高
出皮肤者，如清代吴谦
[2]言：“红斑肿起斯为吉”。现
代医学以红斑命名的疾病如结节性红斑，其临床表
现也是患处红斑轻微高出皮肤。红斑根据其颜色深
浅，又有阳斑、阴斑之归属：“斑有二症……阳斑，其
色如锦文……阴斑，其色微红”
[3]。
斑与疹的区别
斑与疹在形态上是有区别的，上文提及斑为点
•6426•
大成片，与皮肤齐平，摸之不碍手；疹则形如粟米，
高出皮肤之上，摸之碍手。如清代叶天士
[4]说：“凡斑
疹初见，须用纸拈照看胸背两胁，点大而在皮肤之
上者为斑；或云头隐隐，或琐碎小粒者为疹”，在发
病机制上，两者也是有所不同，如明代吴昆
[5]说：“无
热不斑，无湿不疹，此二言者，斑疹之大观也”。但是
在临床上，斑与疹又关系密切，既可同时并存，也可
相互转化，其治疗也有相通之处，因此，在古代医著
中，斑与疹经常相提并论，如清代柳宝诒
[6]说：“有斑
疹各发，不相交涉者；有斑疹兼发，不能分晰者。总
之以清营透邪，疏络化斑为主”。
红斑的源流追溯
成书于春秋战国时期的《黄帝内经》一书，未见
有红斑症状的明确记载，但不等于说当时患病者不
会出现红斑，因为那时已经有疫病流行的记载，而疫
病在疾病过程中极易出现红斑，因此，书中对疫病出
现身体局部红色改变的描述，很可能已将红斑包含
其中，如《素问·本病论》说：“赤风化疫，民病面赤、
心烦、头痛、目眩也，赤气彰而温病欲作也”。这里
“民病面赤”，极有可能是患者出现了颜面红斑。
东汉时期，张仲景在《金匮要略·百合狐惑阴阳
毒病证治》中对红斑的症状则有明确的记载：“阳毒
之为病，面赤斑斑如锦文，咽喉痛，唾脓血。五日可
治，七日不可治，升麻鳖甲汤主之。阴毒之为病，面目
青，身痛如被杖，咽喉痛。五日可治，七日不可治，升
麻鳖甲汤去雄黄、蜀椒主之”。这里阳毒是一种病，
现代医家多认为是红斑狼疮，其中“面赤斑斑如锦
文”的红斑症状，与现代医学的症状描述颇为吻合。
“红斑”两字作为症状名出现，最早可以追溯到
《华佗神方》中治大麻风神方：“本症由水枯火盛，
乘天地肃杀之气所致。形虽见于皮肤，毒实积于脏
腑。其候先麻木不仁，次发红斑”，该书号称华佗所
撰，唯其内容多为后世医家拼凑而成，不可尽信为华
佗原著，何况两晋隋唐北宋的中医专著中，亦未见到
“红斑”之名。
“红斑”之名，至少在南宋已经在医著中真正出
现了，如南宋杨士瀛
[7]曾说：“疏风解毒散，治诸恶疮
顽痒烘热，及妇人血风，遍身红斑圆点，斑中渐发疹
痱，开烂成疮痒痛”。
明清时期，由于瘟疫的流行，红斑作为其常见症
状在当时的医学著作中出现的频率不断提高，如明
代张景岳
[8]说：“报痘之时，应出不出，或起红斑如蚊
迹者，六日后必死”，清代何廉臣
[9]也说：“红斑九生
一死，紫斑五死五生，黑斑九死一生，若杂蓝斑黑烂
者必死”。
红斑的发生机制
临床上，红斑可以是一个病证，更多的可能是其
他疾病中的一个症状，作为症状的红斑可见于外感
疾病，也可见于内伤疾病，如清代郑钦安
[10]说：“发斑
一证，有由外入而致者，有由内出而致者”。在不同疾
病中，红斑的发生机制各不相同，譬如外中风邪的外
感杂病，凡见红斑，多为郁热外发所致，如清代黄元
御
[11]说：“血郁为热，发于汗孔之外，则成红斑。卫气
外敛，不能透发，斑点隐见于皮肤之内，是为瘾疹”。
又如温热病中红斑，多为血热之毒窜入肌表所致，如
清代何廉臣
[9]说：“温热发斑，或布于胸腹，或现于四
肢，平而成片，与丹一类，发于温毒病最多，其次大热
病亦恒见之，系经络血热之毒，窜入肌表而外越”。
内伤红斑，有属阴斑者，也有属阳斑者。前者多
为阳气不足，阴火内生，虚火游行于肌肤所致，如
清代强健
[12]说：“阴证发斑，状如蚊迹蚤痕，无大斑
点，出则淡红……此因元气素虚，或多房事，或误服
寒凉太过，遂成阴证”。后者多是治病过程中的药毒
反应，如清代顾世澄
[13]引刘惠田说杨梅疮用药可能
有十余种毒性反应，其中之一便是轻粉引发的红斑：
“但凡曾患杨梅疮下疳服药而愈，久后如患后开十数
证者，勿作他治，皆结毒证也……一、遍身发紫赤红
斑，痛痒不禁，骨疼如杖，此轻粉之结毒也，切勿作发
斑瘾疹治”。
红斑的色泽改变
红斑的颜色有深有浅，随着病情的转化，红斑
也可向其他颜色改变，一般而言，浅者病轻，深者病
重，转紫变黑者更重，如清代何廉臣
[9]说：“经血热则
色红，热毒重则色深红，热毒尤重则色娇红，艳如胭
脂，统名红斑”，清代周扬俊
[14]也说：“凡发斑红赤者
为胃热，紫为胃伤，黑为胃烂也。大抵鲜红起发者吉，
虽大不妨；稠密成片紫色者，半死半生；杂色青紫者，
十死不一生矣”。
红斑在诊断中的应用
红斑用于诊断，是指作为症状的红斑，而非作为
病证的红斑。作为症状的红斑可出现于多种疾病中，
有些是自然产生的，有些是人为激发的，以下主要讨
论作为疾病过程中自然产生的红斑在中医诊断中的
应用。
•6427•
1.红斑可作为确诊疾病的重要依据许多疾病
都可出现红斑，有时作为次要症状出现，诊断意义不
是很大，有时作为主要症状出现时，便可作为疾病的
诊断依据，如明代徐春甫
[15]999说：“痘疮出于脏，故
在肌肉血脉之间，必先出红斑，而后渐起如痘，故名
曰痘”。仔细体会该段文字，不难发现，无红斑出现，
只是皮肤表面起痘，未必便是痘疮；若先发红斑、继
而起痘，便可确诊痘疮，红斑显然是痘疮发病过程
中必然出现的主要症状，它对确诊痘疮具有举足轻
重的作用。
2.红斑可用于判断疾病的轻重
在一些疾病
中，红斑的疏密和分布情况往往预示着疾病的轻与
重。一般来说，红斑稀疏、分布局限者病情轻浅，而
红斑稠密、分布广泛者病情重笃，譬如疮疹之病，明
代方贤
[16]就说：“热毒蒸三日，则热运于肌而红斑
生。惟红斑生至足为出齐，不可拘多少，重者遍身，轻
者数枚而已”。
3.红斑可用于推测疾病的预后在疫病的治疗
过程中，发斑是否及时发出，可以预示着疾病的进与
退，如果疾病早期红斑出现了，表明邪热开始外达，
病情有向愈的趋势，如清代黄元御
[17]175说：“温疫所
最忌者，营热不能外泄。其不外泄之由，全以卫盛而
营衰，脾阴虚而胃阳旺也。若脾阴不衰，胃阳虽旺，六
经既遍，邪欲内传，而脏气捍格，热无内陷之隙，则
蒸泄皮毛，发为斑点，而病解焉”。如果红斑出现于
疫病的后期，且兼夹他色，往往病情加重，愈后不良：
“若营气虚弱，不能遽发，过时斑见，而色带紫黑，
则多至不救。以其经热郁蒸，后期而发，营血伤败，
失其华鲜也”
[17]176。
4.红斑与其他症状的综合判断红斑在疾病诊断
中的作用已如上述，但单纯依据红斑做出判断，也会出
现失误，因为疾病是复杂多变的，因此要做出准确的诊
断，尚需结合其他症状进行全面分析，才能做出正确结
论，譬如皮肤出现红斑的同时，又见到上吐下泻，并非
坏事，而是病邪已有出路，病情向愈，如明代汪机
[18]说：
“斑症自吐泄者多吉，谓邪从上下出也”，又如温毒发
斑，要结合其他脉证才能判断治疗的难易程度：“凡斑
既出，须得脉洪数有力，身温足暖者易治；若脉小足冷，
元气虚弱者难治；狂言发斑，大便自利，或短气燥结不
通，而黑斑如果实黶者，皆不治”
[14]。
5.治疗过程中出现红斑的诊断意义疾病治疗
过程中出现红斑与疾病发展过程中出现红斑的意义
有所不同，前者往往提示疾病已有向愈之机，如明代
龚廷贤
[19]说：“一治因感湿，患白虎历节风症，遍身
抽掣疼痛，足不能履地者，三年百方不效，身体羸瘦，
骨立几死。以木通二两锉细，长流水煎汁频服后，一
时遍身痒甚，上体发红斑，随出随没，出汗至腰上，
体不痛矣。次日又服，又发斑，出汗至足底，汗干后，
遍身通畅而无痛矣”，湿毒所致之痹痛，因用祛湿之
木通，则湿去而毒无所依附，毒出体表而发红斑，红
斑表明疾病已现向愈之机，故湿去而痛除。
红斑的中医治疗
当红斑以最主要的症状出现时，红斑可以看作
一种病，但红斑更多的是以非最主要的症状出现在
其他多种疾病中，如大麻风、麻疹、口疮、痘疹、疮
痘、疮疡、瘟疫、瘿瘤、中风、腰痛、漆毒、伤寒、伤
暑、鹅掌风、烂喉痧、白癜风、下疳疮等，因此，红斑
的治疗较为复杂，既要辨病，更要辨证。本文将红斑
的治法归纳为发表法、清里法、攻下法、凉血法、解
毒法、补气法6种进行讨论。
1.发表法
发表法主要针对的是有表邪郁遏
的红斑病证，此时体内虽有热毒，但由于外邪郁闭
而斑出不畅，故治宜发散透表、驱邪外出，如明代
徐春甫
[15]1020治痘疹初期的红斑：“忽然遍身发出红
点如蚊蚤所齩之状者……可用发热门例托里散、败
毒散，表解微汗不妨，身凉红斑自退，再越一日，出痘
反轻矣”。
2.清里法清里法是针对肺胃热盛或气分热盛
的红斑病证，治疗重在清泄里热，里热得清，内毒得
化，红斑自消，如清代朱世扬
[20]治伤暑红斑即以白虎
汤作为基础方：“三岁，夏月忽发手热，时作啼叫，精
神躁乱，其体转侧不停，以投惊药，益甚。面垢唇焦，
遍体红斑，乃曰：此即热伤肉分，体热头疼，身如针
刺。遂以人参白虎汤加花粉、元参、麦冬、竹叶，煎与
一服，顿安”。
3.攻下法攻下法是针对阳明腑实所致的欲发
红斑病证，可用大承气汤、小承气汤、调胃承气汤等
攻下腑实，透邪外出。本法使用要注意腑实的轻重
缓急，病重者重下，病轻者轻下；病初则多峻下，下后
余邪未尽则多缓下，如明代吴有性
[21]说：“邪留血分，
里气壅闭，则伏邪不得外透而为斑。若下之，内壅一
通，则卫气亦从而疏畅，或出表为斑，则毒邪亦从而
外解矣。若下后斑渐出，不可更大下，设有下证，少与
承气缓缓下之”。
•6428•
4.凉血法
凉血法是针对邪入营血的红斑病
证，临床多表现为红斑如锦如霞，治疗可用犀角地
黄汤、凉血化毒汤、升麻鳖甲汤等凉血消斑，如清代
高鼓峰
[22]在论感症变病斑疹时说：“血热者，犀角地
黄汤”，又如清代陆子贤
[23]说：“斑疹，舌黑尖绛，神
昏妄笑，扬手掷足，寻衣摸床，此热入血分，宜用犀
角地黄汤，加玄参、连翘、鲜石斛、鲜菖蒲、青竹叶、
牛黄丸、人中黄、人参等味，凉血化斑也”。本法运用
的一个特点，就是在凉血的同时，因血热极易伤阴，
故其用药多兼有滋阴之品，如鳖甲、生地黄、玄参、
石斛等。
5.解毒法解毒法是针对因药致毒或因物致毒
的红斑病证，如治疗杨梅疮毒过程中的轻粉中毒，或
接触生漆，漆毒侵肤而成红斑烂疮者，此类红斑可用
克伐之物分解其毒，也可辅以通利二便之法排出毒
物。譬如生漆中毒，古有“漆得蟹则化为水”
[24]之说，
故可用蟹黄解之：“治漆疮……又方，或成红斑烂疮，
用生蟹黄涂之，数次即愈”
[25]。
6.补气法
补气法是针对中气内虚的红斑病
证，此因虚火游行，肌肤出现淡红斑点，治疗可用补
中益气汤温中益气、收敛浮火，如清代吴坤安
[1]37说：
“凡劳倦内复，虚火游行于外，亦有淡红斑点，其身
痛心烦、恶寒发热，与外感同，第脉虚大，或气口独
大，倦怠懒于言动，自汗为异。急投补中益气汤，熟睡
汗止，身凉而愈”。正如该书邵仙根评曰：“此劳倦中
虚，稍挟微邪，虚火外浮而发斑。用补正略佐化邪一
法，为治劳倦伤脾、中虚发斑，名曰虚斑之良剂”。
以上红斑的6种治法虽有各自的针对病机，但临
床上红斑的发病较为复杂，多种病机相兼者颇为多
见，故其治疗有诸法合用者，也有前后继用者，不可
泥于一法。
小结
本文通过历代红斑文献的回顾，探讨和分析了
红斑的基本概念、发生机制、历史源流、在疾病诊断
中的应用以及红斑的中医治疗，不难发现中医的红
斑理论颇为深奥，涉及的病证非常广泛，其蕴含的诊
断方法和治疗内容十分可观，若能借助于现代科学
先进的技术和方法，深入发掘和研究中医学宝库中
的红斑相关中医遗产，对于充实和丰富中医诊断学
和治疗学的内容、开拓临床与红斑相关难治病的治
疗思路，意义重大。
