•793•
成形，1~2次/d。舌暗苔薄白腻，脉弦滑。处方：茯苓
15g，白术12g，清半夏6g，陈皮12g，广藿香12g，佩
兰9g，枳壳12g，香附15g，茵陈9g，黄连9g，野葡萄
藤15g，藤梨根12g，莪术9g，全蝎6g，余甘子12g，
山萸肉12g。28剂，煎服法同前。
患者先后加减服药150余剂，结合精神、饮食、
起居、运动进行调养，于2019年6月15日复查电子胃
镜：慢性非萎缩性胃炎，镜下未见息肉。
按：本案患者中年女性，有胃息肉反复发作病
史，且既往有乳腺增生、甲状腺结节病史，其胃部症
状不明显，结合胃镜，联合症、征，明确痰湿郁结、浊
毒内蕴是胃息肉反复发作的原因，治疗当以化浊解毒
为主，初诊时以茯苓、白术、苍术、白扁豆健脾助运，
清半夏、陈皮化痰行气，广藿香、佩兰、紫豆蔻、石菖
蒲芳香化湿醒脾，野葡萄藤、藤梨根解毒防变，枳
壳、荔枝核调气机，莪术、全蝎和血络，诸药共伍，
复脾运，消痰湿，散浊毒，以防息肉再生。二诊时增
加健脾、益气、解郁之力；三诊时有痰湿郁热、浊毒
渐进之象，减轻健脾化浊之力，增加清热泄毒之用；
四诊时遵循上方，守法守方，结合调摄，继续治疗。经
治疗半年，患者胃镜报告未见息肉再发。
小结
浊毒理论是国医大师李佃贵教授提出的创新性
病因病机理论。李佃贵教授认为浊毒伏匿是GP患者
息肉不断发展、术后容易复发的核心矛盾。治疗上主
张先镜下切除，继则在化浊解毒法则下，或重在醒脾
运脾，或治以解毒败火，或治在消痰活血，或治当固
本清源，遣方施药以调整机体内环境，进而降低GP
的复发率及癌变率。
