•3334•
[16]CardosoG,GracaJ,KlutC,etal.Depressionandanxietysymptoms
followingcancerdiagnosis:Across-sectionalstudy.Psychology
Health&Medicine,2016,21(5):562-570
[17]丁娜,胡成文,陶艳,等.恶性肿瘤患者死亡焦虑与焦虑、抑郁
的相关性研究.医学与哲学,2015,36(18):78-81
[18]冉星星,邱丽华.抗抑郁治疗在妇科恶性肿瘤中应用的研究
进展.国际妇产科学杂志,2016,43(2):131-134
[19]唐梦莎,胡鸿,王国平,等.心理干预对中国恶性肿瘤患者生活
质量影响的Meta分析.中国卫生事业管理,2014,31(5):376-379
[20]李香花,唐小波,黄美珠,等.恶性肿瘤化疗患者焦虑和抑郁的
调查及心理干预.重庆医学,2016,45(4):538-540
[21]TsarasK,PapathanasiouIV,MitsiD,etal.Assessmentof
depressionandanxietyinbreastcancerpatients:Prevalenceand
associatedfactors.AsianPacificJournalofCancerPrevention
Apjcp,2018,19(6):1661-1669
[22]陈瑶舟.乳腺癌患者生活质量的研究进展.齐齐哈尔医学院
学报,2014,35(6):863-865
[23]张琪,毛斌,鲍志民,等.92例乳腺癌患者配偶的健康干预对夫
妻焦虑、抑郁的影响.上海医药,2014,35(12):37-39
[24]王双彪,姜达.应激抑郁对恶性肿瘤生长转移影响及分子
机制.中国公共卫生,2014,30(5):688-690
[25]康林之,赵海平,李沐,等.中医情志护理改善肿瘤焦虑症状疗
效的系统评价.中国中医药现代远程教育,2017,15(19):126-128
[26]陈彩云,张继东.中医情志理论在肿瘤护理中的应用.中医临
床研究,2014,6(20):138-139
[27]熊墨年,唐晓玲,耿蕾,等.肿瘤患者情志失调的中医非药物干
预临床研究.实用中西医结合临床,2007,7(6):1-3
[28]路艳星.中医情志疗法对肝郁型乳腺癌患者生存质量的
影响.广州:广州中医药大学,2011
[29]岑彩玲,黎明娥.晚期肝癌患者的情志护理.国际医药卫生
导报,2004,10(14):209
[30]周阿高,董佳容,蒉纲,等.情志与恶性肿瘤的关系探析.江苏中
医药,2008,40(2):16-18
（收稿日期：2019年1月29日）
·论著·
乳岩的病因、病传及形成探析
周易，郑里翔
（江西中医药大学中医学院，南昌330004）
摘要：文章从古文献入手，分析乳岩的病因、病传，重点讨论足阳明胃经与乳岩的关系。因病邪性质、素
体强弱和外感内伤的不同，乳岩形成途径有所差异。在传变过程中外邪病传大多遵循伤寒六经传变规律，内伤病
传则多遵循脏腑之间五行生克制化规律，且正气的盛衰对于乳岩是否发生、具体形成过程以及转归亦起到决定性
作用。
关键词：乳岩；病因；传变；形成
Analysisoftheetiology,pathologicaltransmissionandformationofbreastcancer
ZHOUYi,ZHENGLi-xiang
(CollegeofTraditionalChineseMedicine,JiangxiUniversityofTraditionalChineseMedicine,Nanchang330004,China)
Abstract:Startingfromtheancientliterature,thispaperanalyzedtheetiology,pathologicaltransmissionofbreastcancer
fromtheancientliteratureandfocusedontherelationshipbetweenstomachmeridianoffootyangmingandbreastcancer.Because
ofthenatureofpathogenicfactors,primebodystrengthandthedifferenceofexogenouspathogenicandinternalsentimentality,
theformationpathwayofmammarycancerisdifferent.Thetransmissionofexogenousevilinthecourseoftransmissionmostly
followsthelawoftransmissionofsixmeridiansoftyphoidfever,whilethetransmissionofinternalinjuryusuallyfollowstherule
ofrestraintoffiveelementsbetweenviscera.Theprosperityanddeclineofthehealthyatmospherealsoplayadecisiveroleinthe
occurrenceornot,formationandoutcomeofbreastcancer.
E-mail：2992699831@qq.com
•3335•
中医称乳腺癌为“乳岩”“乳石痈”“石榴翻花
发”“乳栗”等，因其疮形似岩穴而得名。人们一直认
为乳岩是正气亏虚、情志不遂、肝脾不和、饮食失调
等病因导致的气滞、痰凝、瘀血凝于乳中的疾病，但
对这些病因、病传只是浅尝辄止地论述，具体形成过
程及正气在其中的重要性笔者尚未见论述，本文依
据古文献记载，就这些问题分析探讨，为从深层次认
识乳岩发生提供一定的参考。
古人对“癌”及乳岩的认识
早在宋代东轩居士所著外科专著《卫济宝书》
（1170年）中就有对“癌”的描述，其中有“痈疽
五发”之说：“一曰癌”“二曰凛”“三曰疽”“四曰
瘤”“五曰痈”，且附有图示，这是“癌”字首次出现
于我国医籍中
[1]。后在《仁斋直指方论》
[2]一书中写
道：“人之一身，血气周流而无间，稍有壅聚，莫不随
所至而发见焉，又岂特五者而已哉？俗以癌、痼、瘭
附于痈疽之列，以是为五，岂知瘭与痼、癌不过痈疽
之一物”。此时已明言癌与痈疽实为一物，且不出痈
疽之范畴，所发居无定处。书中又将“癌”描述为“上
高下深，岩穴之状……毒根深藏，穿孔透里，男则多
发于腹，女则多发于乳”。可见“癌”在女子多发于
乳部，且如岩穴之状，故将发于乳的癌称为乳岩，可
见，乳岩实则是一种好发于乳部、状如岩穴的痈疽，
其具体形成过程亦与痈疽类似。又因乳房属足阳明
胃，乳头属足厥阴肝，故各种原因导致肝胃二经经络
循行受阻，痰湿、瘀血等病理产物循经上犯乳络，日
久化热，则有可能成脓破溃，形成乳岩。正如《丹溪
心法》
[3]中对乳岩的描述：“妇人忧郁秋遏，时日积
累，脾气消阻，肝气横逆，遂成隐核，如鳖棋子，不痛
不痒，十数年后方为疮陷，名曰乳岩”。
乳岩的病因及病传
1.乳岩的外邪病因及病传　中国古代将气候概
括为“六气”，分别是风、寒、暑、湿、燥、火。风、
暑、燥、火为阳邪，最易生热。寒与湿为阴邪，最易
伤人阳气，若阳气郁闭，也可化热入里。其传变遵循
六经病传规律。下面以足阳明胃经为例，具体分析其
病因及病传过程。
从《伤寒论》中对风的描述可看出：风为百病之
长，存在范围广，带来病证复杂。风邪病因与传变一
般有几种情况：①风邪由太阳传变。太阳中风被描
述为“外证得之，解肌和营卫；内证得之，化气调阴
阳”
[4]。中风开泄，津液亏耗，“项背强几几”，津伤化
热。接着阳热不断积累，阳明经证显露，大汗、大热、
大烦渴、脉洪大，继由经入胃腑。外感风邪入里化热
循足阳明胃经入乳房可引发乳核、乳癖等，这是乳
岩形成的前身；②风气直入乳络。外受风邪，内有肝
胃蕴热，乳汁阻滞蓄积于内，慢慢化成硬肿，壅闭乳
道，不通则痛，类似吹乳病。风热结薄于乳房之间，
血脉凝注，久而不散，或可溃腐化脓，发为乳岩。
寒性收引凝滞，与人体正气相搏，首先损伤阳气
呈现出寒，进而郁阻阳气，气血通行不畅化热。日久
体内阳热不能疏泄，与有形病理产物结合，形成各类
热结。太阳伤寒并伴有津伤，使阳热继续蓄积，内传
入多气多血之阳明经，因阳明经过乳房，故病轻时伤
乳络气分，形成乳核，重则伤及乳络血分，热迫血妄
行出血，离经之血日久形成瘀血，或血分之热不断煎
灼血液，形成瘀血。瘀血聚于乳房部色泽呈青紫，肉
腐化脓，终成乳岩。另外，寒邪入里可直伤乳络，《外
科证治全生集》
[5]说：“乳癌是由于阴寒结痰，治当阳
和通腠，温补气血”。不仅如此，素体虚弱或未化热
即被过早过猛地误用攻下之法，造成虚寒病证，此时若
与寒湿痰凝等互结于乳络，日久也可导致乳岩的发生。
暑为火热之邪，“暑邪中人则热触于外，气伤于
中，故正气疲困而因热无寒也”，易于伤津耗气。从
外及内，先伤手太阴肺经皮毛，继而入太阳，《温病
条辨》
[6]言：“《金匮》谓太阳中暍，发热恶寒，身重
而疼痛……则发热甚，数下，则淋甚”。再入阳明，叶
天士曾言“夏暑发自阳明”，夏暑阳热之邪，与多气多
血之阳明同气相求，故暑热最易传阳明，暑热伤人初
起即见高热、烦渴等四大症之象，暑多夹湿，暑湿相
合。暑热、暑湿可由阳明经入乳络，或夹杂痰湿，阳
热不得泻越，形成乳病，类似痈疽疮疡，日久加重发
为乳岩。
湿邪侵及人体，留滞脏腑经络，易阻滞气机，升
降失常。湿随气机运行，所到之处，道路阻塞，出现
一系列病症。外湿由表入，素体嗜食肥甘厚腻生内
湿，难免内外合病，阻于脾胃，常与他邪兼夹发作，总
归湿温、湿热、寒湿之类。湿热、湿温先从口鼻而入，
“头痛恶寒，身重疼痛，舌白不渴，脉弦细而濡，面色
淡黄，胸闷不饥，午后身热”，若热势重，则可进一步
入里循阳明经上行侵袭乳房。热重者，“机窍不灵”。
内传阳明，“阳明湿温，气壅为哕”。若寒湿在太阳，
Keywords:Breastcancer;Etiology;Pathologicaltransmission;Formation
Funding:NationalNaturalScienceFoundationofChina(No.81160531),KeyProjectsofEducationDepartmentof
JiangxiProvince(No.GJJ180648),NaturalScienceFoundationofJiangxiProvince(No.20161BAB205223)
•3336•
气凝不行则面肿。寒湿也可直入脾胃，阻滞气机，日
久化热，热盛入阳明经，损伤乳络。
燥邪一般病情较轻，传变较少，最易伤肺。燥先伤
肺经气分，“秋感燥气，右脉数大，伤手太阴气分者”，
影响到肺时，“感燥而咳”。燥邪与暑热类似，均易损
伤肺胃之津液，津伤化热，“燥气化火，清窍不利”。
郁闭火热入阳明经，循经入乳络，轻则伤气，重者伤
血。同时还可与痰湿等病理产物相结合，阻滞乳络，
致气滞痰瘀互结，迁延难愈，日久加重，发为乳岩。
总之，外邪伤人，病传乳络，病邪不同，病情侧重
也不同，伤气伤血也有差异，看似纷繁错杂，但存在
共同规律：不论外邪由来，但凡伤及足阳明胃经，且
多有实热之象，则易病乳，轻则形成乳核乳癖，重则
内生痈疽疮疡，日久则有可能成脓破溃，形成乳岩。
2.乳岩的内伤病因及病传　情志、饮食等生活
方式是乳岩的主要内伤病因，同时还包括它经受病
传变至足阳明或足厥阴，使二经循行不畅。其传变遵
循五行生克制化规律。同样以足阳明经为例。
情志不畅，肝脾不和是内伤的重要因素。郁怒伤
肝，肝气郁结，下克脾土，风木壅塞于地中，导致脾失
健运、胃失和降，在此过程中，痰湿等病理产物易堆
积，随阳明经气上行壅塞乳部，发为乳房结节，日久
郁而化热，病情加重，变生乳岩。
饮食方面，影响最大的是牛乳和冰饮。魏晋时期
《本草经集注》
[7]中记载，牛乳主要功效为补虚损，
益肺胃，养血，生津润燥，解毒。其补虚、润燥作用
在下述古籍中记载更为详细：①魏晋时期《名医别
录》
[8]中突出其补虚特点：“补虚赢，止渴下气”。唐代
《千金食治》
[9]记载：“入生姜、葱白，止小儿吐乳，补
劳”。明代《滇南本草》
[10]描述：“水牛乳，补虚弱，止
渴，养心血，治反胃而利大肠”；②《日华子本草》
[11]
中突出其润之性：“润皮肤，养心肺，解热毒”。朱震
亨曰：“反胃噎嗝，大便燥结，宜牛、羊乳时时咽之，
并服四物汤为上策”；③唐代《本草拾遗》
[12]中突出
其性寒：“黄牛乳，生服利人，下热气，冷补，润肌止
渴；和蒜煎三、五沸食之，主冷气，痃癖，羸瘦”。明
代《本草经疏》
[13]描述：“牛乳乃牛之血液所化，其味
甘，其气微寒无毒。甘寒能养血脉，滋润五脏，故主
补虚赢，止渴”。甚至《本草纲目》
[14]中用荜茇平衡牛
乳的寒之性，“乳煎荜茇，治痢有效。盖一寒一热，
能和阴阳耳”。可见，牛乳味甘，性微寒。故脾胃虚
寒，中有冷痰积饮者不宜服用牛乳，否则痰湿加重，
当身体积累多余热量时，痰热湿热内生，循经入乳
络，乳病成矣。
《素问·玉机真脏论》云：“五脏受气于其所生，
传之于其所胜，气舍于其所生，死于其所不胜。病之
且死，必先传行至其所不胜，病乃死。此言气之逆行
也，故死……故病有五，五五二十五变，乃其传化”。
每一脏腑传变各有5种变化：本脏自病、相乘、反侮、
母病及子和子病及母。其传变亦有顺逆之别。以它脏
之病传入足阳明胃经为例，顺传包括：①肝病传脾，
为相乘。具体传变过程在情志不畅的病因中已详细
论述，不再讨论；②肺病传脾，为子病及母。肺脾共
同调节津液的代谢输布，若肺失宣降，影响脾的运
化水谷，水湿内生，痰饮停聚，循足阳明胃经入乳络，
日久化热成脓破溃，形成乳岩。逆传包括：①肾病及
脾，为相侮。若肾阳大亏，气化失司，开合无度，水饮
内停，命火无以温煦脾土，脾失健运，痰饮水湿之邪
循经上犯乳络，又因先后天大亏，日久易发为乳岩；
②心病及脾，为母病及子。若心阳不足，脾失温养，则
运化失司，痰湿内生，循经上犯乳部，日久发为乳岩。
从外感六淫邪气或情志饮食等内伤开始，一步
步化热入里加重，到凝结于乳房部的痰凝瘀血等病
理产物不断堆积，最后或成脓破溃发为乳岩，是一
个相对漫长的过程，是否变生乳岩还与正气的盛衰
息息相关。在正邪交争过程中，若正气旺盛，则乳岩
不易成，若邪气有余，正不胜邪，则发为乳岩，以下根
据正气相对盛衰分情况论述乳岩的具体形成过程。
乳岩的具体形成过程
乳岩的形成与外科中痈疽的病理形成过程相
似。《景岳全书》
[15]曰：“大凡乳证，若因恚怒，宜疏
肝清热。痛寒热，宜发表散邪。肿痛甚，宜清肝消
毒，并隔蒜灸。不作脓或脓不溃，补气血为主。不收
敛或脓稀，补脾胃为主。脓出反痛，或发寒热，补气
血为主。或晡时内热，补血为主”。可见，乳岩前期经
历一系列由轻到重的病理变化过程，在此过程中，正
气奋勇抗邪，表现出一派实热之象。在外受表邪，痛
寒热，在内情志饮食等内伤化热，内热壅甚则肿痛。
因疾病的发生是正邪抗争的结果，若邪气有余，而正
气相对旺盛，正邪交争激烈，病理产物不断堆积，日
久成脓破溃，发为乳岩，待“阴阳自合，必自愈”，人
体生热抗邪，溃后收口，且不易发生后期转移，预后
较好。若正气溃败，则病情步步加重，痰瘀等病理产
物不断堆积化热，终成乳岩，或不易成脓，或脓成久
不溃，或溃后疮口经久不愈，或传至它脏使精气进一
步溃败，预后极差。如《辨证录》
[16]中有言：“人有先
生乳痈，虽已收口，病愈后因不慎房事，以致复行溃
烂，变成乳岩，现成无数小疮口，如管非管，如漏非
•3337•
漏，竟成蜂窝之状，肉向外生，终年累月而不愈”。再
如《外科正宗》
[17]中论述：“初起发热恶寒，头眩体
倦，六脉浮数，邪在表……宜清之。忧郁伤肝，思虑
伤脾，结肿坚硬微痛者，宜疏肝行气。已成肿发热，
疼痛有时，已欲作脓者，宜托里消毒。脓已成而胀痛
者，宜急开之。又脾胃虚弱，更兼补托。溃而不敛，脓
水清稀，肿痛不消，疼痛不止，大补气血。结核不知
疼痛，久而渐大，破后惟流污水，养血清肝”。根据
以上病症和治法不难看出，乳岩的发生多由表邪入
里或情志内伤伤及肝脾，使痰湿、瘀血等病理产物郁
于乳房日久化热而成，若邪气有余，而正气虽无法胜
邪但相对旺盛，则多表现为成脓破溃之象。若正气
衰败，无力抗邪则后期多表现为脓不易成，或脓成不
溃，溃而不敛，久不收口，流水不止等虚象。
综上可得，乳岩的具体形成过程可根据正气的
盛衰大致分为两种：①若正气相对旺盛，则痛肿寒
热→肿痛势甚，热毒有余→成脓→脓成即溃→溃后
收口；②若正气亏虚，则痛肿寒热→肿痛势弱→不易
成脓/脓成不溃→溃而不敛，久不收口→气血两败。
然人体内的正气盛衰并非一成不变。正气因调护得
宜或治疗得法而得到补充，则疾病可由坏向好的方
面转归。若因邪气久耗或调护失当使正气日渐亏损，
则疾病也会向由实往虚的方向转化。正如临床常见
的乳岩形成过程，多因外感或情志、饮食内伤等因素
导致痰湿、瘀血等病理产物郁于乳房部，人体正邪交
争激烈，肿痛势甚，又因邪气有余，正气奋勇抗邪，
病理产物不断化热堆积于乳络，成脓破溃，发为乳
岩，后因邪气久耗使正气大亏，疮面溃后难收，流水
不止，易转至它脏，预后差。然不管整个过程如何转
化，正气的盛衰都起到内在决定性作用。
同时，根据临床上常见的乳岩形成过程，可得相
应治法：初期多为外感宜解表法，用消毒饮、荆防牛
蒡汤等；痰湿、瘀血等病理产物已成宜内消法，用仙
方活命饮、橘叶栝楼散、清肝解郁汤之类，正如有的
医家对乳岩的治疗也是从“郁”“瘀”“痰”等方面着
手的
[18]；成脓破溃期正气已虚宜托里法，用透脓散、
托里黄芪汤之类，以促脓排出；溃后流稀水不收口宜
扶正，用十全大补汤、香贝养荣汤之类，以祛腐生新
收口。临床上常用防风、金银花、贝母、天花粉、皂角
刺、川芎、乳香、没药、白芷、桔梗、连翘等以疏风行
气活血、消肿排脓和清热解毒；常用黄芪、白术、人
参、当归、白芍、熟地黄等以益气养血。
小结
乳岩的形成是一个或因外邪入里或因七情内伤
或因他经传变（包括六经传变和五行生克传变），使
足厥阴或足阳明经气运行不畅，故痰湿、瘀血等病理
产物不断化热堆积于乳络，期间正邪不断交争，邪气
有余，正气奋勇抗邪则易成脓，脓成即溃，溃后能收
口，且不发生转移，预后较好，正衰则不易成脓，或
脓成不溃，溃后久不敛，且易伤及它脏，精气溃败的
过程。本文以足阳明胃经为主要论述对象，详细阐述
了乳岩的病因、病传，外因与六淫邪气有关，根据邪气
性质和素体强弱的不同，人体会化热或伤阳，内伤则
与情志、饮食等病因有关，或根据五行生克传变规律
由它经传至胃经，使足阳明胃经气血循行受阻，病理
产物堆积，日久化热，则可能成脓破溃，发生乳岩。
