•2095•
五形人中金形人生理特征及患病要点探析
李雪
1，齐向华
2，丁晓
2
（
1山东中医药大学，济南250014；
2山东中医药大学附属医院，济南250014）
摘要：体质因素在发病过程中占有重要的地位，不同体质类型的患者在形体、个性、脏腑气血、脉象、易患
要点等方面各不相同。文章在《黄帝内经》基础上，主要论述五形人中金形人体质生理特征、发病规律及治疗原
则，以帮助辨别金形人体质，便于临床指导用药，提高临床治疗效果。
关键词：金形人；体质；生理特征；脉象；治疗原则；五形人
基金资助：山东中医药大学附属医院“高层次人才”
Analysisofthephysiologicalcharacteristicsandthemainpointsofthediseaseofthe
goldenformpeopleinthefiveformspeople
LIXue
1,QIXiang-hua
2,DINGXiao
2
(
1ShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine,Jinan250355,China;
2AffiliatedHospitalofShandongUniversityof
TraditionalChineseMedicine,Jinan250014,China)
Abstract:Physicalfactorsplayanimportantroleintheprocessofonset.Patientswithdifferentphysicaltypesare
differentinbody,personality,visceraqiandblood,pulse,characteristicsofsusceptiblediseasesandtreatment.Onthebasisof
HuangdiNeijing,thispapermainlydiscussesthephysiologiccharacteristics,pathogenesisandtreatmentprinciplesofthegolden
formpeople’sconstitutioninthefiveforms,soastohelpdistinguishthegoldenformpeople’sconstitution,facilitateclinical
guidanceofmedicationandimprovetheclinicaltreatmenteffect.
Keywords:Goldenformpeople;Constitution;Physiologicalcharacteristics;Pulse;Therapeuticprinciple;Fiveformspeople
Funding:‘High-levelTalents’intheAffiliatedHospitalofShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine
·临证经验·
通信作者：齐向华，山东省济南市历下区经十路16369号山东中医药大学附属医院脑病二科，邮编：250014，电话：0531-68617177
E-mail：qixianghua2005@163.com
“体质”一词最早由明代张景岳提出，之后清代
章楠在《医门棒喝》中首先提出了“体质”的概念并
强调了辨别体质在诊治疾病中的重要性：“治病之
要，首当察人体质之阴阳强弱”。王琦
[1]在历代医家学
说的基础上明确提出了中医体质学的概念，是以中医
理论为主导，研究人类各种体质特征，体质类型的生
理、病理特点，并以此分析疾病的反应状态，病变的
性质及发展趋向，从而指导疾病预防、治疗以及养
生康复的一门学科
[1]。《黄帝内经》中虽未明确提出
“体质”一词，但出现了“质”“素”“形”等与其含义
相近的词，体现了独具特色的中医体质理论
[2]。其中
在《灵枢·阴阳二十五人》中提到“先立五行，金木水
火土，别其五色，异其五形之人，而二十五人具矣”，
将人的体质分成5种类型，即金形人、木形人、水形
人、火形人、土形人，并对5种体质类型的人在形体、
肤色、情感反应、季节耐受度及性格等方面做出了详
细的论述
[3]，因此，《黄帝内经》可以说是中医体质学
的开端。
五形人与五行学说之间的联系
五行学说是研究木、火、土、金、水五行的概
念、特性、生克制化乘侮规律，并用以阐释宇宙万物
的发生、发展、变化及互相关系的一种古代哲学思
想
[4]。关于五行学说的起源大多学者倾向于“五材
说”
[5]，《尚书·周书·洪范》对五行的特性从哲学高
度做出了抽象的概括，提到“五行：一曰水，二曰火，
三曰木，四曰金，五曰土。水曰润下，火曰炎上，木曰
曲直，金曰从革，土爰稼啬”。《黄帝内经》是我国医
学史上的一部著作，它将五行学说作为一种基本思
•2096•
维模式，通过取象比类的方法，将人的体质分成木、
火、土、金、水5大类，本文仅详细论述金形人生理特
征、易患疾病特点及治疗。
金形人的生理特征
1.金的属性“金曰从革”，《说文解字》中提
到，“从”，随行也；“革”，兽皮治去其毛，即变革、更
改之意。是指金有刚柔并济之性，既可以作为坚硬的
兵器，又可以按照人的意愿而更改，引申为凡具有沉
降、肃杀、收敛等性质或作用的事物和现象，归属
于金
[4]。
2.金形人的生理特征《灵枢·阴阳二十五人》
云：“金形之人，比于上商，似于白帝。其为人方面，白
色，小头，小肩背，小腹，小手足，如骨发踵外，骨轻，
身清廉，急心，静悍，善为吏。能秋冬不能春夏，春夏
感而病生”。在《黄帝内经》基础上，从季节耐受度、
形体、个性、脏腑气血4个方面对金形人的生理特征
进行论述。
2.1季节耐受度方面金形人在季节耐受度方
面，容易耐受秋冬寒凉之气，不易耐受春夏温热之气
而易感邪发病。张介宾认为是由于金的“喜寒而畏
火”的性质，故金形人耐秋冬不耐春夏。刘艳霞等
[6]
则认为，金形人禀金气而生，金主秋收，阴凉肃杀之
气开始从天而降，故金形之人“能秋冬不能春夏”，
以顺天之收敛之气。
2.2形体方面金形人皮肤较白，身材瘦小，眉
清目秀，声音和润，发量较少，发质细软发黄，脸型多
呈方形，头小颈长，肩背瘦薄，腹部扁平，手足小巧，
足跟厚硬，骨节突出，全身骨轻。
2.3个性方面金形人为人清廉，在生活中意志
坚定，做事比较认真、仔细，遇到困难沉着冷静；在
工作中讲原则，行事果断、干练，办事效率高，容易做
官吏。同时也存在自我关注度较高，自私自利，负性
情绪较多，易急躁、焦虑，心理较敏感等性格缺点。
2.4脏腑气血方面金形人先天脏腑气血偏于
亏虚，但整体处于平衡状态。肺脏属金，与秋季相通
应，为清虚之脏，金形人禀金气而生，肺脏功能较正
常人更加薄弱，易受燥邪侵袭而伤阴耗气；金形人脾
胃功能薄弱，胃肠肌层较薄，不易耐受寒凉生冷之品；
金旺则乘木，金形人肝脏功能偏弱，易出现郁闷不舒、
肝气不畅症状；金形人整体气虚血少，体内津液相对不
足，易出现阴虚生内热、气血亏虚等病理变化。
3.金形人脉象特征脉象诊断在人体体质判断
过程中起到了举足轻重的作用。齐向华教授在《辨
证脉学》一书中指出，金形人体质的突出脉象特征
为“薄而敛”
[7]。在此基础上，还可出现脉“细、浮、
直、刚、弱、疾、数”等脉象要素。若性格急躁，阴液
亏虚者，可表现为脉疾、数、上，左尺脉枯；若思虑过
度、过度关注某件事情时，可表现为脉刚、直，犹如
“一根紧绷的线”在指下；若脾胃功能薄弱者，可表
现为右关脉弱、凉；若肝气郁结、郁闷不舒时可出现
左关部凸、动；若气虚血少，可表现为脉细、弱、稀；
若阴虚内热者，可表现为脉热、数、疾。每一对脉象
要素代表多种意义，根据不同脉象要素之间存在的
不同系统联系，判断金形人体质属性，及阴虚、气虚、
性格耿直、心理敏感等体质偏颇。
金形人易患疾病的特点及治疗
1.金形人易患疾病的特点五形人主要是随五
行的作用而形成的，人是一个五行的混合体，但人
体五行中每一行的多寡旺衰是不同的，五行中某一
行旺时，表现为旺相，衰时表现为弱相
[8]。因此，金旺
时，金的五行特征相对突出，表现为金形人体质。根
据中医藏象原理，肺脏属金，与大肠相表里，与四时
中秋季相通应，易中燥邪而伤津耗气，故金形人易得
肺系、大肠系疾病，如肠燥、哮喘、气管炎等病症
[4]，
特征性脉象表现为右寸脉或右尺脉枯、涩、敛。
此外，在病理状态下，根据五行相生相克原理，
金旺时会过度克制木的生成，出现金旺乘木，木气
不畅的现象，表现为肝胆系疾病，如胁痛、黄疸、头
痛等病症，特征性脉象表现为左关脉凸、粗、刚，浮
取麻涩感；金旺时也会出现累及土的衰弱，即母病及
子，出现脾胃系疾病，如有腹痛、腹泻、消化不良、怕
吃生冷食物等表现，在脉象上表现为右关脉薄、弱、
凉；金旺时还可出现水行、火行相对应脏腑的变化。
但在五行病理变化中，五行相克过度最易致病，其他
反侮、泄弱等也可导致五行失调而致病，但相对相克
致病而言会少些
[8]。
2.金形人患病的治疗原则金形人多燥气，本
质偏气阴两虚，治疗上须以益气养阴为基本治疗原
则，方剂可选益气养阴汤、八珍汤等作为基础方加
减，中药可酌情选用黄芪、沙参、百合等中药。在此
治疗基础上，若出现肺系疾病，以益气养阴、润肺化
痰为治疗原则，方剂可选用清燥救肺汤、养阴清肺汤
等加减，中药可酌情选择川贝母、枇杷叶、紫菀等；
若出现大肠系疾病，以益气养阴、润肠通便为治疗原
•2097•
则，方剂可选用增液汤、黄龙汤等加减，中药可酌情
选择芒硝、麻子仁、柏子仁等；若出现肝胆系疾病，
以益气养阴、疏肝理气为治疗原则，方剂可选用柴
胡舒肝散、逍遥散等加减，中药可酌情选择柴胡、薄
荷、香附等；若出现胃肠道疾病，以益气养阴、理气
健脾为治疗原则，方剂可选用六君子汤、平胃散等加
减，中药可酌情选择陈皮、白术、木香等。
上述金形人易患疾病特点和治疗原则符合临床
大部分金形人患者患病规律，但在面对具体金形人
体质的患者时，还需把导致患者发病的其他因素考
虑在内，如外感六淫邪气、环境因素、心理因素等，
针对患者的主观症状以及四诊合参所搜集到的客观
征象具体分析，了解患者核心病机演变过程，把握病
位，精准治疗，可起到事半功倍的效果。
病案举隅
患者某，女，24岁。2019年8月17日初诊。主诉：
头痛伴头昏沉8年余，加重半年。现病史：患者自述
8年前月经初潮后开始出现头痛、头昏沉症状，曾就
诊于某医院，行颅脑CT示无明显异常，服中药治疗
效不佳。自述近半年因工作压力大导致上述症状加
重。现为求中医治疗，特来我院就诊。现症见：持续
性头痛伴头部昏沉，呈胀痛感，时轻时重，劳累及情
绪激动后加重，平素腹部怕凉，易恶心呕吐，无视物
模糊，纳一般，眠可，小便频，大便干。中医体征：患
者神志清，精神可，形体瘦小，肤色较白，面色萎黄；
舌：淡红苔白；系统辨证脉学
[7]脉象要素：整体脉象：
薄、敛、细、刚。局部脉象：左寸脉：上、进多退少、
细、刚；左关脉：凸、敛、直、刚；右寸脉：敛、细、直；
右关脉：弱、寒、直、薄；双尺脉：敛、细、涩。西医诊
断：紧张性头痛。中医诊断：头痛病，肝郁气滞证。治
法：疏肝理气，益气养阴。处方：紫苏叶15g，厚朴12g，
清半夏9g，茯神15g，柴胡12g，佩兰15g，醋香附12g，防
风15g，制远志12g，当归15g，白芍21g，麸炒枳壳12g，
沙参18g，麦冬15g。14剂，水煎，分早晚温服。
二诊时患者头痛、头昏沉症状明显减轻，胃口
改善，眠可，二便调。处方：上方加川芎9g、炒僵蚕
12g、桔梗12g。14剂，水煎，分早晚温服。病愈，
未再复发。
按：从患者形体瘦小、肤色偏白及整体脉象
“薄、细、刚、敛”可知患者为典型金形人体质。左寸
脉上、进多退少表征患者脾气急，易着急上火，气血
涌聚于上半身；左关脉凸表征情志不畅，肝气郁结不
舒；右关脉弱、寒、薄表征患者腹部有寒，脾胃运化功
能较差，体质偏弱；双尺脉敛、细、涩，表征患者思虑
耗伤阴液，以致体内阴液亏虚。患者金形人体质，近期
因工作压力大而多思多虑，思虑愈重，阴虚愈重；金
旺易乘木，加之情志不遂，肝气郁结于头部，头部气
血运行不畅，不通则痛，故发为头痛；金旺累及脾土，
致脾失健运，故出现饮食不佳、消化不良、面色发黄
表现；患者善思虑，身体消耗大，水谷精微运化吸收
能力弱，故患者形体消瘦。方药应选半夏厚朴汤加柴
胡、香附等以疏肝理气，加白芍、麦冬、沙参以益气养
阴，调理体质偏颇。
小结
体质因素在发病过程中占有重要的地位，不同
体质类型的人在生理特征及患病特点方面各不相
同。本文以《黄帝内经》对五形人的分类为基点，论
述了金形人在季节耐受度、形体、个性、脏腑气血、
脉象5个方面的生理特征，总结出金形人易气阴两虚
的病证特点，及易累及肺系、大肠系、肝胆系的发病
规律，以益气养阴为基本治疗原则，做到既病精准治
疗，未病防患于然。
