•1320•
五神理论的内涵与临床价值探微
王德辰，马友诚，高飞，孙瑞茜，李良松
（北京中医药大学，北京102488）
摘要：“五神”即“魂神魄意志”，是《黄帝内经》中有关心理的重要理论。笔者通过对《黄帝内经》《脉
经》等中医学典籍、同时期的道家典籍及相关道教文献的研读与考证，对“五神”理论的内涵与临床价值进行探
析，发现其几乎可囊括现代心理学所定义的各种心理现象，且通过五行学说与五脏生理系统融合成中医“五神”
体系，从而指导临床的诊断与治疗，可作为中医心质学、中医心理学、中医情志学、中医神志病学等学科体系的
底层架构。
关键词：五神；脏腑；中医；五行；临床价值
基金资助：中央高校基本科研业务费专项（No.2020-JYB-XJSJJ-036），北京声势文化传媒有限公司与北京
中医药大学合作项目（No.BUCM-2021-JS-FW-185）
ProbeintotheconnotationandclinicalvalueoftheFiveGodstheory
WANGDe-chen,MAYou-cheng,GAOFei,SUNRui-qian,LILiang-song
(BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing102488,China)
Abstract:‘FiveGods’means‘souls,spirits,will,vigorandambition’,whichisanimportantpsychologytheoryinthe
HuangdiNeijing.Thisarticleanalyzestheconnotationandclinicalvalueofthe‘FiveGods’theorythroughthestudyandtextual
researchoftheHuangdiNeijing,MaijingandothertraditionalChinesemedicineclassics,thesameperiodTaoistclassicsand
relatedTaoistliterature,andfoundthatitcanalmostcovervariouspsychologicalphenomenadeﬁnedbymodernpsychologyare
integratedintothe‘FiveGods’systemoftraditionalChinesemedicinethroughthetheoryofﬁveelementsandthephysiological
systemoftheﬁveinternalorgans,thusguidingclinicaldiagnosisandtreatment.Itcanbeusedastheunderlyingstructureof
thedisciplinesystemoftraditionalChinesemedicinecardiology,traditionalChinesemedicinepsychology,traditionalChinese
medicineemotionandtraditionalChinesemedicinepsychiatryandsoon.
Keywords:FiveGods;Zangfu;TraditionalChinesemedicine;Fiveelements;Clinicalvalue
Funding:FundamentalResearchFundsfortheCentralUniversities(No.2020-JYB-XJSJJ-036),CooperationProject
betweenBeijingSoundCultureMediaCo.,Ltd.andBeijingUniversityofChineseMedicine(No.BUCM-2021-JS-FW-185)
·研究报告·
通信作者：李良松，北京市房山区良乡镇拱辰街道北京中医药大学国学院，邮编：102488，电话：010-53912391
E-mail：13910174590@139.com
《黄帝内经》（以下简称《内经》）提出“五神”理论，《素
问·宣明五气论》曰：“心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏
志”；《素问·九针论》曰：“五脏，心藏神，肺藏魄，肝藏魂。脾
藏意，肾藏精志也”。《内经》将“五神脏”理论完整提出，但其
中微言大义还需学者自行领悟与考证，如魂魄的内涵、功能关
系等，由于“医道同源”，《内经》也被收入《道藏》，其核心思
维模式与道家、道教思想一脉相承，因此笔者以《黄帝内经》
《脉经》等中医学典籍、同时期的道家、道教文献为据，对“五
神”理论的内涵与临床价值进行考证、探微。
五神的内涵探析
1.五神的性质功能五神分别配属五行，其功能可由五行
的特征进行厘定，五行生克制化的关系在五神理论中同样适
用，《文始真经》即以五行理论来推演精、魄与魂、神之间的关
系：“精主水，魄主金，金生水，故精者，魄藏之。神主火，魂主
木，木生火，故神者，魂藏之”。其中，肾志的生理基础是肾精，
故称“精者水”。
五行以阴阳解读最为清晰，可以理解为阴阳消长盛衰的5种
状态：木为阴消阳长的状态，金为阳消阴长，水则阴盛阳衰，火
•1321•
则阴衰阳盛，土为阴阳冲和，木火属阳，即阳逐渐增多的五行状
态，金水属阴，即阴逐渐增多的五行状态
[1]，以五行阴阳来厘定
五神的性质功能。
阳主变化，阴主稳定，故魂、神具有即时性、不断变化的性
质，魄、志具有长期的、相对稳定的性质；阳为主动，阴主被动，
故魂、神具有主观可以控制的性质，魄、志具有接触客观事物
被动促生的性质；阳主外发，阴主内收，故魂、神具有由内向外
发放、外显的性质，魄、志具有由外向内接收、内化的性质。意
处神和魄阴阳之中，一方面接收神的指令，一方面影响魄的状
态，调和变化和稳定、主被动、内外的矛盾。
《灵枢·本神》对“五神”功能的描述最为丰富：“故生之
来谓之精，两精相搏谓之神，随神往来者谓之魂，并精而出入
者谓之魄，所以任物者谓之心，心有所忆谓之意，意之所存谓
之志，因志而存变谓之思，因思而远慕谓之虑，因虑而处物谓
之智”。“神”源自于父母的“两精相搏”；随神而生成的精神
结构叫作“魂”，父母精血合而为先天肾精，伴随着有形的肾精
产生的功能变化叫作“魄”，心感知外界事物形成最初的印象，
心火生脾土，脾藏意，“心有所忆谓之意”即脾土系统具有将最
初印象固化成短暂记忆的作用，脾意短暂印象反复强化所形
成的长期记忆为“志”，即脾意通过魄所控制的感官系统进行
反复强化而固化成肾志，为土生金、金生水的过程。而根据认
识研究考察事物的变化叫作“思”，脾在志主“思”，即土克水
改变旧有长期记忆的过程。由思考而作远的推想叫作“虑”，为
木生火，进行谋虑和行动，而在思虑的基础上正确地处理事物
叫作智
[2]。
2.五神的内涵考证
2.1“神”的内涵“神”字从“示”“申”，甲骨文“示”
的造字本义是天向地上所垂之象，包括星象（日月五星）、气象
（风雨雷电），而“申”字甲骨文像神秘的劈雳、不同方向开裂的
闪电，闪电象天之怒气，来势凶猛，威力巨大，易让古人生敬畏
心。因此，以天降闪电来表示天地间至高无上的主宰力量，《说
文解字》（以下简称《说文》）曰：“神，天神引出万物者也”。有
学者认为，神与北斗有关，正月斗柄指寅，斗杓恰指申，立春寅月
万物随春阳之气而出，至申而成就
[3]，北斗、闪电等天垂之象是
地上万物的主宰、变化的源头，即老子“人法地、地法天”之意。
在人体，心藏“神”，《素问·六节藏象论》指出心的重要性：
“心者生之本，神之变化也”，《素问·阴阳应象大论》又云：“雷
气通于心”，可见，古人以雷电代“神”非随意而为。心脏有似雷
声的搏动，并由窦房结的电信号传导，大脑活动也通过电信号传
导，正为自然界雷电的缩影。
“两精相搏谓之神”，故神源于父母的“两精相搏”。天地
阴阳相搏生雷电，父精、母血相搏则生神，因此神是由父母阴阳
二气交感产生的“冲气以为和”之“冲气”。如此就可理解《素
问·灵兰秘典论》：“心者，君主之官也，神明出焉”，神藏于心，
源于胎孕期父母之精的交感能量，好比水压，高度相差越大，
势能储存越多，父母阴阳差别愈大，神愈健旺，正是血缘关系
越远的父母生育孩子越健康聪明的解释。
《灵枢·邪客》认为心若受邪则人亡：“心者，五脏六腑之
大主也，精神之所舍也，其藏坚固，邪弗能容也，容之则心伤，
心伤则神去，神去则死矣”，神去意味着先天的“势能”消失，
生命消亡。神劳则会导致其他四神发生障碍：“神劳，则魂魄
散，志意乱”。心神为五神之主的含义昭然若揭。因此，神表示
生命活动的根本能量和主宰，是其余“四神”的基础、一切心理
活动的基础。
在先天，精最先生成，两精交感则生神，其后由神感应生
魂，即“随神往来者谓之魂”，再者由精感应而生魄，即“并精
而出入者谓之魄”，至此为先天“神、魂、魄、精”的描述，“所
以任物者谓之心”下文描述的则是五脏生成后（即后天）五神
的功能性质。
2.2“志意”的内涵“意”的金文造字本义表示言语所传达
的心声，因此，“意”即想法，通过言语传达。“志”的金文构型为
上“之”下“心”，表示心之所向，即内心追求的目标，《说文》言：
“意，志也”“志，意也”“志意”，有相通之处，都是一种心念，
“心有所忆谓之意，意之所存谓之志”，可见，“志”是较为深刻
的、稳定的、长期的心念，是特别的“意”
[4]。
《素问·调经论》又载：“志意通，内连骨髓，而成身形
五脏”，说明“魂”与“神”偏于无形的精神结构，而志意乃至
魄（分属土、水和金）则与有形解剖结构的关系更密切，《灵
枢·本藏》曰：“志意者，所以御精神，收魂魄，适寒温，和喜怒
者也”“志意和则精神专直，魂魄不散，悔怒不起，五脏不受邪
矣”，体现了“意土”居中的调和作用及“志水”“魄金”收敛封
藏之承载作用。
2.3“魂魄”的内涵“魂魄”是一对阴阳，须合并阐释，在
先秦两汉时期已经出现，如《左传》《礼记》《内经》等均有记
载，《左传》言：“人生始化曰魄，即生魄，阳曰魂；用物精多，则
魂魄强”。《说文》载：“魂，阳气也。魄，阴神也”。魄古从白从
鬼，古同“霸”，指每月之初始见的微光。根据五神五行的配属
关系，“魂”属木而“魄”属金。故“魂”从云，云为气属阳、属
木，“魄”从白，白属金、属阴，“魂魄”皆从鬼，鬼的甲骨文字形
下为“人”，上为似人非人怪物的脑袋，人体头部本为阳气旺盛
的部位，脑袋大说明有形之阴旺，阳气为阴气所贼害，阳主生
而阴主死，《说文》亦释：“人所归为鬼”，人从先天虚无中来，
死后复归虚无，因此将人死后的状态称鬼，魂魄从鬼说明人死
后方可单独存在。
•1322•
《十三经注疏》对“魂魄”内涵的解释比较到位：“人生始
化曰魄，既生魄，阳曰魂”“人之生也，始变化为形，形之灵者名
之曰魄也……附形之灵为魄，附气之神为魂也。附形之灵者，谓
初生之时，耳目心识，手足运动，啼呼为声，此则魄之灵也。附
气之神者，谓精神性识，渐有所知，此则附气之神也”。所以“魂
魄”都是人体无形的精神结构，但有阴阳之别，“魄”属阴需依
附于人有形的解剖结构，如同依附于月体的微光，而“魂”属阳
则可依附无形之气而存在，《礼运》曰：“魂气归于天，形魄归
于地”，人生之时“魂魄”相合为人，死后分离为魂魄，魂可回
归天上，而魄则随着形体的消亡而消亡。
对于魂魄的功能，《文始真经》认为魂魄各半则成人，是
道教“纯阳则仙，纯阴则鬼”的理论源头，同时认为魂魄的比
例能反映人的善恶愚贤：“轻清者，魄从魂升；重浊者，魂从魄
降。有以仁升者，为木星佐……有以信升者，为土星佐。有以不
仁沉者，木贼之……不信沉者，土贼之。魂魄半之，则在人间。
升魂为贵，降魄为贱；灵魂为贤，厉魄为愚；轻魂为明，重魄为
暗”。此“仁义礼智信”5种品质被阴阳家称作“五性”
[5]：“性
者，仁、义、礼、智、信也”（《五行大义》），并认为“五性”可对
应地中的5种生气，“为其御阳”即作为抵御五脏阴气的阳气，
《说文》曰：“性，人之阳气，善者也”“情，人之阴气，有欲嗜
也”；“性情”为一对阴阳，“仁、义、礼、智、信”仅是“性”的一
部分，《七部语要》提出：“性有愚智……夫清静恬和，人之性
也”“人之禀气，必有情性……人性怀慧，非积学而不成”。此
处性则类似现代心理学中个性的概念，包括智力、气质、道德
感等，道教《中和集》提出性情与金木，可与五神中魂魄相配：
“三元五行也……性三神二，情四精一”“金之本，情也，木之
本，性也”“情逐物，性随念，情性相违”，所以性从属魂，情从
属魄
[6]。肝魂可生心神，产生想法、心念，故随念；魄主情，肺魄
可生肾志，产生欲望和需要，故逐物。而据《五行大义》情有六：
“情者，喜、怒、哀、乐、好、恶也”，认为“六情”对应天上的
6种阴气，同时指出“五性六情”感应五脏六腑，故“性情”是
“魂魄”的重要功能表现。
道教对魂魄进一步细化，认为魂有“胎光、爽灵、幽精”，
《养命机关金丹真诀》称为“上魂、中魂、下魂”，或称“元
神”“阳神”“阴神”。关于三魂的属性与作用，《云笈七签》论
之较详：“胎光，太清阳和之气也；一名爽灵，阴气之变也；一
名幽精，阴气之杂也”“第一魂胎光，属之于天，常欲得人清净，
欲与生人，延益寿算，绝秽乱之想，久居人身中，则生道备矣；
第二魂爽灵，属之于五行，常欲人机谋万物，摇役百神，多生祸
福灾衰刑害之事；第三魂幽精，属之于地，常欲人好色、嗜欲、
秽乱昏暗、耽著睡眠，爽灵欲人生机，生机则心劳，心劳则役百
神，役百神则气散，气散则太清一气不居，人将丧矣；幽精欲人
合杂，合杂则厚于色欲，厚于色欲则精华竭，精华竭则名生黑
簿鬼录，罪著，死将至矣”，胎光为阳，爽灵是阴阳交变的部分，
幽精属阴，分别对应天、五行和地，胎光最为清静，爽灵与幽精
均滋生烦恼和欲望，将人引向死亡。
“七魄”谓之尸狗、伏矢、雀阴、吞贼、非毒、除秽和臭肺，
皆“身中之浊鬼也”，《太上除三尸九虫保生经》论七魄的特
性：“夫七魄积阴之气，其形类于鬼也。令人多欲伤劳，窒塞拘
急，好秽不好争。能使行尸，背生向死，谄曲诡诈，慕恋女色，日
夜兴恶，催人早死。遣入鬼趣，能蔽障人生门”，七魄是阴气，
滋生欲望，并损人阳寿。可见，道教理论认为，“魂”非纯善，而
“魄”则纯恶，修炼要“以魂炼魄”，以回归清静的“胎光”为终
极目标。因此“魂魄”配“性情”，体现木从天气而生发与金从
地气而收敛的特征。
3.五神的生理基础“五神”虽指无形的精神结构，但也以
一定的生理结构为基础，《素问·六节藏象论》提出“五神脏”：
“形脏四，神脏五”。形脏，乃胃与大肠、小肠、膀胱，藏有形
之物；神脏，即心、肝、脾、肺、肾，主藏五脏之神
[7]，故五脏的
功能由无形的五神承担，而六腑中除了奇恒之腑胆外，其“受
盛化物”“传道变化”“州都水道”等功能都体现为对有形物
质的储存和转化，如肝魂中的“爽灵”主谋虑、决断，肾精的充
盈与否决定肾志主伎巧的功能，《灵枢·本神》载：“肝藏血，血
舍魂……脾藏营，营舍意……心藏脉，脉舍神……肺藏气，气舍
魄……肾藏精，精舍志”。五神的物质基础具体为五脏所藏的精
华物质：血、营、脉、气、精。
4.五神的心理内涵通过对道教内丹学典籍的研读，笔者
发现五神有先后天属性，内丹学有“儿产母”之说，所谓“儿产
母”即《悟真篇》：“震龙乘出自离乡，兑虎金生在北方。二物总
因儿产母，五行全要入中央”，刘一明注：“木本生火，而火反生
木，金本生水，而水反生金，是谓儿产母”。认为后天的肾水为
水、识神为火，先天的元精为金、元神为木。从五行相生来讲，
金生水，木生火，金木为水火之母。则先天元精、元神即为后天
肾水、识神之母，从后天的肾水、识神炼就先天的元精、元神，
即为儿产母。如此对应五神，见表1。
表1五神的先后天属性
项目
肝
心
脾
肺
肾
五神
魂
神
意
魄
志
内丹学
元神
识神
气
元精
肾精
“精气神”可以涵盖表中末行的内涵，“精气神”首见吕洞宾
《三字诀》，《淮南子》则首先提出“形气神”之说：“夫形者，生
之舍也；气者，生之充也；神者，生之制也”，形与精应基本同义。
由此笔者补充脾、意对应“气”（表1）。精为有形的物质，主生理
•1323•
活动，而神主心理活动，可见“精神”一词不仅可表示心理状态良
好，还形容生理功能良好，故魂神主心理活动，魄志主生理活动。
心神对应后天识神，即主管后天即时的、不依赖客观外物
而主观产生的精神活动，即人的主观意识，心为君主之官，通常
心神首先发号一个指令，作为将军之官，肝魂就开始谋虑、决
断，故魂生神，后天若把意识（识神）切断，使木不生火，就回归
元神木的状态，即“儿产母”。
魂对应先天元神，魂分为三，包括清静的“胎光”、机谋百
事生成各种烦恼的“爽灵”、产生各种欲望的“幽精”，三者伴
随人的出生就已存在，后天通过木生火显化于意识，方被主观
感知，因此魂主先天即时的、不依赖客观外物而主观产生的精
神活动，包括个性心理特征中的气质、先天的能力、无意想象
（包括梦境、幻觉）、知觉、先天的情感（道德感、价值感）等，
无意想象即是魂不受神所疏导、控制的产物，如梦境是由睡眠
状态下心神不清明，肝魂主导潜意识活动而引发。
魄主先天稳固的或依赖客观外物而被动促生的生理活动，
包括感觉、呼吸、代谢、情绪等各种非条件反射和生理本能，这
些生理活动伴随人的出生就已存在，不依赖后天的学习，因此
由先天元精支配。
志主后天稳固的、依赖客观外物而被动促生的生理活
动，即后天神经系统里建立的稳定神经连接，包括条件反射和
记忆，是在先天元精基础上的改造，因此志由后天肾精主导。
“志”是较为深刻的、稳定的、长期的心念，类似长期记忆，还
包括在长期记忆基础上形成的个性倾向性（需要、理想、信念、
价值观等）及个性心理特征中在先天气质基础上形成的性格中
经后天塑造的部分、后天形成的能力、后天的情感等，能力较
多地会在智力中反映出来，而肾在五性主智、又主伎巧；需要
包括低级和高级，低级如生理需要（包括食欲、性欲等）由魄支
配，高级的如自我实现的需要则由志支配。
意是短暂的想法，包括短时记忆、思维、想象等，脾意可对
应气，可沟通后天神与先天魄，既有先天也有后天的属性，因此
为先后天之气，意是主观想法的短暂停留，意识停留的承载者
即是先后天之气，停留故可对想法进行消化筛检，反映脾土的
运化功能。
五神的临床价值
五神理论是中医阴阳五行诊疗体系的重要组成部分
[8]，在
中医心理学的临床上有一定的诊断和治疗价值，笔者将其称为
“中医五神理论体系”，见表2。
五志与五性本是两种关联不大的理论，但通过上文对五神
理论内涵的探析将二者建立了联系，五志是“情”，由魄生成，
魂参与呈现；五性是“性”，由魂生成，则五志的问题可从魄（有
形的身体）上论治，五性的问题需从魂（无形的精神）上调整，
故而五志的问题是药物可以解决的，如疏肝理气可以解除一时
的郁怒，但是不发怒就须从五性上调节，而五性的问题不是药
物所能左右的，需要心理上的化性。因此，表2可以指导临床：
器质性疾病辨脏腑，精神性疾病辨五神，心身疾病则需二者同
时考虑
[9]。
1.五神的诊断价值关于五神的诊断价值，中医和道文化
相关典籍都有论述，如《灵枢》对五神所伤的病因及相应的症
状进行的归纳，见表3。
表3五神所伤的病因、症状
五神
五脏
病因
症状
神
心
怵惕思虑
恐惧自失，破䐃脱肉
魂
肝
悲哀动中
狂忘不精，阴缩而挛筋，两胁骨不举
意
脾
忧愁而不解
悗乱，四肢不举
魄
肺
喜乐无极
狂者意不存人，皮革焦
志
肾
盛怒而不止
喜忘其前言，腰脊不可以俯仰屈伸
临床上，根据患者的情绪状态可推测何脏受伤及其可能出
现的症状表现，如保持喜乐的状态有益身心健康，但若喜乐过
度（程度强或时间久），则伤肺，产生狂妄、皮毛焦枯的症状和
体征。《太上洞玄灵宝法烛经》也载有关于五神临床诊断的内
容，对《内经》进行了补充：“故喜怒则精散而不藏，愁忧则神
闭塞而不行，惊恐则魂魄飞扬，食饮过差则形滞气不通……故
圣人见失神者夭，失精者狂，失魂者悲哭……不以悲哀极言伤
气”。总结为表4。
表4《太上洞玄灵宝法烛经》中五神诊断的内容
五神
亡的表现
伤五神的原因
失的表现
神
口不言
愁忧、思虑爱憎
夭
魂
目不见
惊恐、喜乐恣态
悲哭
魄
鼻不息
惊恐、忿怒激切
脱色
意（气）
形无痛痒
食饮过差、悲哀极言
无气
志（精）
耳不闻
喜怒、好美盈溢
乱（狂）
表2中医五神理论体系
项目
肝、胆
心、小肠
脾、胃
肺、大肠
肾、膀胱
五行
木
火
土
金
水
官职类象将军、中正君主、受盛
仓廪
相傅、传道作强、州都
功能
谋虑、决断神明、化物
五味
治节、变化伎巧、水道
五志
怒
喜
思
悲
恐
五神
魂
神
意
魄
志
五性
仁
礼
信
义
智
•1324•
如果说《灵枢》所描述的是五神受伤的症状表现，那么
《法烛经》所补充的则是五神亡失的表现，此外，《法烛经》还
将五神与感觉器官的对应关系罗列出来，五神丧失后相应的感
觉器官的功能也将丧失。
《脉经》指出五神损至的症状、体征表现：“脉失四时者为
至启，至启者，为损至之脉也。损之为言，少阴主骨为重，此志
损也……四肢皆见脉为乱，是神损也……至之为言，言语音深
远，视愦愦，是志之至也……脉微小不相应，呼吸自大，是神之
至也”，为方便查阅，总结为表5。
表5五神损至的症状及体征表现
五神
损的表现
至的表现
魂
身安卧，卧不便利，耳目不明
语言妄见，手足相引
神
四肢皆见脉为乱
脉微小不相应，呼吸自大
魄
呼吸不相通，五色不华
茏葱华色
意
饮食衰减，肌肉消
身体粗大饮食暴多
志
少阴主骨为重
言语音深远，视愦愦
同时《脉经》在对脉数的诊断价值进行阐述时，提到魂与
脉数的关系：“再呼一至，再吸一至，名曰无魂”，脉数两呼一
至，是无魂的表现，反之可以推断如果脉数过快，则是无魄的
征兆，魂魄都无，应是死脉。
2.五神的治疗价值
2.1从生理基础入手五神障碍有其生理物质基础，可分
别从“心的脉络、肝血、肺中宗气、脾胃营卫之气、肾精”着手
治疗，采取如活血通络、养血、补气、调和营卫等方法；结合五
神的心理内涵可以作出病位诊断以确立治法，如感觉障碍考虑
魄的问题，多从肺论治，如以润肺、宣肺等为法；思维与脾意有
关，以健脾益气为主等；记忆与脾意、肾志有关，以补肾健脾为
法等
[10]。性格障碍应多从肝、肾论治，因为气质、性格为肝、肾
所主，同时增强肺、脾二脏的功能，调补脾肺可以提高人接受
新观点、重塑性格的能力。
2.2从心理内涵入手五神失调所产生的心理问题单纯用
药物治疗效果常不理想。由前论可知，心为五神的主宰，故一切
精神心理方面的病变首先是心神的失调，所谓“心病还需心药
医”，特别是情绪、情感的过激造成的心理创伤，仅依靠药物是
不够的，比如长期“忧愁而不解”伤脾，那么用健脾的中药有
效，但很难根治，由于心理的病因未能解除，如果将患者因何事
而忧愁的根源找到，并且给予正确的心理疏导，那么疗效就更
加稳固。
五性的问题就只能以“心药”解决，《文始真经》就记载了
勤修五性对五神有一定的强壮和疗愈作用：“人勤于礼者，神不
外驰；可以集神。人勤于智者，精不外移；可以摄精。仁则阳而
明，可以轻魂；义则阴而冥，可以御魄”。与上文“五性”可对阳
魂进行良性激发从而去除爽灵、幽精及阴魄所生成的烦恼和欲
望不谋而合。另外，《文始真经》通过去“心”留“性”的方法可
以促进人们达到《内经》中“恬惔虚无，真气从之，精神内守，
病安从来”的健康状态，“性者，心未萌也，无心，则无意矣；盖
无火则无土，无意则无魄矣。盖无土则无金，一者不存，五者皆
废”。由上文，性为肝魂所主，为先天元神，木未生火则为无心，
由此火不生土则无意，继而无魄、无志，无心则五神相生链条
中断，回归先天真性。
小结
综上所述，“五神”学说几乎可以囊括现代心理学所定义
的各种心理现象，且通过五行学说与五脏生理系统融合成中医
“五神”体系，从而指导临床的诊断与治疗，心理疾病既可以从
“五脏”这一生理基础论治，也可以从“五神”这一心理结构入
手，因此可作为中医心质学、中医心理学、中医情志学、中医神
志病学等学科体系的底层架构。
