•1820•
五运六气释阳明三病
石美琴
1，田合禄
2
（
1复旦大学附属眼耳鼻喉科医院，上海200030；
2北京中医药大学，北京100029）
摘要：文章基于田合禄提出的两套三阴三阳体系，从阳明病生理、病理证候、疾病分类、治则宜忌及向愈
和死症解析阳明三病。根据五运六气理论，阳明本气为燥、所主脏器为肺；阳明主表里，易感受温热邪气而多温
病，阳明肺失宣降则出现胃家实；阳明按照病邪特点及其对人体的作用分太阳阳明、少阳阳明和正阳阳明，太阳
阳明寒燥合邪为病，导致寒邪束表和郁热在内，代表方剂为扶正御邪桂枝汤，解表散寒麻黄汤，热中下利葛根
汤，心火内郁栀子豉汤和热中伤脾阴麻子仁丸；少阳阳明火燥合邪为病，可致少阳相火克肺金，代表方剂为清泻
肺热白虎汤，少阳热伤肺脾、小便不利猪苓汤，热邪伤阴、不任攻下蜜煎导方；正阳阳明燥邪为病，存在燥热
内盛之承气汤证，燥盛致肝虚寒之吴茱萸汤证，湿热内蕴之茵陈蒿汤证，下焦血热互结之抵挡汤证；上越、中
清、下夺是治阳明病三大法，发汗、利小便为阳明病两禁；阳明肺宣降功能恢复则向愈，津液衰竭、热盛神昏则
为死证。
关键词：田合禄；伤寒论；阳明；两套三阴三阳
Interpretationofthetheoryoffiveevolutivephasesandsixclimaticfactorson
threeyangmingdisease
SHIMei-qin
1,TIANHe-lu
2
(
1Eye&ENTHospital,FudanUniversity,Shanghai200030,China;
2BeijingUniversityofChineseMedicine,
Beijing100029,China)
Absrtact:Thispaperanalyzesthreeyangmingdiseasefromtwosetsofthreeyinandthreeyangsystemswhichwas
putforwardbyTIANHe-lu.Accordingtothetheoryoffiveevolutivephasesandsixclimaticfactors,thenatureofyangming
isdrynessandthemainorganislung.Thenatureofyangmingisbothinsideandoutside.Itiseasytoinfectwarmthandhas
morefebrilediseases,andthedisfunctionoflungwillresultinstomachandintestineproblem.Accordingtothecharacteristics
ofpathogensandtheireffectsonthehumanbody,yangmingcanbedividedintotaiyangyangming,shaoyangyangmingand
zhengyangyangming.Thetaiyangyangmingisadiseasecausedbycoldanddrypathogen,whichleadscoldpathogentoattachthe
surfaceandcausefever.TherepresentativeprescriptionsareGuizhiDecoction,MahuangDecoction,GegenDecoction,Zhizichi
DecoctionandMazirenPills.Shaoyangyangmingisadiseasecausedbyfireanddrypathogen.Itcancauseshaoyangtodefeat
lunggold.TherepresentativeprescriptionsareBaihuDecoction,ZhulingDecoctionandMijiandaoFormula.Thezhengyang
yangmingisadiseasecausedbydrypathogen,therepresentativeprescriptionsareChengqi,Wuzhuyu,YinchenhaoandDidang
Decoction.Shangyue,ZhongqingandXiaduoarethethreemajormethodsfortreatingyangmingdisease.Sweatingandurination
aretwoprohibitionsofyangmingdisease.Therecoveryofyangminglungxuanjiangfunctiontendstohealthedisease.The
lackingbodyfluid,dizzinesscausedbyextremeheatisthesignofthedeath.
Keywords:TIANHe-lu;ShanghanLun;Yangming;Twosetsofthreeyinandthreeyang
·论著·
通信作者：田合禄，北京市朝阳区北三环东路11号北京中医药大学，邮编：100029，电话：010-64286901，E-mail：tianhelu@126.com
田合禄教授提出《伤寒论》存在辨六病三阴三
阳体系和六经病欲解时三阴三阳体系两套三阴三阳
体系，前者主四时“客气”而外感六淫，属天之阴阳，
《伤寒论》原文标之以“某某之为病”，强调病因之
属性；后者主四时“主气”而脏气法四时，属人之阴
阳，伤寒论原文标之以“某某病”，强调人体病位之
所在
[1]。对三阴三阳认识的误解是目前《伤寒论》六
经学说众说纷纭，但又无法自圆其说的主要原因之
一。六经脏腑说是目前六经学说主流观点之一，通过
相关条目推断六经为各脏腑之所主，该学说认为太
阳为膀胱之所主、阳明为胃所主、少阳为胆所主、太
阴为脾所主、少阴为心肾所主、厥阴为肝所主，却缺
•1821•
少外感病主要脏腑肺系之皮毛，阳明病是众多误解
之一
[2]。李正富等
[3]已经从六经病欲解时系统解读太
阳病三篇，本文将继续以两套三阴三阳体系解析阳
明病篇。
阳明生理
1.五运六气释阳明五运六气理论认为肺为阳
明之主，如《素问·天元纪大论》曰：“阳明之上，燥
气主之”
[4]。燥是肺的本气，肺主秋，燥性属秋凉，阳
明主肺，不是阳明主胃，首先要正名，名不顺言不正。
所谓“阳明之为病”就是指阳明本气燥为病，而“阳
明病”指外感六淫都能致阳明病，此指天之阴阳六
气感人为病。
肺主皮毛，肺司呼吸，肺脏呼吸天之六气，皮毛
也呼吸天之六气，所以说肺主天气，皮毛呼吸天之
六气是肺的宣发功能，《素问·五脏别论》曰：“夫
胃、大肠、小肠、三焦、膀胱，此五者，天气之所生
也，其气象天，故泻而不藏，此受五脏浊气，名曰传
化之腑，此不能久留输泻者也”。这说明肺主消化道
之通降，是肺的肃降功能。
《伤寒论》的“欲解时”，就是“自得其位而起”
时，根据《素问·脏气法时论》五脏“自得其位而起”
的观点，肺病“起于秋”，所以阳明“欲解时”在秋及
申酉戌三时，脏腑当配肺与大肠，同属燥气
[1]。阳明
燥气本性为凉，故阳明燥气具有主合、主收、主降的
特性。肺金正常肃降才能维持肺之清虚，发挥其主气
司呼吸、主治节等正常生理机能，肺气肃降有权，则
六腑之气才能顺流而下，有形之糟粕才能借六腑为
出路而出下窍
[5]。
2.阳明主表里及阳明分三病阳明肺主皮毛，
皮毛呼吸宣发主表，肺呼吸肃降主里，所以阳明肺主
表里。皮肤、鼻为阳明之表，胸中、肺、胃、大肠、小
肠、三焦、膀胱为阳明之里。
肺主皮毛在表，太阳阳气卫外也主表，外感病不
可能只伤太阳阳气而不伤阳明皮毛，也不可能只伤阳
明皮毛而不伤太阳护外的阳气，往往是同时发病，故
有太阳阳明在表的合病、并病。
五运六气理论指出，太阳之上寒气主之，阳明之
上燥气主之，太阳阳明寒燥合病、并病是伤寒病
[6]，
用麻黄汤治疗；虽说外感温病从鼻口而入首先犯肺，
未有不犯皮毛的，犯皮毛未有不犯太阳的，所以太阳
阳明合病也有温病葛根汤证。太阳阳明合病，肺功能
失常，脾不能替胃输津液上奉于肺，所以有太阳阳明
病“脾约”证。伤寒伤人阳气初起偏于太阳，温病伤
人阴气初起偏于阳明，温邪首犯阳明肺。
五运六气理论认为，少阳之上相火主之，所以
此少阳是主相火的三焦，不是少阳胆。少阳相火必克
阳明肺金，故有少阳阳明病，或称少阳阳明合病，是
火燥为病，少阳不可发汗利小便，火燥伤津液，故云
“少阳阳明者，发汗利小便已，胃中燥烦实，大便难
是也”。
正阳阳明以燥为主，无论是凉燥，还是热燥，总
能使肺肃降功能失常而不通降，故云“正阳阳明者，
胃家实是也”。
太阳阳明合病是阳明表证，少阳阳明病和正阳阳
明病是阳明里证。表证里证是病位，病因是外感六
淫所致，主要伤阳明肺系统的肺脏和皮毛，宣发和肃
降失常导致阳明三病。
阳明病理证候
1.阳明多温病狭义伤寒探讨的是以感受寒邪
为主导致人体发病的预防、辨证、诊治过程，而温病
学主要探讨外感温热邪气导致人体发病的一类病
证，二者之差异在于邪气之寒温属性。由于风性清
扬，居六淫之首，为百病之长，故在发病过程中，伤寒
初起以风寒为主，而温病初起以风热为主
[7]。就病因
来说，六经风寒暑湿燥火六气皆可伤阳明肺系，但由
于阳明属里，物质基础为阴气，因此最易受温热邪气
所伤，最多温病。所以《伤寒论》第182条提出阳明温
病提纲，“身热汗自出、不恶寒，反恶热”
[8]。温热邪
气常从口、鼻、皮毛侵袭人体，初起在肺卫，进一步
往肺、胃、小肠、大肠气分证转化，在此过程中同样
损伤人体阳气与津液，但以津液损伤为主。
2.阳明肺失宣降伤于寒，寒邪外束，肺气不得
宣发肃降，且内郁之心火必克肺金也会导致宣发肃
降失常；伤于热，肺由凉燥变为热燥，亦会失其肃降
之性而逆上。无论是伤于寒还是伤于热，都能使肺
的宣发、肃降功能失常而发病，一旦肺失宣降，就会
发生胃家实。此处胃家实指的是胃、大肠、小肠、三
焦、膀胱腑道不通。
阳明疾病分类论治
伤寒例将外感病病因分为两类，一类是四时主
气即四时正气为病，一类是非四时主气即时行客气
为病。在现实发病模型中，存在四时主气和四时客气
的加临，且各类病邪存在特异性传变规律，致病因
素并不是单纯风、寒、属、湿、燥、火六淫为病，多为
“合邪”为病。阳明病也多合邪为病，《伤寒论》阳明
病篇第一条即将阳明病分为三类，太阳卫外主表，阳
明肺主皮毛也在表，所以有太阳阳明合病并病；少阳
相火必克阳明肺金，所以存在少阳阳明合病；正阳阳
明则以阳明本气燥邪致病为主。
1.太阳阳明病太阳阳明病指寒燥合邪伤阳明
•1822•
肺系，如果肺气宣之有余，汗出津外伤，肃降不及，胃
气不降，小便数而津内伤，津液伤则便失润，则成脾
约
[9]。治疗方剂包括：桂枝汤，伤寒初起多夹风，同时
补阳固表、鼓舞正气以抗邪；麻黄汤，治疗太阳阳明
伤寒初起，以苦温之麻黄、杏仁除燥，辛温之桂枝除
寒；葛根汤，治疗太阳阳明温病初起，葛根辛凉除风
热，方中桂枝汤固表，叶天士说在卫汗之可，也可用
麻黄发汗，此属肠胃型感冒而有下利，属热中下利；
栀子豉汤，治疗寒邪外束，心火内郁；麻子仁丸，寒
燥合病热中后伤脾阴，导致小便数、大便硬，以苦温
之杏仁、厚朴、枳实治燥，麻子仁、芍药、杏仁、蜂蜜
滋阴润燥通便，大黄苦寒清热通便，治疗脾约证。
2.少阳阳明病少阳阳明指火燥为病，可指火燥
二气合而伤阳明，亦可指少阳加临阳明之上，少阳相
火必克肺金，肺失宣降，则腑道不通，最终大便难。
治疗方剂包括：白虎汤，少阳相火太过之主方，火邪
袭金，肺热炽盛，蒸耗肺胃津液，故出现身热、汗出、
口渴等症，白虎汤证为热极，必里有寒，故用辛甘寒
之石膏、苦寒知母清热，用炙甘草、粳米甘温温中，
火盛伤气用白虎加人参汤，气津两伤用竹叶石膏汤；
猪苓汤，少阳热伤肺脾，肺通调水道不利、脾不输布
导致小便不利；蜜煎导方，热邪伤阴，津液不足，大
便秘结，但热未盛不可攻下或体虚不任攻下者，宜以
药外治而导引之。
3.正阳阳明病正阳阳明指燥气为病，包括寒
燥和热燥，因少阴阳明同主里部，所以正阳阳明病
以热燥病为最多见。正阳阳明强调阳明肺系腑道通
降功能失常，与太阳阳明强调寒燥外束肺卫、少阳阳
明相火克肺金病因论治有所不同，正阳阳明可以是
太阳阳明和少阳阳明后期发展阶段，针对症状进行
论治。其治疗方剂包括：三承气汤证，病机为燥热内
盛、热与肠道内有形之气结合，表现为腹痛、胀满、
便秘，根据实热壅内和气机不畅程度差异，分为峻
下大承气、缓下小承气、和下调胃承气，以苦寒之大
黄、枳实泻热通便，咸寒之芒硝软坚润燥，苦温之厚
朴行气、泄满、除燥
[10]；吴茱萸汤证，寒燥合邪，导
致肺的肃降太过，克制了肝的升发之气、影响脾的
运化，用辛温之吴茱萸、生姜祛肝寒，人参、大枣健
脾缓肝；茵陈蒿汤、栀子檗皮汤、麻黄连轺赤小豆汤
证，根据标本中气理论，燥从湿化，加上热伤津液，
容易形成湿热内蕴小便不利、身无汗之阳黄证，因
湿热所在部位不同，选择不同方剂；抵挡汤，热入下
焦，血热互结，大便反快。
阳明病治则宜忌
上越、中清、下夺是治阳明病三大法，分别是太
阳阳明、少阳阳明、正阳阳明3种阳明病治疗法则。发
汗、利小便是阳明两大禁。阳明两禁实际上针对少阳
阳明和正阳阳明中温热邪气伤阴而言，阴液为阳明之
本，防止阴液进一步损伤而禁发汗、利小便。所以主
里的阳明篇和少阴篇多有栀子豉汤证、白虎汤证、承
气汤证、猪苓汤证、蜜煎导证，清热滋阴填精。
阳明病向愈及死症
《伤寒论》第230条：“上焦得通，津液得下，胃气
因和，身濈然汗出而解”
[8]。该条讲述阳明肺宣发肃
降功能的恢复，肺的宣发功能从外通，汗出而解，肺
的肃降功能从里通，津液得下，胃气因和，则无胃家
实，则疾病向愈
[2]。阳明病共包含4条死症，分别是第
205、210、211、212条：“利遂不止者死，利止者愈”，
“谵语，直视，喘满者，死；下利者，亦死”，“谵语，
脉短者，死”，“脉弦者生，涩者死”，下利不止、脉
短、涩均指阳明误用汗法、利小便进一步伤阴导致死
症，谵语、直视、喘满者死指的是肺热盛传入心包，
无法缓解导致死症
[8]。
小结
以脏腑表里经络思维模式注释《伤寒论》是目
前中医界广泛认同的理念，它将三阴三阳与人体脏
腑经络相对应，是以人为本的思维方法，但忽略了外
感病的基本规律，未将主体人融入大自然客体之中。
本文从田合禄两套三阴三阳体系出发，系统论述了阳
明病生理、病理证候、疾病分类、治则宜忌及向愈和
死症，希望给后来学者学习阳明病篇带来启发。
