•2736•
·仁心雕龙·
五运论五脏功用
林炜濠
（广州中医药大学附属广州市中医医院，广州510130）
摘要：为了更准确地诠释五脏的生理功能，查阅古今相关文献，并结合周易、运气、儒学等哲学理论对五脏
功用进行全新的论述。在《难经》的启示下，从运气角度，得出“乙木合庚金为肝，丁火合壬水为心，己土合甲
木为脾，辛金合丙火为肺，癸水合戊土为肾”。这一理论能更好地解释五脏的功用。中医是一门融汇了中华文化
精髓的艺术。而将运气理论更好地与中医学理论结合，是中医复兴的途径之一。
关键词：五脏功用；难经；五运；脏腑
Analysisoffunctionoffivezangviscerafromperspectiveoffiveevolutivephases
LINWei-hao
(GuangzhouHospitalofTCM,GuangzhouUniversityofChineseMedicine,Guangzhou510130,China)
Abstract:Inordertoperformanewexpositionandcomprehensionaboutfivezangviscerafeatures,differenttheories
werecomposedinthispaper,suchasthehistory,theconnectionoffiveevolutivephasesandsixclimaticfactorsandConfucianism
andsoonbycollectingandsummarizingtherelateddocuments.InspiredbytheNanjing,theliverconsistedofYiwoodandGeng
metal,theheartconsistedofDingfireandRenwater,thespleenconsistedofJiearthandJiawood,andthelungsconsistedof
XinmetalandBingfirewhilethekidneyconsistedofGuiwaterandWuearth.Asaword,thistheorycanexplainthefunctionsof
fivezangviscerafromanewposition.TraditionalChinesemedicineisafusionofChineseculturalessenceofart.Whetheritwill
revivalornot,fiveevolutivephasesandsixclimaticfactorsaretheway.
Keywords:Functionsoffivezangviscera;Nanjing;Fiveevolutivephases;Zang-fuviscera
电话：020-81226151，E-mail：1912217391@qq.com
脏腑辨证是中医辨证论治的一大“法宝”，早在
《黄帝内经》中就有该理论的踪迹，如《金匮真言
论》《阴阳应象大论》中对“五脏应四时”的论述。
张仲景则确立以脏腑病机立论进行辨证。华佗的
《中藏经》亦有五脏六腑虚实寒热、生死顺逆脉证
诸篇，使脏腑辨证初具系统性。之后的名家，如唐宋
元的孙思邈、李东垣，明清的张景岳、李中梓，亦是
充分发挥了脏腑辨证理论，在临床研究上得到卓越
成就。而要研究好脏腑辨证，脏腑理论是其重要的
根基。
根据前人的总结，我们知道肝主要的生理功能
是主疏泄、藏血；心主要的生理功能是主血、藏神；
脾主要的生理功能是主运化、统血、主升清；肺主要
的生理功能是主气、司呼吸、宣发肃降、通调水道、
主治节、朝百脉；肾主要的生理功能是藏精、主生长
发育、主水、主纳气
[1-3]。
然五脏何以有此功用？历代资料并未给以明确
的解释，皆是因有此功而有彼用。而笔者在学习之中
以为该论述不能令吾满意。
《难经》启示
《难经·三十三难》言：“肝青象木，肺白象金。
肝得水而沉，木得水而浮；肺得水而浮，金得水而沉。
其意何也？然：肝者，非为纯木也，乙角也，庚之柔。
大言阴与阳，小言夫与妇。释其微阳，而吸其微阴之
气，其意乐金，又行阴道多，故令肝得水而沉也。肺
者，非为纯金也，辛商也，丙之柔。大言阴与阳，小言
夫与妇。释其微阴，婚而就火，其意乐火，又行阳道
多，故令肺得水而浮也。肺熟而复沉，肝熟而复浮者，
何也？故知辛当归庚，乙当归甲也”。
1.医家集解对于此论医家解释不一，笔者阅
览之余，以为以下解析较为合理。
1.1医家孙一奎
[4]之解肺虽属金而居膈上，行
•2737•
阳道多，且其经为手太阴，主乎气。以体而言，金也；
以用而言，气也。而又属手经，故浮。肺熟则手经之气
去，而金体独存，故熟则沉也。肝虽属木而居膈下，行
阴道多，且其经为足厥阴，主血。以体而言，木也；以
用而言，血也。而又属足经，故沉。肝熟则足经之血
去，而木之体独存，故熟则浮也。返本之义也。
1.2医家贺普仁
[5]之解阴沉阳浮，自然之理。
肝非纯木，亦非纯阳。肝为东方甲乙木，是角音，畏西
方庚辛金，甲为阳，乙属阴而带金气，是金之变运。
今甲兄释其乙妹，嫁与庚为妇，是庚之柔也。微阳之
性而吸受乙阴之气，以怀金之性，以乐金之意。况木
受胞胎之气在七月长生在十月，自七月到十二月属阴
道，故木行阴道多，此肝所以得水而沉。肝熟而复
浮，是死则复归于甲木之元性也。同理，肺属金阴而
非纯金，是商音，畏南方丙丁火，辛妹释去其庚兄而
嫁与丙火为妇，是以从火之性。同时金受胞胎之气在
寅长生于巳，其皆阳道，故金行阳道多，遂肺得水而
浮。肺熟则死而复归于庚金之性，故沉。
《难经·三十三难》发微
此难何其妙哉！肝木本当得水而浮，肺金本当得
水而沉，而事与常违，何也？盖如孙一奎、贺普仁等
名家所言，肝属阳而居膈下，肺属阴而居膈上，是以
肝肺非纯阴阳，且肝虽为乙木，从庚而具金性；肺虽
为辛金，然从丙而具火性。乙与庚合，辛与丙合，此天
干五合学说，而阴体阳用，故肝木用庚金故沉；肺金
用丙火故浮。
而笔者从此难中亦有所启发，乙与庚合，辛与
丙合，此运气学说也，即所谓乙庚合金，丙辛合水之
说。若以此论肝肺功用何如？
1.五运论肝肺发微
1.1肝者，非为纯木也，乙角也，庚之柔即肝有
乙木庚金之性。肝本为乙木，木曰曲直，乃生发、条达
舒畅之意，故肝有主疏泄之功。金曰从革——从革者，
折收之义
[6]。肝虽为乙木而因与庚合而具金性，何况
从运气讲，乙庚合金，故其有收敛之性，故能藏血。
1.2肺者，非为纯金也，辛商也，丙之柔即肺有
辛金丙火之性。肺本为辛金而性收敛，以降为用，故
能肃降。然其合者为丙火，所谓火曰炎上，故有升发
之性，故能宣发。至于主气，司呼吸，《素问·六节藏
象论》仅言“肺者，气之本”，并无详解。肺主气，乃
运化之急速，而与火同性，此丙火之象也。呼吸者，
乃辛金之收，丙火之涨也，即辛金收而能吸气，丙火
泄而主呼气。至于通调水道，大抵以为
[1]：①水道者，
三焦也，通调水道实则肺主之气和宣降之性促使三
焦之水运行；②乃是肺为华盖，水之上源，认为津液
之上源在肺，为敷布之泉。津液水类其性本润下，故
唯有至高方能自然下降，而普滋一身。此析虽有理有
据，然上焦有心肺，何只言肺？盖辛金可降，丙火可
宣，水液运行所以为之升降，何况丙辛合水，肺具二
性合而兼能统水，故功可调水。
而肺朝百脉，王传博等
[7]以此乃肺调节脉道，运
行气血诸用的概括，或以为这是“辅心行血”
[1]的表
现。主治节，各学者则众说纷纭，然大体如下：①顺
应天气——肺通过主气，司呼吸，主皮毛等作用与自
然气候建立密切联系；②调节机体节律——其一体
现在肺有节律呼吸运动能排浊纳清
[8]；其二认为在
肺主气的前提下，肺通过宣发、肃降和通调水道等
生理功能，实现对人体气机、血液运行、脏腑功能的
协调和制约，使机体达到的一种周期和节律和谐有
序的状态
[9]。上二者，用辛金丙火，合为水运之“金、
火、水”论亦可自圆其说，盖肺有金敛火升之性兼调
水之功，遂能主气血升降运行于脉中，故言肺朝百
脉；金敛火升，一宣一降，一吸一呼，丙辛合水，通调
水道而朝百脉，故言主治节。何况《素问·灵兰秘典
论》中言：“肺者，相府之官，治节出焉”，此丙火之功
也，只因心为丁火，又名君火，而体阴用阳，所以丙火
能助传丁火之志。
2.五运论余三脏虽其单言肝肺，然非唯此也，
乃古人惜墨如金，不喜赘述，故以此为例，欲叫人举
一反三。此非胡言也，只因以此理论推而广之，则其
余三脏功用亦可明了。
以此理论为基础论述其余三脏属性，则心者，非
纯火也，丁徵也，壬之柔；脾者，非纯土也，己宫也，甲
之柔；肾者，非纯水也，癸羽也，戊之柔。
2.1心者，非纯火也，丁徵也，壬之柔丁为火，
壬为水。心主血是指心具有推动血液在脉管中运行
的功能，其次还包括心参与血液生成的作用
[1]。张景
岳言：“人有阴阳，即为气血”，而所谓气，是构成宇宙
的本始物质，气本为一，分为阴阳，气是阴阳二气的
矛盾统一体
[1]。而心含丁火壬水，一阴一阳即成气血，
何况水火既济，《医宗必读》载：“天地造化之机，水
火而已矣……火性炎上，故宜使之下，水性就下，故
宜使之上，水上火下，名之曰交，交则为既济”，故可
知水火之交，天地造化之机也，于人身则为气血之生
化，而心既为水火既济之脏，故能生气也，即中医常
说之心气，而也有促进血液生成之功。且丁壬合木，
木主生发，亦间接说明心有生血行血之功，此亦所以
中医如此重视心脏，称其为“君主之官”。至于心藏
•2738•
神，亚圣曾曰：“心之官则思，思则得之，不思则不得
也”
[10]。王颖晓
[11]亦曾论述了“思”与心的密切联系，
从而得出“心藏神”是受“心灵论”影响而产生的。
而《周易》是这样论述既济之卦的，《象》曰：水在
火上，既济，君子思患而豫防之。故可知，既济卦乃
是“思”之卦，则可以明知，心可主神明而藏神。况乎
《说文解字》言：“天神，引出万物者也”，而上已论及
心为水火之交，天地造化之机，故如是说。
2.2脾者，非纯土也，己宫也，甲之柔己为土，
甲为木，甲己亦合土。土爰稼穑，万物全赖坤土之承
载和运化，故脾能运化水谷精微。然脾土何以统血？
据资料显示脾统血即统摄血液，既包括了脾气固摄
血液以行脉管内，也包括了脾能通过运化水谷精微
化生血液
[1]。而商略等
[12]亦以此乃其生理功能的体
现——脾通过其所化生之营气、中气、脾阳、脾阴来
起到统血的作用。土固然能运化，然何以产生诸生发
之气？笔者以为，一者火生土，即心生脾，前面已论述
过心能生气之理，故其所生亦当有一定的生气之功，
同时“中焦受气取汁，变化而赤是谓血”，故脾亦能
生血；再者乃得甲木所助。木有生发之性，故能输布
己土产生的水谷精微。此亦何以脾主升清之理，也是
为何脾气宜升之因。且所谓统摄，不仅要行亦要固，
土能克水，津血同源，故能固摄血液以行脉中。木气
能生能行，土气能固，如此论之，则脾之功用更有章
法可依。
2.3肾者，非纯水也，癸羽也，戊之柔癸为水，
戊为土。水曰润下，其性藏。《读医随笔·气血精神
论》载——精有四：曰精也，曰血也，曰津也，曰液
也。故精亦有血之成分。或有疑惑：肝藏血，肾藏
精，有何不同？其实，一来精所属范围远超过血；二
来肝能藏，上文已论述，乃是庚金能收故也，而肾藏
精是癸水能藏所致。正如，“肾对精的贮藏和释放以
‘藏’来总结，蕴含了肾对精的主导、调节之意”，而
“肾藏精志的理论来源于肾象水”
[13]，此也所以肾之
功尤重癸水。而肝藏之血出入较频繁，然肾藏之精
却不能随意耗之。故精藏于肾之癸水，封藏之力盛，
而血藏于肝之庚金，则较之弱。昭乎哉言！古之圣人
治学之严谨，用词之精妙，令笔者深感钦佩。《黄帝
内经》有“夫精者，身之本也”、“两神相搏，合而成
形，常先身生，是谓精”之说，而肾藏精，精为人生之
本，故肾能主生长发育。况且戊为土，土能承载运化
万物，而肾纳之。盖水土合德，《医理真传》言：“故
土覆水上，水在地中，水中有龙，而水不至寒极，地
得龙潜，而地即能冲和，水土合德，世界大成矣”，故
人之生长亦不离肾。何况癸戊合火，是坎卦之真阳，
为元气之根，元气与人之生长发育亦密切非凡，故言
肾主生长发育毋庸置疑。肾主水，一则它主津液，气
化之功是津液代谢的动力，且能调节尿液排泄、维持
机体津液代谢平衡；二则认为肾是肺脾气化之根
[1]。
亦如肺之气化靠丙火，肾之气化亦靠火，然其乃癸戊
合化之火，癸戊之年为“岁火”，故可知此火亦非同一
般，乃人身一点真阳，命门之火，故以此乃肺脾气化
之根。又何言肾主纳气？《类证治裁·喘症》言：“肺
为气之主，肾为气之根。肺主出气，肾主纳气”。此说
明肾主纳气与呼吸相关，肾之纳气乃是与癸水相关，
盖癸水主藏，故有收纳之功，而又水土合火德，命门
之火，元气也，有激发和推动脏腑经络生理功能作
用，即全身气化，包括肺之呼吸，皆离不开肾，故言肾
为气之根。
总结
乙木合庚金为肝，丁火合壬水为心，己土合甲木
为脾，辛金合丙火为肺，癸水合戊土为肾。此乃本文
之要义，而其理论早已藏于《难经》之中。诚然，此文
论述未必是真理，但笔者以为用运气、八卦等思路认
识医理乃正道。笔者欲以此文作抛砖引玉之用，或许
能激起其人继续深研运气理论下的医理，甚至做到
熔中华文化精髓于一炉，使得中医得以复兴。
