•787•
辨证论治是中医理论的精髓，只有正确的辨证，
才能为立法选药提供可靠的依据。中医认为同一疾
病可以有诸多不同的证型，同一证型也可出现在多
种疾病中。这是“同病异治”、“异病同治”的理论基
础，同时也是“辨证论治”的核心思想之一。准确辨
证和合理用方是中医进行辨证论治取得疗效的关
键。有是证用是方，方证对应，可获良效，若方不对
证，则可能使病情加重。目前临床上不经辨证使用生
化汤的现象就屡见不鲜。
生化汤出自《傅青主女科》
[1]，具有祛瘀生新，温
经止痛之功，是妇科产后常用的一张名方，其针对性
强，力专效宏，疗效确凿，在我国的很多地区可以说
家喻户晓，并将其作为产后常规的必服之品。这种不
加辨证的用方现象背离了中医辨证论治的要求，有
时甚至变证峰起，给患者带来严重的后果。因此要
掌握妇女产后的生病理特点，正确把握生化汤的功
用及适应证，了解方不对证之危害，辨证地使用生化
汤，不要被这“产后第一方”的美誉所困限。
妇女产后的生病理特点
妇女以血为主，以血为用。《灵枢·决气篇》中
指出：“中焦受气取汁，变化而赤，是谓血。”因此，
血的形成与运行与物质“汁”和功能“气”均有关
系，“气”与“汁”经过化赤才能变化为血，人体之
“血”在正常的生理状况下才能发挥其功能。月
产后须辨证使用生化汤
李艳彦
1，白晶
2
（
1山西中医学院，太原030024；
2北京中医药大学，北京100029）
摘要：生化汤是著名医家傅青主针对产后血虚寒凝、瘀血阻滞这一病证特点而创制的一张名方，它有明确
的病机针对性。但今人却背离了中医辨证论治的要求，将生化汤做为产后常规必服的药物来使用，尤其是不经辨
证地运用生化汤的一些中成药制剂，这是重方轻理现象的一种反映，是有害无益的，应引起高度重视。使用生化
汤要在中医基础理论的指导下，经准确辨证，按照“不忘产后，也不拘于产后”的原则，不可一味盲从“产后宜
温”、“产后首必通瘀”，被产后的普遍生理特点和治法所困。要正确把握生化汤的适用病证，辨证使用生化汤。
若药不对证，必然变证丛生，当令今人引以为鉴。
关键词：生化汤；傅青主；辨证论治
UsingShenghuadecoctionthoughsyndromedifferentiationfollowingchildbirth
LIYan-yan
1，BAIJing
2
(
1ShanxiUniversityofTraditionalChineseMedicine,Taiyuan030024,China;
2BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029,China)
Abstract:ShenghuadecoctionmadebyFUQing-zhuisafamousformulaaimedatsyndromeofcoagulationcolddueto
blooddeficiency,staticbloodobstruction．Themechanismofdiseaseisdefinitewhenthisformulaisapplied．Buttheextensive
useofShenghuadecoction,especiallysomepotentpreparationofitfollowingchildbirthwithoutaccordingtoTCMprinciple
basedondifferentiationofsyndromesisamanifestationofhighlightingformulaandunderestimatingtheory,whichisuseless
andharmful．Itshouldbeemphasized．SotheShenghuadecoctionshouldbeusedunderthedirectionofbasictheoryofTCM,
throughprecisesyndromedifferentiation,accordingtotheprincipleof“lookingtoandnotbeingbesiegedbypostpartum”．We
shouldnotfollowblindlythemethodoftreatmentof“warmingandresolvingstasis”onthepostpartumdisease．Itisimportant
thatShenghuadecoctionshouldbeusedonthebasisofsyndromedifferentiation．
Keywords:Shenghuadecoction；FUQing-zhu；Determinationoftreatmentbasedondifferentiationofsyndromes
E-mail：liyy1002@163.com
·临证经验·
•788•
经、妊娠、分娩、哺乳最易耗损阴血。《素问·调经
论》说：“血气不和，百病乃变化而生”，妇人分娩时
容易失血耗气，出现一些相应的病理变化。傅青主
谓之“产后百节开张，血脉流散，气弱则经络间血多
阻滞”，故分娩时失血耗气，导致气血不足，又加之
受寒，或产后调理不当，饮食生冷，血遇寒凝可致
瘀；或者产后情志不畅，肝气郁滞，由气滞致瘀；或
者如果素体血虚，加之产时失血加重血虚，血虚者
气必少也，血虚又失于气的推动，使血流不畅而致
瘀。故产后由于失血耗气，而致多虚、多瘀、多寒的
病理改变。生化汤正是针对妇女产后这一生理病理
特点而创制的，故后人常用此方加减治疗产后诸种
病症。
生化汤的功用及适应证
生化汤是傅青主针对产后多血虚，寒邪乘虚而
入，寒凝血瘀，导致恶露不行；及瘀血凝滞，引起小
腹冷痛这样的病机而设的。傅青主既不忘产后，也
不拘于产后，根据《黄帝内经》“凝涩者，致气以温
之，血和乃止”，“血实者宜决之”之旨，主张攻补兼
施，认为“血活则瘀自除，血结则瘀作祟；若不补血
而反败血，虽瘀可消，毕竟耗损难免，不若于补血之
中，以行逐瘀之法，则气血不耗，而瘀亦尽消矣”。如
唐容川《血证论》
[2]所云：“血瘀能化之，则所以生之
也。”治以活血化瘀，温经止痛。其配伍机制和作用
特点正如《产宝》所说：“生化者，因药性功用而立名
也。夫产后宿血当消，新血当生；若专消则新血不生，
专生则宿血反滞。考诸药性，川芎、当归、桃仁，三品
善治宿血，专生新血，佐以黑姜、甘草，引三品入于肝
脾，生血理气，莫善于此，所谓行中有补，化中有生，
实产后圣药也。”
傅氏运用生化汤可谓得心应手，曲近其妙，达到
了炉火纯青的地步。其运用生化汤化裁而成的方剂
有28首之多，可对产后同一病证不同阶段辨证地使
用不同的加减生化汤。他十分精于方药，执方而不泥
方，在审因论治的前提下，善于变通古方，独创新意。
《傅青主女科》
[1]曾曰：“生化汤系血块圣药也”。如
用加参生化汤治疗产后气脱，木香生化汤治疗产后
忿怒，加味生化汤治疗产后血晕等；又如新产后，血
块不下，腹痛，先用生化汤煎服；二、三、四日，觉痛
减可揉，为虚痛，用加参生化汤；如血块日久不消，半
月后则予加味生化汤。并根据不同的兼挟证化裁出
生血止崩汤、安神生化汤、健脾利水生化汤等。
方不对证之危害
由上可知，傅青主是在详审病机，把握产后血虚
寒凝、瘀血阻滞证这一前提下应用生化汤加减变化
治疗产后诸症的，其并没有固守生化汤一方，有是证
则用是方，无是证则不用或易方。而现在临床上对
生化汤盲目应用，认为产后必服生化汤，不经加减变
化将生化汤的各种制剂做为产后常规药来使用，有
些甚至认为“中药有病治病，无病健身，毒副反应较
少”而加以滥用，这种现象已达到难以控制的地步。
这种不经辨证，盲目服用生化汤的做法，完全背离了
中医辨证论治的原则，是重方轻理现象的一种反映，
给许多患者带来了不良的后果，是有害无益的，应该
引起高度重视。
妇女产后并非必有病状。朱丹溪在《丹溪治法
心要》
[3]中指出“至哉坤元，万物资生，理之常也。初
产之妇，好血未必亏，污血未必积，脏腑未必寒，何以
药为？饮食起居，勤加调护，何病之有？”妇女产后初
期，下腹和腰出现轻微的疼痛，同时阴道会有一些血
液、坏死组织及黏液等排出，称为“恶露”，这是一种
正常现象。若“恶露”排出无异常，产妇没有必要服
用生化汤。况且产后一般普遍食用红糖水，它有一定
的温通活血作用，也可预防留瘀。所以产后若无所不
适，气血和调，则不必用药，只须慎加调摄即可健康
无忧。如果这时服用生化汤，不仅加重产妇的经济
负担，而且化瘀温经还可伤及产妇气阴，造成汗出过
多，乳汁减少，大便干结等不良后果。
即使是产后有恶露异常，也不一定就是血虚寒
凝血瘀证，如《金匮要略》
[4]中谓：“新产妇人有三
病：一者病痉，二者病郁冒，三者大便难，何谓也？
师曰：新产血虚，多汗出，喜中风，故令病痉；亡血复
汗，寒多，故令郁冒；亡津液，胃燥，故大便难。”吴
鞠通也认为亡血伤津是产后的根本，主张用一甲复
脉汤、二甲复脉汤、三甲复脉汤、大小定风珠来治
疗，对于单纯大便难者，主张用增液汤来增水行舟。
在临床上还有如气虚血瘀型、肾虚血瘀型、气滞血
瘀型、湿热中阻型、阴虚血热型等多种证型。如张
景岳云：“产后气血俱去，诚多虚症，然有虚者，有
不虚者，有全实者。凡此三者，但当随症随人，辨其
虚实，以常法治疗。”病证不同，若一味用以化瘀为
主、且药性偏温的生化汤来治疗，药不对证，可“燥
热助火”而生它病。特别是平素肝火素旺，或血热
阴虚、血热挟瘀者，用之会化火伤阴，虚虚实实使病
情加重。
清代名医王孟英医术高超，他对不加辨证、辨
证不清或用方不经加减治疗疾病者，进行过犀利的
批驳。他认为如果识病不精，动辄得咎，不为病伤，
•789•
反为药害。“天下之病，千变万化，原无一定之治⋯⋯
执死方以治活病，岂非造孽无穷”。如果不遵循辨证
论治的要求，会贻害病家。不能以为药非峻剂而妄
施，若药不对证，药性平稳亦杀人多矣。在《王孟英
医案》
[5]一书中，就有用生化汤使阴虚之体产妇病情
加重的记载。“翁嘉顺室，娩后发热，竹林寺僧治之
不应。温龚二医，皆主生化汤加减，病益剧。请孟英
诊之，脉软滑微数，曰：素体阴亏，热自内生，新产血
去，是以发热。惟谵妄昏瞀，最是吓医之证。渴喜热
饮，宛似虚寒之据，宜其猜风寒而表散，疑瘀血以攻
通。帖帖炮姜，人人桃、桂，阴愈受劫，病乃日加。幸
而痰饮内盛，津液未致涸竭。与蠲饮六神汤去橘、
半，加西洋参、生地黄、花粉、竹茹、知母、生白芍药
为剂，数日而瘳。”
王孟英针对这一病案，认为若体寒者用生化汤
是为妙法，但若内热者，或兼温热之气者，用之骤则
变证峰起，缓则辱损渐成。该患者为阴虚之体，新产
伤血，阴血愈虚。其产后发热，前医以为外感，表散
耗津；后医为假象所迷，径投生化汤温通。如此经表
散温通，更加耗损津液，导致病情加剧。孟英先议病
后议药，既古为今用，又不为古囿，以六神汤清热化
痰开窍，后又针对患者阴血不足之本以益气养阴收
功。王孟英治疗过数例产后因误服生化汤而出现的
变证，他既考虑产后的生理特点，又不被产后的普遍
特点所束缚，辨证准确，胆大心细，曾用犀角地黄汤
清热凉血解毒，白虎汤辛寒清热生津来促使产后误
服生化汤所致之病逆转。
辨证使用生化汤
以上经验教训应示今人为鉴，使用生化汤必须
经过详析病状，仔细辨证。应本着“勿拘于产后，亦
勿忘于产后”的原则。诊病要因人因时因地制宜，辨
证论治，总以脉证为凭，要“量体裁衣为用药之首
务”，知常达变，时时牢记王孟英不可“病药”，不可
“执死书以困活人”之训，不可执普遍而不及特殊，
不可一味盲从“产后宜温”、“产后首必通瘀”。药贵
对证，方证相对才能愈病救人，疗效倍增。方证不
符，即便良方亦于人无益，也会变证丛生。生化汤的
使用并不是适合所有的产妇，不可作为产后的常规
用药。只有谨守病机，随证化裁，方可达效。
讨论
生化汤之所以在临床上不经辨证地普遍使用，
和中药新制剂的出现是分不开的。随着现代制药技
术的引入，生化汤在传统剂型的基础上又研发了冲
剂、口服液、糖浆剂等新的剂型，这些剂型稳定性
大、携带和使用方便，极大地拓展了生化汤的临床应
用范围。但随之而来也带来了一些问题。传统的汤剂
需要有具备专业知识的中医针对病人的具体情况，
经辨证以后才能开出相应的处方。而现在的新剂型，
任何人都可信手取用。一些医生和患者仅靠药物的
说明书使用，而忽视了中医的治疗原则——辨证论
治，因时、因地、因人制宜，只是按照病名选药，不去
分析“证”的异同。故使用生化汤的除中医以外，还
有西医以及没有任何医学经验的人。所以如果辨证
不清、甚至未经辨证，只对病不对证，只是想当然的
认为产后必用生化汤，不仅浪费药品资源，给患者带
来疾病或加重病情，甚至危及生命，而且容易把责
任归咎于中医，认为中医治不了病。故症状的改善取
决于方与证对，切中病机，即辨证论治抓住疾病的本
质。换言之，有了切中病因、病机或证的功能，才能
产生针对主要症状的功效
[6]。由此笔者认为，使用中
药治病的医者不但要精通中医基本理论，熟悉药性，
掌握配伍，还要有丰富的临床经验，要本着辨证论治
的精神去疗病祛疾，这样才能治病愈疾，使中医发
扬光大。
