•340•
·论著·
历代对《黄帝内经》中“罢极之本”有各种解释，
但都只揭示了部分含义。笔者试图通过对“罢极之
本”的文字考释和《黄帝内经》原文的学习研究，探
讨其真正含义。同时，从“罢极之本”诠释肝的主要功
能，可望对亚健康的研究和临床提供一定的帮助。
“罢极之本”的文字考释
1.历代对“罢极之本”的解释《素问》曰“肝
者，罢极之本”，其中“本”有根本、本源之意，历代
医家看法一致，而对“罢极”主要有几种不同解释：
疲劳、免除疲劳、耐受疲劳及任劳、四肢、罢癃、弛软
与紧急、抑制与兴奋、闭目与开目
[1]、发散、敷和，也
有认为是肝生化生发气血的功能
[2]。可见，历代的解
释见仁见智，有作为病理“疲劳”、疾病“罢癃”、部位
“四肢”的，有“抑制与兴奋”“弛软与紧急”相反状
态的，“闭目与开目”局限于双眼开闭解释，“耐受疲
劳”、“免除疲劳”强调肝主藏血，“发散”强调肝主
疏泄，而这些都只揭示了“罢极之本”的部分含义。
2.“罢极”的文字考释“罢”小篆形体，由上半
从“罢极之本”诠释肝的主要功能
梁治学
1,2，胡燕
2，何裕民
1
(
1上海中医药大学基础医学院，上海201203；
2平凉医学高等专科学校中医药系，平凉744000)
摘要：通过对“罢极之本”文字考释和《黄帝内经》原文学习研究，认为“肝者，罢极之本”包含肝的主要
生理功能但又不是具体功能，并通过肝的主要功能予以体现，应理解为调节人体生命活动之根本。从另一角度认
识肝的主要生理功能，可望对亚健康研究和临床提供一定的帮助。
关键词：罢极之本；肝；调节
基金资助：国家“十一五”科技支撑计划“亚健康范畴及测量标准研究”（No.2006BAI13B01）
Interpretationofmainfunctionsofliverfrom‘theliveristheessenceofPiji’
LIANGZhi-xue
1,2,HUYan
2,HEYu-min
1
(
1ShanghaiChineseMedicalUniversity,Shanghai201203,China;
2PingliangMedicalCollege,Pingliang744000,China)
Abstract:Thepaperstudiedthetextualresearchandtheoriginalmeaningof‘theliveristheessenceofPiji’.It
believedthat‘theliveristheessenceofPiji’containedthemainphysiologicalfunctionsofliverbutnotspeciﬁcfunction,
andtobeexpressedthroughthemainfunctionsofliver.Itshouldbeunderstoodasregulatingthebaseofhumanlife
activities.Itrevealedthemainphysiologicalfunctionsofliverfromanotheraspect,soastohelpsub-healthresearchand
clinic.
Keywords:ThebaseofPiji;Liver;Regulation
FundAssistance:National‘EleventhFive-Year’TechnologySupportProgram:StudyontheMeasurementand
DiagnosticStandardofSub-Health（No.2006BAI13B01）
部“网”和下半部“能”组成，字义是用网捕住有贤
能的人。《说文解字》
[3]“遣有辠也。从网、能。言有
贤能而入网，而贯遣之”。《康熙字典》释义主要有：
①引《说文》遣有辠也。②《玉篇》休也，已也，又极
也。③《左传》皆自朝布路而罢。《论语》欲罢不能。
《礼》师役曰罢。④《注》罢之为言劳也。⑤《史记》
臣不幸有罢癃之疾。
“极”古代有两种写法：“极”和“極”为不同
的两个字。“极”小篆字体，《说文解字》
[3]“驴上负
也”。《黄帝内经》用的是“極”，小篆形体，字义为
房屋的正梁；《说文解字》
[3]曰“棟也”；《康熙字典》
释义主要有：①引《说文》栋也。②《易》易有太極，
是生两仪。又皇極，大中也。③北極、南極、中極、至
極、四極、五極、六極、八極之义见于《书》、《易》、
《疏》、《庄子》等。④《荀子》反复甚極。⑤尽也，
《易》極其数，遂定天下之象。放也，《仪礼》赞设
决，朱極三。疲也，《世说》顾和谒王导，导小極对之
疲睡。
•341•
3.对“罢极之本”的诠释从文字考释和历代解
释看出，“罢”本义为用网捕住有贤能者而遣散，“罢
极”之“罢”应解释为“遣散”、“发放”，即向四处布
散，包含肝主疏泄和藏血调血的功能在内，有布散调
节之意。“極”本义为屋之正中至高处，体现了调节
适中、正常之义：①《说文》栋也，《广雅》中也，《汉
书》正也，可理解为适中、正常。《素问》“动复则静，
阳極反阴”，有尽头、极点之意，任何脏腑的功能活
动都不能太过与不及。②“極”文字考释第3条意即
极限、限度、范围，隐含在范围内布散畅通之意。③
《易》“易有太極，是生两仪”。《辞海》“太極是派生
万物的本原”。《素问》“两阴交尽,谓之厥阴”。人体
生命活动的持续进行都以肝为枢，起到一个连接和
调节的作用。
纵观《黄帝内经》原文：心为生之本，脾胃为仓
廪之本，肾为封藏之本，肺为气之本，都是其主要生
理功能在人体生命活动中作用的高度概括，包含主
要功能但又不是具体功能。笔者有理由认为：“罢极
之本”包含肝的主要生理功能，并通过其主要功能予
以体现，但又不指某具体功能，也是对肝主要功能在
人体生命活动中作用的高度概括。
由此，笔者认为从调节的角度诠释更为合理。生
命活动的持续进行，要求脏腑在一定范围内发挥功
能，既然要维持人体脏腑气血正常生理功能范围，就
要有一个调节机制，亦即“肝者，罢极之本”的本义，
进一步可解释为肝是调节人体生命活动的根本。
“罢极之本”为肝主要功能的概括
1.肝主藏血——“罢极之本”以藏血为基础肝
的主要功能以藏血为基础，“罢极之本”基础在于肝
主藏血。血化生于水谷精微，故“脾胃为气血生化之
源”；血循脉运行赖心气的推动，故“心主血脉”；血
生成后贮藏于肝并赖肝的调节备用全身，故“肝主藏
血”。肝所藏之血，首先保证肝自身所需，肝本身得养
才能发挥正常调节，主疏泄、藏血和调血方能正常；
其二，肝内贮藏一定血液，供养肝体保持柔和，且制
约其阳气升腾，使之冲和条达而勿过亢；其三，通过
肝的调血、疏泄，将所藏之血根据全身各部位需要
而输布，供养全身；其四，肝有防止出血的作用，保证
藏血充足。
2.肝主调血——“罢极之本”以调血为用肝可
随机体活动的需要，调节各部分的血量分配。正常情
况各部分血量相对恒定，随着机体活动量增减，各部
分血量随之改变：休息、安静、情绪稳定时，有关脏腑
组织的需血量相对减少，大量血液便归藏于肝；劳动、
情绪激动、剧烈活动时，机体需血量增加，肝把贮藏
之血输布于有关脏腑组织，供机体活动的需要。《素
问》曰：“故人卧则血归于肝，肝受血而能视，足受血
而能步，掌受血而能握，指受血而能摄”。
3.肝主疏泄——“罢极之本”以疏泄为体现肝
主疏泄基于藏血基础，靠调血之用发挥作用。“罢
极之本”体现，肝主疏泄主要表现在:①调畅全身气
机：人体脏腑组织经络的功能全赖气的升降出入，
肝气主升主动，是调节气机疏通、畅达、升发的重要
因素。②调畅精神调节情志：通过调畅气机促进血
行，发挥调节情志作用。有研究表明
[4]：中医肝与神
经、内分泌、免疫网络调节有必然联系，是其调节心
理应激反应的生理机制。③促进血和津液运行：调
畅气机，促进津血运行，使血畅达而不瘀滞，促进
水液正常代谢。④促进脾胃运化：调畅气机，为脾胃
升降创造条件，促进脾胃运化。⑤疏利胆汁：胆汁生
成、分泌、排泄均受肝主疏泄的调节。⑥调节男子
排精与女子行经：女子月经的来潮和排卵、男子精
液的贮藏和施泻，是肝气疏泄和肾气闭藏相互协调
的体现。
4.肝对脏腑气血津液的调节五脏以肝为贵，
体现在肝对脏腑气血津液的调节：①对心的调节：肝
主藏血，心主行血，肝血充足，贮调相宜，则心有所
主；肝主疏泄，心主神志，疏泄有度，则心神安藏。虽
有“心主神明”之说，但对情绪变化的调节，肝起着
决定性的作用。②对肺的调节：《石室秘录》：“肺金
非木不能生，无木则金无舒发之气。”说明肺气的生
发与舒发离不开木气。③对脾的调节：《素问》云“土
得木而达”，历代都认识到治脾先调肝的重要。④对
肾的调节：《医学衷中参西录》曰：“肝行肾气”，肝
气疏泄可促使肾气开合有度。⑤对六腑的调节：六腑
特点是“受盛和传化水谷”“以通为用，以降为顺”，
肝气“散”、“动”本性对调节六腑功能具有重要作
用。⑥协调脏腑气机，调理三焦水道：三焦属少阳，
少阳与厥阴相表里，肝气调畅则脏腑气机调和，三焦
水道通达，津液正常敷布。
5.人顺应天地变化中肝的调节“罢极之本”
说明人与自然界四时变化而相应调节之意，肝对外界
变化的调节除协调自身情志活动、对外界刺激做出
及时反应之外，还在人顺应天地变化过程中起着调
节作用。如《素问》“肝者，将军之官”，敦煌医书《明
堂五脏论》“肝者，干也”，“干”即“捍”也，表现为
肝调节机体，抵抗外邪入侵，和调表里营卫。
综上所述，“肝者，罢极之本”包含肝的主要功能，
•342•
并通过这些功能体现出来，应理解成肝为调节人体生
命活动之根本。亚健康是介于健康与疾病之间的一类
状态，本质大多是可逆的心身失调
[5]，而肝的调节在亚
健康防治中起着主导性的作用
[6]。从肝为调节之本理
解，可望对亚健康研究和临床提供一定帮助。
