•3107•
方·养性序》中强调了养生首先要有德行外，接着就大
段抄录了《黄帝内经》关于养生的文字。在很长的时
间里，中医古籍的著作方式，都是这种写作与摘录的
混合体。但不论是自我写作，还是摘录前人的文献，关
于养生的论述，整体上都是在祖述《黄帝内经》之义，
而其最初的源头就是先秦道家的以德养生思想。
对立统一，形成互补，逐渐交融
如前所述，儒家的以德养生是加法，道家的以德
养生是减法，一加一减，既对立又统一，刚好形成互
补。而在实际的中国养生学术思想史上，儒道两家以
德养生思想的影响也是逐渐交融的。儒家讲养生也
会吸收道家的恬淡虚无、四气调神；而道家讲养生也
会吸收儒家的追求意义和积极锻炼。至于在两者基
础之上而发展起来的中医养生学，当然更是兼收并
蓄的，将两者熔铸一炉。例如在精神养生层面，中医
养生学不但强调修德怡神法，同时也强调清静养神
法；修德怡神法是出于儒家，而清静养神法则出于
道家，两者一正一负，正相互补，缺一不可，同为精神
养生方法中最为首要和重要的两种。再以静坐养生
法为例，静坐本导源于道家“抱一守静”之“日损”工
夫，以静坐为澄息思虑、解放身心的手段，其受道家
之影响自不待言；但在中医养生学中，同时亦强调静
坐养生法省过忏悔和涵养仁体的功效，此则是受儒
家之影响而有。可见，儒道以德养生思想虽有差异，
但却正相互补，两者的交融亦使后世的养生实践更
趋完善与全面。
