•4581•
从“大气一转，其气乃散”论治痰饮咳喘
梁玮钰
1，吕翠霞
2
（
1山东中医药大学2019级博士研究生，济南250355；
2山东中医药大学，济南250355）
摘要：“阴阳相得，其气乃行；大气一转，其气乃散”虽为水气病病在气分的治法，但结合气分症状广
泛，病变涉及多个脏腑，因此“大气”可引申为人体各处之气，其流动周转的运动状态能够驱散邪气，根据“阴
阳相得，其气乃行”，大气运动的调畅是以阴阳之气的升降协调运动为基础的。因此，在痰饮咳喘病的治疗中可
以通过恢复肺气阴阳宣降，调畅肺气以行水。通过对张仲景以及后世治疗痰饮咳喘诸方分析，发现仲景方多以麻
黄、桂枝、细辛、生姜与五味子、芍药，以及麻黄、石膏的配伍组合，组方一开一合，寓开合敛散中调畅肺气以
化饮行水，后世医家在此基础上，更加肉桂、桑白皮等药物。
关键词：金匮要略；大气；痰饮咳喘
Treatmentofcoughanddyspneacausedbyphlegmandfluidretentionfrom
‘whenthedaqiturns,itsqiisdispersing’
LIANGWei-yu
1,LYUCui-xia
2
(
1Grade2019DoctoralCandidate,ShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine,Jinan250355,China;
2ShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine,Jinan250355,China)
Abstract:Although‘yinandyanggettogether,itsqiismovingwhenthedaqiturns,itsqiisdispersing’isthetreatment
methodofwatergasdiseaseintheqidivision,butithasawiderangeofsymptomscombinedwithqidivision,andthelesions
involvemultipleviscera,so‘daqi’canbeextendedtotheqiofallpartsofthehumanbody,anditsflowingandcirculating
movementstatecandispeltheevilqi.Accordingto‘yinandyanggettogether,itsqiismoving’,thesmoothregulationof
atmosphericmovementisbasedonthecoordinatedmovementofyinandyangqi.Therefore,inthetreatmentofcoughand
dyspneacausedbyphlegmandfluidretention,wecanrestoretheyinandyangoflungqi,andregulatethelungqitomovewater.
ThroughanalysisofZHANGZhong-jingandlatertreatmentofcoughanddyspneacausedbyphlegmandfluidretention,itwas
foundthatZHANGZhong-jingrecipewasmainlycomposedofephedra,cassiatwig,manchurianwildginger,freshgingerand
Chinesemagnoliavinefruit,Chinesepeony,andcombinationofephedraandgypsum.Asetofprescriptionsopenaclosed,open
convergenceinthecollectionoflooseregulatinglungqitoresolvefluidretention.Basedonthis,latermedicalexpertsaddmore
cassiabark,whitemulberryroot-barandotherdrugs.
Keywords:JinguiYaolue;Daqi;Coughanddyspneacausedbyphlegmandfluidretention
《金匮要略·水气病脉证并治第十四》云：“阴阳相得，其
气乃行；大气一转，其气乃散”，是水气病病在气分的治疗原
则，并附有桂枝去芍药加麻辛附子汤与枳术汤，气分的水气病
当使阴阳相得，大气周流，而水气自散。笔者认为此条不当局限
于水气病病在气分的治疗，并对“大气一转，其气乃散”思想在
痰饮咳喘论治中的体现进行了初步的探析。
大气之释义
“大气”一词由《黄帝内经》首次提出，一见于《素问·热
论》中“大气皆去，病日已矣”，此处所论之“大气”后世多认
为为邪气；二见于《灵枢·五味》：“其大气抟而不行者，积于胸
中，名曰气海”，后世认为此处大气为宗气。至《金匮要略·水
气病脉证并治第十四》，张仲景提出：“阴阳相得，其气乃行；
大气一转，其气乃散”，历代医家多有不同看法。
1.宗气以喻昌、高学山、张锡纯为代表的医家认为“大
气”实为宗气。清代喻昌《医门法律》：“人身亦然，五脏六腑，
大经小络，昼夜循环不息，必赖胸中大气，斡旋其间……《金
匮》亦常一言之，曰：营卫相得，其气乃行；大气一转，其气乃
散”；清代高学山《高注金匮要略》载：“心阳肺气，两伤于上，
故不能推散风寒，而致寒多热少之牝疟也。其治例只消将命门
中之阳气，升而上之，使其气匀满于心肺之间。则大气一转，其
·研究报告·
通信作者：吕翠霞，山东省济南市长清区大学科技园大学路4655号山东中医药大学中医学院金匮教研室，邮编：250355
电话：0531-89628077，E-mail：13153033759@126.com
•4582•
邪乃散”，认为牝疟是由于心肺阳气不足，兼以感受风寒而导
致，治疗以温通宣散元气，使其向上资助宗气，使宗气得以运行
而驱散风寒之邪。
2.中气以钱潢、何廉臣为代表的医家认为大气为人体中
气。清代钱潢《伤寒溯源集》：“若邪不复外出而郁于里，则大
气不得升降，津液不得流行，而三焦之气化绝，故不尿，中气闭
塞而腹满甚，胃阳败绝而加哕者，乃必死不治之证，故无治法
也”，认为阳明中风若出现小便闭、腹满、呕哕，是邪气阻滞中
焦气机，胃气败绝之象；何廉臣在《增订通俗伤寒论》中论述臌
胀病久，以致肾阳衰微而无尿，其治法之一就是“转旋大气，如
补中益气汤重用芪术，送下《局方》禹余粮丸”。
3.元气以李彣为代表的医家认为“大气”为元气。清代
李彣《金匮要略广注》：“元气为大气，大气一转，邪气乃散，而
水亦散矣”，肾主水，水得温则行，元气的温煦特点以及气化作
用能够促进水液的代谢。
4.泛指人体各处之气水气病病在气分，其症状复杂多
变，如心下痞满、手足厥逆、肠鸣泄利、身冷骨疼等症状，病变
部位广泛，内至脏腑，外至肌表营卫
[1]。另外，水液代谢的过程
中需要肺、脾、肾等多个脏腑参与，其中任何一个脏腑出现病
变，都会导致水液代谢障碍，停而不行，产生痰浊、痰饮等病理
产物。因此，虽“大气一转，其气乃散”为治疗水气病病在气分
而设，但由于其症状广泛多样、痰饮之邪形成涉及多个脏腑，故
“大气”可以引申为人体各处之气，局限到人体具体的某气都
不能解释水气病广泛的成因与症状。
以秦景明为代表的医家认为“大气”指全身各处之气。明
代秦景明《症因脉治》论述六腑腹胀：“三焦主人身之气，大气
周流，则无障碍；三焦壅滞，腹胀乃作”，认为六腑皆能导致腹
胀，其中三焦为人体之气运行的通路，若三焦壅塞不同，则气机
壅滞，腹胀乃作。
大气的功能
“大气一转，其气乃散”，大气作为人体之气，其运转流动
的状态具有驱散邪气的作用。清代高学山《高注金匮要略》：
“盖阴阳合德，为天地得一之大气。大气一转，亦何六淫之邪之
不散乎”。
而大气如何才能达到流转运动的状态以发挥驱散邪气的
作用呢？“阴阳相得，其气乃行”，说明大气的流动周转是以阴
阳之气的升降协调运动为基础的。彭子益提出：“阳性上澎，阴
性下压。阳性直上，阴性直下。阴阳交合，发生爱力，彼此相随，
遂成圆运动”
[2]，阳升阴降，大气因此得以运动周流。若阴阳之
位颠倒、升降失常，则大气运动失常，人体气机失调，则产生
痰、水等病邪。
因此，在治疗水液停聚为患的疾病时，可以从“阴阳相得，
其气乃行；大气一转，其气乃散”出发，升阳降阴以运转大气，
气行则水散，一切以水、痰、湿为患的内伤杂病皆可以此为治
疗原则
[3]。这种思想在后世医家治疗水湿泛滥的疾病时多有体
现，如清代钱艺在《慎五堂治验录》下焦湿热积久化热，上蒸心
肺的医案中，以伸展气机，淡渗利湿为法，“大气一转，湿化热
驱矣”。
从“大气一转，其气乃散”论痰饮咳喘
肺主气司呼吸，主行水，朝百脉，这些生理功能都是以肺
气宣降为基础的。肺气的功能包含了阴阳两个方面
[4]，肺气宣
发，为阳；肺气肃降，为阴，肺气的一阴一阳之宣降，共同构成
了肺主气与行水之功用。若肺气阴阳宣降失常，不能输布水液，
则导致水液停聚成为痰饮，治疗上则以行肺气以行水，气行则
水行，水行则气畅。因此，咳喘类疾病痰饮停肺证可以恢复肺
的宣降为切入点。
从“大气一转，其气乃散”分析痰饮咳喘方证
1.张仲景从“大气一转，其气乃散”论治痰饮咳喘
1.1寒饮咳喘
《金匮要略·痰饮咳嗽病脉证并治第
十二》：“咳逆倚息不得卧，小青龙汤主之”，外感风寒，肺气不
得宣发，寒饮内停，肺气不得肃降，因此出现咳喘不能平卧的症
状，小青龙汤方中麻黄、细辛、桂枝、干姜为辛温发散之品，能
够宣肺气、开腠理，芍药、五味子酸收敛肺而监麻、桂之性，半
夏降逆，清肃其上逆之气，合细辛、干姜温化痰饮。
若其人寒饮停肺而兼下焦阳虚，因连服辛温之剂引动下焦
虚阳上越，与苓桂五味甘草汤治其气冲，服药后面部翕热如醉、
手足厥逆等症状好转，但寒饮复现，肺失宣降，出现咳嗽、胸满
之症，以苓甘五味姜辛汤治之。方中五味子收敛之性配合茯苓
下行，防止虚阳再次浮动，细辛、干姜、五味子三药合用，一散
一收，一开一阖，收中有散，散中有收，收散相伍，相反相成，
邪去而正不伤
[5]，茯苓与甘草合用则健脾益气利水，杜绝痰饮
生成之源。
若患者素有痰饮停肺，外感风寒，肺气不能肃降，因而上
逆发为咳喘，痰饮与气相搏结因而作水鸡之声响，以射干麻黄
汤主之。方中麻黄、生姜、细辛辛温发散；生姜、半夏、细辛化
饮；射干、紫菀、款冬、半夏降气；五味子敛肺；大枣补中，一开
一合，能清咳嗽之源
[6]。
1.2饮热咳喘《金匮要略·肺痿肺痈咳嗽上气病脉症并
治第七》：“咳而上气，此为肺胀，其人喘，目如脱状，脉浮大
者，越婢加半夏汤主之”，患者肺中素有痰饮，外感风热之邪，
饮热之邪上迫于肺，相互交合，不能外泄，肺气胀满，不能下
降。方中麻黄六两，意在迅速开泻肺气，使水从汗而解，石膏味
辛、微寒，味辛能够助麻黄宣泄水热邪气，微寒在清热的同时，
不至于骤然使用寒凉之品使阳热郁闭于内，同时，石膏质沉，
能够降逆收敛，防止辛散太过。
1.3寒热夹杂饮邪日久也可郁而化热，又逢风寒袭表，外
有风寒外束，肺气郁闭，内有寒饮夹热，停于心下，亦为内外合
邪而导致肺气胀满，发为肺胀，导致喘满、烦躁等症，方用小青
•4583•
龙加石膏汤，在小青龙原方基础上更加石膏三两以清热。
若饮停于膈间日久，上凌心肺故喘，阻滞气机则满、心下痞
坚，病痰饮日久，损伤正气，营卫耗损不能上荣于头面故面色晦
暗，同时面色黧黑是病水之象，气机不利且正气不足，故脉象
沉紧。本病病机虚实夹杂而兼有热象，方中木防己其性味辛、
苦、温，辛能散水，苦温之性与辛温走表之桂枝是本方的核心
药对，以治痞之辛开苦降之法斡旋气机，以治痰饮咳喘
[7]，石膏
清热辛散，质重降逆。以人参四两培土而生金。服药后心下痞坚
虚软者痊愈，若服药后不久即复发，再次给药不效者，为饮邪坚
结难化，去石膏加软坚散结之芒硝，更加茯苓利水，合桂枝则
温通化气利水，使坚结难化之水饮从二便而去。
寒饮夹热，上迫于肺，病位在表，邪盛于上，厚朴麻黄汤主
之，方中麻黄、细辛宣肺，厚朴、杏仁降气，“喘家作桂枝汤，加
厚朴杏子佳”，厚朴、杏仁配伍是张仲景常用的降气止咳组合，
杏仁不仅通降肺气，更有使全身气机沉降之意
[8]。“支饮胸满
者，厚朴大黄汤主之”，厚朴更是其下气除满之要药。五味子酸
敛，干姜、半夏温化寒饮，小麦顾护胃气，兼以石膏清其郁热。
若其脉象为沉脉，说明病位偏里，为正气不足，寒饮郁久化热。
方中泽漆逐水消痰，紫参、黄芩清热，半夏、白前降气止咳平
喘，桂枝、生姜辛散温通。
此外，治疗痰饮咳喘的方剂还有皂荚丸、十枣汤、葶苈大枣
泻肺汤，此三者皆属于急则治其标之类，此时肺气已被痰饮所
郁闭，不急泻其痰，谈何调畅肺的宣降气机，故在此不予赘述。
2.后世医家从“大气一转，其气乃散”论治痰饮咳喘
2.1寒饮咳喘《太平惠民和剂局方·卷四》所载温肺汤
“治肺虚，久咳寒饮，发则喘咳，不能坐卧，呕吐痰沫，不思饮
食”，方中细辛、干姜宣散化饮，白芍、五味子酸敛，杏仁、肉桂
降气，半夏、陈皮、甘草健脾温中燥湿。
《医学衷中参西录·治痰饮方》所载理饮汤主治由于脾胃
虚弱，心肺阳虚，饮停于肺胃而导致的喘促、满闷、短气、咳吐
痰涎，方中桂枝、干姜宣通化饮，白芍酸敛而降，茯苓、甘草、厚
朴、橘红、白术利痰饮。
2.2寒热夹杂《备急千金要方·肺脏方》所载厚朴汤主
治：“肺劳风虚冷痰澼水气，昼夜不得卧，头不得近枕，上气胸
满，喘息气绝，此痰水盛溢方”，痰饮停肺则肺气宣降失常，
故胸满、喘息不得卧，方中麻黄、细辛、生姜辛温宣散，厚朴、
桂心、枳实、杏仁降逆除满，大戟、茯苓逐水利水，半夏、橘皮
健脾燥湿，水饮亦郁而化热，以黄芩、石膏、秦艽清热燥湿，甘
草、大枣缓大戟之毒性，调和诸药。
《仁斋直指方论·水饮》所载平肺汤主治水饮停肺之咳喘，
葶苈、桑白皮泻肺利水，麻黄、桔梗宣肺，枳壳、紫苏茎叶降气
行气，半夏、甘草健脾燥湿。
3.从“大气一转，其气乃散”分析痰饮咳喘方药配伍张仲
景在治疗咳喘类疾病证属痰饮停肺者，宣肺多以麻黄、桂枝、
细辛、生姜，以辛温解表之品宣腠理、开肺气，“病痰饮者，当
以温药和之”，细辛、生姜其温散之力又能够散寒化饮。五味
子、芍药酸收敛肺，五味子与干姜、细辛同用，是散寒化饮、敛
肺止咳的经典配伍
[9]。再如麻黄、细辛之品辛散燥烈，素有咳喘
之人常有肺肾气虚，用药过于辛散则会引动阳气，且肺金喜收
敛清凉，麻、辛则逆其性，故加入五味子、芍药，使方中宣中有
降，敛中有散，一升一降，一开一合，重新恢复肺正常的宣降，
肺气得以正常运转周流，则肺中痰饮亦去，咳喘自平。
若饮邪郁而化热，饮热上迫，气壅于上，则以石膏清热。麻
黄与石膏的配伍根据其剂量不同，有制有合
[10]：越婢加半夏汤
方中麻黄剂量小于石膏，是由于其上气奔迫尤甚，此时石膏用
量大于麻黄，其寒凉、重坠之性能够制约麻黄峻汗散阳之弊；
厚朴加半夏汤方中麻黄、石膏用量接近
[11]，麻黄、石膏其味皆
辛，辛能走表，因势利导使上迫近表之邪向外辛散；小青龙加
石膏汤方中麻黄用量大于石膏，石膏之寒不阻遏麻黄之辛温宣
散的同时清泄郁热。
后世医家在仲师配伍用药的基础上，降气之品更加肉桂，
更添泻肺之桑白皮。《古今名医方论·卷二》：“桑根白皮禀西
方燥金之气，甘辛能入肺而泻气之有余”，桑白皮甘寒入肺，辛
能泻肺，其甘寒之性泻肺而不伤肺气，无麻黄耗散阳气之嫌，
尤善于治疗肺热咳喘；《本经》云肉桂“主上气咳逆”，后世多
认为其能温肾纳气，这与明代“肾主纳气”理论的形成密切相
关，治疗上实下虚痰喘名方苏子降气汤就是其体现。
小结
综上所述，“阴阳相得，其气乃行；大气一转，其气乃散”
虽为水气病病在气分的治法，但结合水气病症状广泛、水饮为
病涉及多个脏腑，“大气”可解释为人体各处之气，在人体阴降
阳升，阴阳运动协调的状态下，大气流动周转的状态可以驱散
邪气。因此，“大气一转，其气乃散”可以用于痰饮咳喘，通过
恢复肺的阴阳宣降，运转肺气以散水化饮。这种思想在张仲景
及后世诸家在治疗痰饮咳喘时皆有体现，以麻黄、石膏以及麻
黄、细辛、干姜与芍药、五味子配伍组合，升降、散敛相合，一开
一合，寓宣降中以化饮，后世医家在仲师配伍用药的基础上，更
加肉桂、桑白皮等药物。
