•1547•
从“甘邪”与“玄府”探讨消渴病的因机证治
吴长汶
1，杨小婷
1，陈淑娇
2，李灿东
1
（
1福建中医药大学中医证研究基地，福州350108；
2福建中医药大学附属第三人民医院，福州350108）
摘要：对消渴病病因病机的认识，古今医家著述宏富，但多囿于以“阴虚燥热”为其总病机，以“三消分
治”为法则。文章试图从消渴病病程、“甘邪”和“玄府郁闭”与消渴病的关系等，探究消渴病的主要病因病机
及辨治原则，以完善其病因病机学说和更好地指导临床。
关键词：消渴；甘邪；玄府；病因病机；发病治则
Exploreetiologies,pathogenesis,syndromeandtreatmentofemaciation-thirstdisease
fromviewof‘ganxie’and‘xuanfu’
WUChang-wen
1,YANGXiao-ting
1,CHENShu-jiao
2,LICan-dong
1
(
1ResearchBaseofTCMSyndrome,FujianUniversityofTraditionalChineseMedicine,Fuzhou350108,China;
2TheThird
People’sHospitalAffiliatedtoFujianUniversityofTraditionalChineseMedicine,Fuzhou350108,China)
Abstract:Theunderstandingofetiologiesandpathogenesisofemaciation-thirstdiseasewaswidelyrecordedinancient
andmodernmedicalliterature.Mostofthem,however,thoughtthe‘yindeficiencyanddryness-heat’asitstotalpathogenesis
andproposedtheprincipleoftreatmentformthreetypesofdiabetes.Thisarticleattemptedtostudytheetiologies,pathogenesis,
syndromeandtreatmentofemaciation-thirstdiseasefromviewofthecourseaswellastherelationshipbetween‘ganxie’,‘xuanfu
yubi’andemaciation-thirstdisease,soastoimproveitsetiologiesandpathogenesisandguideclinicapplication.
Keywords:Emaciation-thirstdisease;Ganxie;Xuanfu;Etiologyandpathogenesis;Principleoftreatment
E-mail：fjzylcd@126.com
历代名家对消渴病的论述蔚为大观，以《中医临
床诊疗术语·疾病部分》为代表的多数医家认为消
渴是：“因恣食肥甘，或情志过极、房室不节、热病之
后等，郁热内蕴，气化失常，津液精微不能正常输布
而下泄，阴虚燥热。以口渴多饮，多食而瘦，尿多而
甜为主要表现的脾系疾病”；或以《中医内科学》
[1]为
代表认为：“消渴是由于先天禀赋不足、饮食不节、
情志失调、劳倦内伤等导致阴虚内热，表现以多饮、
多食、多尿、乏力、消瘦或尿有甜味为主要症状的病
证”，“肺、胃、肾为主要病变脏腑，尤以肾为关键”。
这些都仅符合消渴“证”的主要特征，不能说是消渴
病。梳理总结《黄帝内经》以降有关对消渴病的认
识，消渴病应指从致病因素（如肥胖、恣食肥甘，或
情志过极、房室不节、热病之后等）作用于人体尚无
症状，到出现脾失健运的症状，再到萌发“燥热”或
“阴虚”证的症状，如“三多”“三多一少”症状，乃
至出现尿有甜味，直至变证众生的病变过程。
消渴病的病因病机
对消渴病的病因病机当今主流的认识是：先天
禀赋不足、饮食不节、情志失调、劳倦内伤等导致阴
津亏损，燥热偏盛，以阴虚为本，燥热为标。这不仅
混淆了消渴病和消渴证的关系，而且病因广泛而抽
象，病机又只局限于消渴证，不利于消渴病的理论
发展和临床诊治。通过溯本于经典，求证于当代名
医医案，笔者认为消渴病的病因病机主要是气不化
味，“甘邪”
[2]内生，致脏腑经络“玄府郁闭”，气味精
津出入受阻，郁而化热，导致生化乏源又炼灼阴津，
出现“消”之证候，还令阴津不布及热消阴津，出现
“渴”的证候。故经云：“阳不胜其阴，则五藏气争，
九窍不通”
[3]。
“玄府”首见于《黄帝内经》，指汗孔。刘完素
[4]
受《黄帝内经》启发，延伸玄府内涵，谓：“玄府者，谓
玄微府也，然玄府者，无物不有，人之脏腑、皮毛、肌
肉、筋膜、骨髓、爪牙，至于世之万物，尽皆有之，乃气
出入升降之道路门户也，人之眼、耳、鼻、舌、身、意、
神、识能为用者，皆升降出入之通利也，有所闭塞，不
能为用也”。刘完素通过逻辑思维推测升降出入必有
一至微至细的结构存在，作为实现其功能的平台，刘
完素认为这种超微结构即是玄府，正是通过玄府作为
升降出入的通道，完成了人体的新陈代谢，保证了生
·论著·
•1548•
命活动的正常进行
[5]，称为“气液宣通”。
玄府郁闭，则“气血不能宣通，神无所用，而不
遂其机
[4]”。郁闭者，有使不能入者，亦有使不能出
者。不能入者，脏腑失却灌溉荣养，衍为虚证。不能
出者，内郁成邪，本脏多实。五脏体阴而用阳，其用
虚为虚，其体虚为实。如，肝藏血，血乃液状属阴
质，肝血不足，则阳气暴张，焦躁易怒，此为“体虚为
实”。肝主谋虑，谋虑乃肝之功用，若其用不足，过柔
则遇事气馁畏惧，表现为恐，此即“用虚为虚”。脏体
虚者，其玄府闭而不能纳；脏用虚者，其玄府闭而不
能出。如饮食入胃，脾之玄府郁闭，饮食气味不能入
于脾者，则滞留胃腑，易成伤食，而脾之生化乏源。若
五味能入脾，而不能出于脾者，即不但化不成精微以
滋五脏，反成浊邪壅遏在脾，致“甘邪”内生，更使
脾气不运，脾用不足，愈加郁闭不出。
何谓“甘邪”？《素问·生气通天论》
[3]曰：“阴之
所生，本在五味；阴之五宫，伤在五味”。说明人体阴
精的产生来源于饮食五味（“味归形”），但若饮食五
味摄取不当,则可使贮藏阴精的五脏受损伤（“味伤
形”）。如适当甘美之味能养脾健脾，能调和五味、滋
养周身。然而，任何原因导致甘美之味在体内壅滞，
则易酿生“甘邪”淫溢五脏，引起诸多变证。故“甘
邪”就是在各种病因的作用下，使甘味不能发挥正常
生理功能，反而流溢成邪，进而危害五脏的一种病理
产物，又可成为致病因素
[2]。
消渴病的发病过程
本文根据对文献的分析整理，从消渴病的整个
病程来看，消渴病可分为4个阶段：脾瘅，（热中）消
中、鬲消、肾燥，消渴，消瘅。
1.脾瘅《素问·经脉别论》
[3]认为，中焦脾胃的
生理功能是“饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气
散精”。如果脾胃功能失调，就可能出现像《素问·奇
病论》
[3]说的“有病口甘者，病名为何？何以得之？岐
伯曰：此五气之溢也，名曰脾瘅。夫五味入口，藏于
胃，脾为之行其精气，津液在脾，故令人口甘也；此
肥美之所发也，此人必数食甘美而多肥也，肥者令人
内热，甘者令人中满，故其气上溢，转为消渴。治之
以兰，除陈气也”。说明《黄帝内经》把由于“五气之
溢”引起的“病口甘者”称为“脾瘅”。“五气”指脾土
之气。土位中央，其数为五，其味甘。
因此，脾瘅的病理特点应当是脾之玄府郁闭不
得出，出现“津液在脾”，不得散精，致“甘邪”内生，
壅滞于脾，脾气滞缓，运化失常，是为“陈气”。可出
现胀气、纳减等症，此即“甘者令人中满”；甘美太
过，“津液在脾”，脾土之气上泛而口甘；脾虚失运，
水谷精微失于输布，化为痰和水湿，滞留在体内则易
使肥胖并逐步出现相关并发病症，即是“喜食甘美
而多肥”；脾气郁闭日久，郁而化热，即“肥者令人内
热”，这种脾热，若与痰、湿相合，形成痰热或湿热中
阻，津液不能上承，可出现渴不欲多饮，或兼口苦黏
腻。嗳腐吞酸，恶心纳呆。华岫云道：“盖甘性缓，肥
性腻，使脾气遏郁，致有口甘内热中满”
[6]。
脾瘅的临床证候特点则是：早期表现为“肥胖
（富贵人，数食甘美）”“口甘”；中期表现为“中
满”；后期表现为“内热”。内热渐盛于中的过程为
“热中”；热能消谷，当出现消谷善饥时便进入“消
中”。故《素问·脉要精微论》
[3]说：“帝曰：病成而
变何谓？岐伯曰：风成为寒热，瘅成为消中”，《素
问·腹中论》
[3]进一步说“夫热中消中者，皆富贵人
也”。故消渴病患者早期无明显症状到有口渴或善饥
等化火化热的症状之前当归属于“脾瘅”，其病位在
脾，多属实证，无明显寒热变化。
2.（热中）消中、鬲消、肾燥
2.1（热中）消中
《灵枢·五邪》
[7]：“邪在脾
胃……阳气有余，阴气不足，则热中善饥”。说明“热
中”是中焦脾胃功能病理性亢奋的过程。一方面，由
于胃中阳热过盛，受纳腐熟过亢，故消谷善饥，此即
类似后世所谓之中消。另一方面，由于大量饮食摄
入，超出脾能吸收的范围，即不但化不成精微以滋
五脏，反成“甘邪”先困脾胃，久则入淫他脏以生变
证
[2]；抑或虽能化为精微，却玄府郁闭，无力散精，
精淫成邪（亦是“甘邪”）。故体内“甘邪”大量郁滞
在脾，郁而化热，热气循经留胃，胃火亢盛。正如《灵
枢·大惑论》
[7]说的：“精气并于脾，热气留于胃，胃
热则消谷，谷消故善饥”。《类经》
[8]曰：“阳邪留结肠
胃，则消渴善饥，其病曰消”。故热中、消中为后世所
言三消之中消，热中是中焦燥热渐盛的过程；消中则
是由热中所致，表现出来的一系列状态的总称，如口
渴、善饥等症，是阴津开始亏耗的表现。因此，（热
中）消中病位在中焦脾胃，病性属热证，虽虚实夹杂，
但以实为主。
2.2鬲消《素问·气厥论》
[3]曰：“心移热于肺，
传为膈（鬲）消”，后世谓之上消，如《素问病机气宜
保命集·消渴论》
[9]言：“上消者上焦受病，又谓之鬲消
病也”。然上消成因争议最大，或言“肺热津伤”；或
言“肺不布津，直趋下行”；或言“肾阴亏虚，虚火内
生，上燔心肺”；亦有言“厥阴风木之病，致少阳相火
浮动，风火相煽，则独责肝木，而不责肺金”等。
笔者更倾向于鬲消（上消）的形成是因为“甘
邪”蕴脾，玄府郁闭，郁而化热；一或热气留胃，胃火
•1549•
炽盛，又胃为水谷之海，故状犹熬粥，火热灼水，则
水津耗伤而见口渴；火热蒸谷，则谷消而化气，故善
饥而口臭。二或热气循经上燔口舌，则口渴而易口舌
生疮。三或热气留中，炼津成痰，痰热交阻，阴津不
能上承而见口渴，并见舌苔厚腻。
鬲消或上消，其文献及临床均很少出现关于病
位在肺的症状，总以大渴引饮为主症。或兼善饥，或
兼口臭，或兼口舌生疮，或兼渴不饮多而舌苔厚腻等
等。其病位在上焦，与胃、脾、心密切相关，属实热
证。故《景岳全书·杂证谟》
[10]解释道：“上消者，渴
证也，大渴引饮，随饮随渴，以上焦之津液枯涸，古
云其病在肺，而不知心脾阳明之火皆能熏炙而然，故
又谓膈消也”。
2.3肾燥肾燥，即后世所言之下消。上、中焦热
盛，消灼阴津，传至下焦，耗损肾阴，致肾燥不合。对
于肾燥不合，张东扶在《慎斋遗书》
[11]注文中说：“凡
物润则坚密无缝，燥则破淀有痕。肾开窍于二阴，
肾耗而燥，其窍开而不合，真至理也”。《诸病源候
论·消渴候》
[12]更曰：“渴利者，随饮小便故也……肾
气虚耗，下焦生热，热则肾燥，燥则渴，然肾虚又不得
传制水液，故随饮小便”。其病机当是肾阴亏虚，肾体
不足，肾之玄府郁闭不能入，则肾燥不合而不藏。
故肾燥不合当表现为小便量多频数，且口渴。其
病位在肾，属虚证。肾主水，其性润，得燥则精涸，精
涸则肾气不固，肾气不固则愈发肾燥不合，反使上、
中、下三焦愈加阴虚燥热，而这个过程已使消渴病进
入“消渴”的阶段了。
因此，消渴病患者从单纯开始出现口渴、善饥
等化火化热之象，或小便量多而频数，至“三多一
少”全部症状出现或小便甜味前当属于“消中”“鬲
消”“肾燥”的一个或两个证，三者齐发或小便甜味
则始转为消渴。
3.消渴“消中”“鬲消”“肾燥”三者齐发或
小便甜味，合而言之即消渴。叶天士《临证指南医
案》
[13]言：“三消一证，虽有上中下之分，其实不越阴
亏阳亢津亏热淫而已”；分而论之则为“三消”。《太
平圣惠方·三痟论》
[14]释名三消一词，亦称三痟。为
痟渴、痟中、痟肾三种消证总称。《丹溪心法》
[15]正
式提出上消、中消、下消之名。
《秘传证治要诀》
[16]言：“三消久而小便不臭，
反作甜气”，王焘在《外台秘要》中转载甄立言所著
的《古今录验方》（现已失佚）对消渴病尿甜的论述
“渴而饮水多，小便数，有脂，似麸片甜者，皆是消
渴也”
[17]。说明消渴证后期可因脾失健运，玄府开阖
不利，饮食所化之精微不能正常输布，升清不能而化
为“甘邪”，自趋下流，与津液一并外泄，故小便多而
味甘。
消渴（三消）病机张锡纯在《医学衷中参西录》
[18]
“滋膵饮”方论中说到：“消渴一证，古有上中下之
分，谓其证皆起于中焦而极于上、下”。说明消渴一证
始于中焦，传及上下。其病位广泛，涉及脾、胃、心、
肾等，病性多虚实夹杂。
《太平圣惠方·三痟论》
[14]以饮水多而小便少者
为痟渴；吃食多而饮水少，小便少而黄赤者为痟中；
饮水随饮便下，小便味甘而白浊，腰腿消瘦者为痟
肾，《圣济总录》
[19]称消肾，《医学纲目》
[20]称肾消。
故而以上阐述的“痟肾”“消肾”“肾消”“下消”皆
为“肾燥”发展而来，症见面黑耳焦，饮一溲二，溲似
淋浊，如膏如油等。多由肾水亏竭，蒸化失常所致，
此即由消渴进入“消瘅”阶段的表现，并非当今所言
之“下消”。
4.消瘅消瘅乃是消渴病后期出现的五脏虚衰
和久病入络的病证。《灵枢·本脏》
[7]以五脏脆则善
病消瘅易伤。《灵枢·五变》
[7]互文曰：“五藏皆柔弱
者，善病消瘅”。消瘅病机为：或源于热，如“热则消
肌肤，故为消瘅”；或源于虚，如五脏潺弱，气血阴阳
俱损，气、血、阴、阳之虚均可致血行不畅而成瘀滞，
出现多种并发症，都可进一步发展为“消瘅”。
消瘅症状纷繁复杂，表现多端，病位不一，病性
错杂。例如，消渴日久，脾之玄府郁闭不得入，脾运乏
源，而“甘邪”留胃，传滞肠腑，反可郁热蒸炼胃中水
谷，可见消谷善饥而消瘦，此名“食亦”；脾之玄府郁
闭不得出，“甘邪”蕴脾，脾经郁热，燥热内结，蕴毒
成脓，则发为疮疖痈疽；玄府郁闭，脾不升清，或肺
之玄府郁不得出，“甘邪”闭肺，耗损气阴，可发为肺
痿；脾不散精，肝体失濡，或肝气郁滞，肝之玄府郁
闭不出，精血不能上奉耳目，则并发内障、雀目；脾肾
玄府郁闭不出，脑窍髓海失养，脑内气液不行，痰瘀
互阻，可致痴呆、中风偏瘫；甘滋传养心内，而心之玄
府郁闭不出，“甘邪”骤生，酿痰生瘀，痰瘀互阻，则
胸痹心痛；肾之玄府郁闭不得入，水液不循常道，泛
滥肌肤，则出现水肿，五脏之精不得藏，可见尿浊、
消瘦、色黑；“甘邪”内耗日久，皮、肉、筋、脉、骨失
养，可致腐肉、伤筋、损脉、蚀骨，而成“脱疽”等。故
《秘传证治要诀》
[16]言：“三消久之，精血既亏，或目
无见，或手足偏废”，即消渴日久，可累及肝肾，导致
精血亏虚，而出现失明或偏废等病症。《素问·通评
虚实论》
[3]：“凡治消瘅仆击、偏枯、痿厥，气满发逆，
甘肥贵人，则高梁（膏粱）之疾也”，沈浪泳
[21]认为
此处仆击、偏枯当是瘀阻脑络的中风、偏瘫；痿厥应
•1550•
为瘀阻脉络的血管病变；气满发逆似是瘀阻心脉的
胸痹、心痛。此外，瘀阻于目，可成“内障”“云雾移
睛”。瘀阻于肢端，可成“脱疽”。
《素问·通评虚实论》
[3]又有：“消瘅虚实何如？
岐伯曰：脉实大，病久可治，脉悬小坚，病久不可
治”。说的是“邪气盛则实，精气夺则虚”，消瘅病人
如正气未虚，正伤不重，虽病久，而预后良好；如精
气已衰，正气不支，阳气外浮，脉证相逆之候，其病
程较长，故预后凶逆。
消渴病调治原则
综上，消渴病辨治不应囿于三消分治，而以“开
玄府”“除甘邪”为其治疗总则。
脾瘅：脾之玄府郁闭不得出，脾用不足，以辛开
玄府，苦除甘邪，宜“治之以兰，除陈气也”。此“陈
气”即为“甘邪”。《类证治裁》
[22]：“辛以通壅，苦以
降逆……遵经立治”。仿林佩琴法，湿偏盛者，治以
平胃散；痰偏盛者，治以二陈汤；欲成湿热者可依热
之轻重治以三仁汤、王氏连朴饮、清中汤；欲成痰热
者可治以温胆汤。上治宜加芳香化浊之佩兰、藿香等
以“醒脾气，涤甘肥”
[7]，以开脾之玄府。
（热中）消中：虽胃火炽盛，消谷善饥，然此火源
于脾用不足，脾经郁热，故以辛甘风药或辛香轻药开
脾之玄府，宗“火郁发之”，凉开玄府之治，如《医学
入门》
[23]治以泻黄散，以“既清泻脾中伏热，又振复
脾胃气机”；如阴已亏，宜玉女煎；如胃阴亏甚，宜益
胃汤去冰糖。上治可加粉葛根、天花粉、霍石斛等以
养阴清热、生津止渴。
鬲消：胃热煎灼阴津者宗《伤寒论·辨阳明病脉
证并治》
[24]：“若渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参
汤主之”，既治胃热弥漫，又防进一步气津两伤；如
伤及肺阴，兼咽干咳嗽者，治以清开玄府，兼以润燥，
方用沙参麦冬汤；心经火热者，因心体炎上，其用当
降，故以味苦性寒通降药以开心之玄府，如木通、黄
连等，治以“引热同归小便中”的导赤散。
肾燥：肾阴亏虚，肾体不足，肾之玄府郁闭不能
入，则肾燥不合，以味甘性平质润药以补肾体，即“精
不足者，补之以味”，方用六味地黄丸、左归丸以润
开玄府；阴损及阳，肾用不及，肾之玄府郁闭不能出，
“甘邪”蕴肾，因肾水润下，其用当升，故宜味辛性
温以通阳化气，方用肾气丸、右归丸以温开玄府，使
“甘邪”得泄。
消渴：“消中”“鬲消”“肾燥”三者齐发，各依
孰轻孰重加减治疗；小便多而味甘者，治宜辛甘以开
脾之玄府之不能出者，辅以润开肾之玄府之不能入
者，方用玉液汤等以“化饮食中糖质为津液也”
[18]，即
化“甘邪”。
消瘅：消渴病后期，变证、兼证层出。如，“甘
邪”在胃，胃热食亦者，依白虎加人参汤法；“甘邪”
在“胃家”，肠胃食亦者，宜通腑泻热，方用调胃承气
汤；“甘邪”在脾经，痈疽疮疡者，宜在清热解毒药
中，合凉血活血以治疗“经络阻隔气血凝”，合苦寒辛
散以开郁折甘，方用五味消毒饮合犀角地黄汤、黄连
解毒汤化裁；“甘邪”在肺，郁热伤津，肺叶枯焦而
致肺痿者，治以养阴润燥、降浊开郁，轻宣肺气，药
如冬桑叶等，方如麦门冬汤合清燥救肺汤加减。
在消瘅阶段，“甘邪”或游溢五脏六腑，或阻气
血，或隔营卫；或郁而化火则使机体功能亢进，消耗
增多，令机体的营养物质缺乏或不足；或煎熬既久，
暗耗阴津，五脏干燥，阴火内生。“味厚者为阴”，
“甘邪”即为阴邪，易伤阳气，致脏腑经络气血功能
下降。或病久入络，“甘邪”入络与气血胶凝，致难
治之杂证。故消瘅尤重审症求因，“观其脉证，知犯
何逆，随证治之”
[24]。
