•1299•
中症结在于脾胃枢机不利，因为脾胃枢机不利是一
切进展的缘由，唯有脾胃枢机机能恢复，元气郁滞状
态解除，阴火不得化，方可消失。所以治疗的关键在
于恢复脾气枢机，因为脾胃枢机力量中以脾阳升为主
导，李东垣创立了以升脾阳为主的补脾胃泻阴火升阳
方。方中以柴胡为君，辅以羌活、升麻升升之品，大升
阳气，以人参、黄芪、苍术、炙甘草为臣补养脾胃，最
后佐石膏、黄芪、黄连以泻阴火。全方主要旨在通过
直接升脾阳，帮助恢复脾胃枢机机能，进而解除元气
郁滞的病理状态，重建机体良性循环。
通过对“火与元气不两立”理论内涵的阐释，可
知“火与元气不两立”中的“火”为“阴火”，即因脾胃
损伤，脾胃化源、枢机机能受限，致元气衰、且郁滞，
郁而所化之火。“火与元气不两立”实为阴火与生理
状态的元气不两立，其理为脾胃损伤，化源和枢机机
能下降，通过上述4条路径，促使元气衰且不畅，导
致元气郁滞，病理状态下郁滞的元气，化生阴火，相
反，若元气解除郁滞恢复生理状态，阴火不得化，方
可消失。“阴火”为患致“火与元气不两立”涵盖脾胃
化源不足，枢机不利，火扰诸处之象，其中火象最为
多样。剖析“火与元气不两立”的病机，可知脾阳上
升不足所致的脾胃枢机不利是病机的症结所在，推
知治疗的关键在于通过升脾阳恢复脾气枢机，所以
选取以升脾阳为主的补脾胃泻阴火升阳方作为“火与
元气不两立”之治。
