•3022•
·论著·
通信作者：章德林，江西省南昌市新建区梅岭大道1688号江西中医药大学，邮编：330004，电话：0791-87116888
E-mail：delin5186@sina.com
董辛，江西省南昌市新建区梅岭大道1689号江西中医药大学科技学院，邮编：330004，电话：0791-86539731
E-mail：380463012@qq.com
“不时御神”出自《素问·上古天真论》，现代中
医界对其释义的争论主要集中于“时”字上。有学者
认为“时”为“识”的音误，意为知道、懂得，亦有言
其含“能”“慎”之义，各有所侧重，分歧之处存疑
待考。目前，十版教材《内经选读》
[1]对“时”校注为：
“时，善于”，对全句的解读为：“不善于把握和调养
精神而妄耗神气”。根据《黄帝内经》对养生时节、
时气、时运多次“时”的强调，此注解疑似存在中医
核心理论诠释不足、知之不全的现象，未能体现因时
而养的思维特点。本文以“时”为线索，通过对古代
文献的挖掘整理，进一步考究“不时御神”的理论内
涵，以此探析中医精神养生的时间节律。
“不时御神”之考释
1.“不时御神”的理论考源
首先，《黄帝内
经》的成书以农耕文化为时代背景，先民赖以生存
的农业生产必须遵循天地四时变化，由此形成了顺
应自然的思维方式，其对生命规律的探索也就落在
了对时间的关注上。同时，受到先秦思想文化的深
刻影响，“不时御神”传达了在流动的时间象中探求
客观规律的养生理念，且在同期各家典籍中有所体
从“不时御神”论中医精神养生的时间节律
徐小港
1，董辛
2，王河宝
1，章德林
1
（
1江西中医药大学，南昌330004；
2江西中医药大学科技学院，南昌330004）
摘要：“不时御神”是中医药原创经典理论，目前学界对“时”的解读存在一定的争议，造成了整句语义
理解效果的偏差。文章立足于古代文献，基于“不时御神”为研究视角，进一步考究其历史源流和发展脉络，揭
示其蕴藏的时间医学养生内涵。并以“时”为线索，对中医精神养生的日节律、月节律、年节律及生节律进行总
结，以期完善因时养生理论体系的构建，从而更深刻地阐述其核心思想。
关键词：不时御神；精神养生；时间节律；历史源流；文献研究；时间医学
基金资助：江西省中医药管理局科技计划重点项目（No.2020Z014）
DiscussiononthetimerhythmofspiritualhealthpreservationoftraditionalChinese
medicinefromtheperspectiveof‘BushiYushen’
XUXiao-gang
1,DONGXin
2,WANGHe-bao
1,ZHANGDe-lin
1
(
1JiangxiUniversityofChineseMedicine,Nanchang330004,China;
2ScienceandTechnologyCollege,JiangxiUniversityof
ChineseMedicine,Nanchang330004,China)
Abstract:‘BushiYushen’istheoriginalclassictheoryoftraditionalChinesemedicine.Atpresent,therearesome
controversiesabouttheinterpretationof‘shi’,thisleadstothedeviationofthewholesentencesemanticunderstandingeffect.The
articleisbasedonancientdocuments,inviewof‘BushiYushen’,furtherstudyofitshistoricaloriginanddevelopmentcontext,
torevealtheconnotationoftimemedicinehealthpreservation.Andtake‘shi’astheclue,summarizingthedailyrhythm,monthly
rhythm,annualrhythmandliferhythmofmentalhealthpreservationoftraditionalChinesemedicine,inordertoimprovethe
constructionofthetheorysystemofhealthpreservationtimely,soastoexpounditscorethoughtmoredeeply.
Keywords:BushiYushen;Spiritualhealthpreservation;Timerhythm;Historicalorigin;Literatureresearch;Time
medicine
Funding:KeyProjectofScienceandTechnologyPlanningofAdministrationofTraditionalChineseMedicineof
JiangxiProvince(No.2020Z014)
•3023•
现。《春秋繁露》载：“是故时无不时者，天地之道
也”
[2]，《荀子》言：“夫日月之有蚀，风雨之不时，怪
星之常见，是无世而不常有之”
[3]，以上两处“不时”
都意指违背常则。《管子》曰：“凡出入不时，衣服不
中，圈属群徒不顺于常者，闾有司见之，复无时”
[4]。
《淮南子》说：“行秋令，则雪霜不时，小兵时起，土
地侵削”
[5]，其中的“不时”又包含不适时之义。再者，
“御”作为秦汉之际君主制的专称，经历了从治国
理政到技艺修身的概念演变，在本句中的动词式具
有掌控、管理的象征意义。如《庄子》言：“夫列子御
风而行，冷然善也”
[6]，《晏子春秋》言：“礼者，所以
御民也”
[7]。而对于“神”的认识，在百家争鸣时期，
经过了从外向内的观念衍化，其义项不仅饱含诸子
哲学的内蕴，还表现了将“神”理性化的唯物主义态
度，实现了中医“神”理论体系的构建。《韩非子》指
出：“神不淫于外则身全，身全之谓得”
[8]。《周易》亦
云：“知变化之道者，其知神之所为乎”
[9]。可见，“不
时御神”理论产生于华夏文明的第一个盛期，反映了
先哲们在当时社会生产力发展、科学文化进步的背
景下，通过医疗实践，吸收、融会各家思想，以天人
关系为轴心、以宏观感知把握事物内在联系的思维
模式。
2.“不时御神”的文字考释在甲骨文时期，
“不”便已表现出明确的否定意义，《说文解字》：
“鸟飞上翔不下来也”
[10]。而“时”则语义丰富，用法
多样，《汉字古今义合解字典》提出，“时”本春夏秋
冬之称，引申为凡岁月日刻之用
[11]。虽在第9个义项中
有“善，鲜美”的注解，但为形容词用法，与“善于”
之义迥然不同。同时，从《中华大字典》“时，有常
也”而言，“不时”还具有违反客观规律的含义。在
本句中“不时”作为“时”的否定式副词，用以修饰否
定的焦点“御神”。由于“不”否定的对象为“时”，
从而造成了现今学界对整句语义理解效果的偏差。
另外，在先秦时代“御”从生活的必要技能升华为
蕴含的社会礼制，与“神”组合使用则体现了古代医
家思维的形象性和直观性，其表达的养生意义或许
不只针对人体之“神”，更是对自然之“神”的求索
与认知，《荀子》言：“不见其事而见其功，夫是之为
神”
[3]。《中医大辞典》指出：“神为形之主，御神即是
养心”
[12]。
综上，“不时御神”的提出有其特殊的历史背
景，而领会其深意的关键点在于“不时”，从《黄帝内
经》中“时”字出现了400余次可知其重要性。由此回
归原文，结合本句上下文语境，“不时”与上文的“法
于”“和于”“有节”“有常”，下文的“有时”“合
于”“调于”“提挈”均有一定的对应关系，本篇用
此方式教育告诫今时之人合理用神的重要性。另外，
《素问·上古天真论》
[13]最后一句也可作为旁证，其
进一步描绘了有关时间节律的养生境界：“法则天
地，象似日月，辨列星辰，逆从阴阳，分别四时，将从
上古合同于道，亦可使益寿而有极时”。因此，笔者
认为，“不时御神”的释义应为：不适时、无节度地使
用精神和管理情志。
从“不时御神”论中医精神养生
古代医家将四时阴阳视为支配万物运动的基本
规律，认识到人类的生命活动都呈现时间节律性，
与自然界的周期性变化密切相关。《素问·生气通天
论》指出：“苍天之气，清净则志意治，顺之则阳气
固，虽有贼邪，弗能害也。此因时之序。故圣人传精
神，服天气，而通神明”
[13]。可见，中医养生在继承
儒、道等古代传统文化特质的基础上，将人置于宇宙
大天地中进行审视，强调精神的内在主宰作用，不仅
倡导对自身思维、意识、心态进行主动地自我调摄，
还注重精神与机体、环境的完整性、统一性及联系
性。《黄帝内经》在总结前人思想的基础上，较早地
勾勒出时间医学概念雏形，系统地阐述了人体多种生
命节律。“不时御神”理念作为中医精神养生的原创
理论，得到了后世医家的深入思考和积极探索。
精神养生之时间节律
1.以日为时，合于阴阳在一日的时间周期内，
人体阴阳盛衰随昼夜交替而具有日节律的特点，故
精神情志的调养应有所趋避，方可有助于增进健康。
《吕氏春秋》载：“德行昭美，比于日月，不可息也，
豪士时之，远方来宾，不可塞也，意气宣通，无所束
缚，不可收也”
[14]。从一天所分四时而言，日出阴尽
阳生，宜神采焕发、朝气蓬勃；日中阳隆，可精神饱
满、情绪高昂；日入阳终阴始，情志应渐趋宁静、舒
缓；夜半阴极、阳气内潜，应安卧睡眠、精神内守。
正如《菜根谭》所云：“一灯萤然，万籁无声，此吾人
初入宴寂时也；晓梦初醒，群动未起，此吾人初出混
沌处也……而情欲嗜好悉机械矣”
[15]。华佗于《中藏
经》
[16]中亦提出应根据每天阴阳“得时而行”的运
动规律，通过调神使之达到“相应和平”的状态，并
指出日常举止失宜会导致“欺残正体，消亡正神”。
他通过实例病证予以反衬说明，如“气痹者，愁思喜
怒过多”“筋痹者，由怒叫无时”“诸淋与小便不利
者……或惊惶不安，或忧思不宁”等，用以强调精神
养生的重要意义。由此，古代众多医家都提倡情志调
•3024•
养宜节宣有度，并做到日常坚持，长期践行，从而培
养良好的性情。《养生类纂》
[17]论：“善摄生者，卧起
有四时之早晚，兴居有至和之常制……忍怒以养阴
气，抑喜以养阳气”。此外，平日养神还应专心守一，
尽可能地排除外界干扰才能心身安乐，《管子》言：
“暮选而不乱，极变而不烦，执一之君子”
[4]。总之，
精神养生的日节律受到古代“顺天守时”准则的深刻
影响，其核心在于司昼夜阴阳之时而养，从而保持心
态平和，七情协调。
2.以月为时，调于气血不同于太阳光彩溢目
地普照万物，月亮圆缺盈亏的周期性变化则显得幽
暗静谧。古人通过观象授时，细致深入地阐述了其
对于人体身心健康的作用。《素问·八正神明论》指
出：“以日之寒温，月之虚盛，四时气之浮沉，参伍
相合而调之”
[13]。同时，中医学很早便认识到气帅血
行于脉中而生神，气至神至，故人之气血充沛，精神
才能旺盛。月相的充盈与缺损还会引起气海、血海、
水谷之海等“人体之海”如潮汐般涨落，在此转化过
程中，人的精神情志也随之呈现相应的变化。对此，
《类经》指出：“察盛衰在于月光……故养神者，必知
形之肥瘦，荣卫血气之盛衰。血气者人之神，不可不
谨养”
[18]。《医方考》载：“月，天之阴也，以月而盈，
以月而亏”
[19]。从月相变化角度而言，朔月-上弦月-
圆月之时，人体逐渐进入“生物高潮”期，表现出心
情舒畅，思维敏捷，记忆力强，故可适当振奋心神；
圆月-下弦月-晦月之时，为“低潮”期，易出现心神不
宁，自控力差，健忘躁狂，宜静养守神；弦日之时，为
“临界期”，身体机能处于转折状态，容易出现情绪
波动，喜怒无常，应注重调和情志。《医学入门》说：
“若上弦前，下弦后，月廓空，亦为一月之虚……日
月薄蚀，忧愁忿怒，惊恐悲哀”
[20]。此外，陈自明还在
《妇人大全良方》
[21]中强调若女性在月亏、月空之时
行经，应更加注重调摄自身情绪，勿恚怒、抑郁，反
之则易出现月水不调、痛经等症，如“若经候顿然不
行，脐腹疼痛……由惊恐、忧思，意所不决，气郁抑
而不舒，则乘于血，血随气行，滞则血结”。
3.以年为时，顺于四季中医学认为，四季阴阳
的盛衰转化，促使天地物候呈现生、长、化、收、藏的
动态性往复轮回，而人的生理功能和心理状态对此
自然环境的周期变化表现出适应性调节及节律性改
变。《灵枢·本神》提出：“故智者之养生也，必顺四
时而适寒暑，和喜怒而安居处，节阴阳而调刚柔，如
是则僻邪不至，长生久视”
[22]。古代医家历来注重通
过精神情志的调摄，主动顺应气候时节更迭，保持与
外界环境协调统一，从而达到养生祛病的目的。春为
四时之首，万物更新之始，一派生机蓬勃之象。人的
精神上应做到“使志生”，宜志气畅达、立志计事、
志蓄于心，尽量避免压抑、忧恚、郁怒等消极心态，
《摄生消息论》曰：“春日融合，当眺园林亭阁虚敞之
处，用摅滞怀，以畅生气，不可兀坐以生他郁”
[23]。夏
为繁盛之季，万类竞长，阳升渐极，易伤津耗气致神
情倦怠。此时节之养生不仅要做到积极进取，使阳
气宣散于外，切勿生懈惰、使郁结，还应平心静气、
调息净心，而免生躁热，《保生心鉴》论：“夏月，人
身阳气发外，伏阴在内，是人脱精神之时……故人常
宜宴居静坐，节减嗜欲，调和心志”
[24]。秋为阴阳交
合之时，既草木成熟而丰收，又萧瑟肃杀而枯槁，故
应注意收敛精神、固护阳气，以利肺金清降、心绪安
宁，切忌随意妄动，情志外驰。《遵生八笺之二·四时
调摄笺》载：“仲秋之月，大利肃平，安宁志性，收敛
神气，增酸养肝”
[25]。冬为万象潜藏之际，昼短夜长，
阴气日积隆盛，宜养精蓄锐，固密心志，使神气内守
归根，为来年元阳的复生打下基础。《礼记》有“仲
冬之月……日短至，阴阳争，诸生荡。君子齐戒，处必
掩身。身欲宁，去声色，禁耆欲，安形性，事欲静，以
待阴阳之所定”
[26]之载。由上可知，中医精神养生强
调根据四季阴阳消长、五行盛衰的节律变化适时调
整，旨在达到《尚书》
[27]中“无相夺伦，神人以和”的
境界。
4.以生为时，法于天地古代医家通过观察世
间万象的运动变化，认识到人与天地同源、同构，逐
渐形成了宇宙万物发展不息的恒动观，并以天人相
应之象为依据，认知人体构造与生命机制，从而探索
人生之象的整体过程。对孕妇而言，其道德修养、行
为习惯均会对胎儿的生长发育造成影响。在此期间，
宜常得清纯平和之气、以益智养神为务，切勿急躁
冲动、情绪不宁，《广嗣纪要》说：“以致调喜怒，寡
嗜欲，不妄作劳，而气血从之，皆所以保摄妊娠”
[28]，
《诸病源候论·妊娠禁忌候》
[29]云：“故须端正庄严，
清净和一，无倾视，无邪听”。婴儿至幼童期，应注重
正面引导，养教兼施，以促进身心和谐发展，如《育
婴秘诀》指出应“教以正言、教以恭敬、教以诚实、
教以方隅”等
[28]，使其知之，如此则不但无疾，而知
识亦早矣。《颜氏家训》言：“人生小幼，精神专利，
长成已后，思虑散逸，固须早教，勿失机也”
[30]。青春
期处于机体渐趋成熟的阶段，脏腑气血充盛，情绪
敏感细腻，故应加强心理疏导，树立正确的人生观。
《养生四要》载：“古之教子，舞刀、舞剑、学文，朝
•3025•
习夕游焉，所以涵养德性，禁其非心也”
[31]。中年是
生命历程的转折期，承受社会、家庭各方压力，心理
负担沉重。此阶段宜注意疏泄情绪，保持恬淡豁达
的心境，做到“壮不竟时，精神少虑”，《景岳全书》
云：“故人于中年左右，当大为修理一番，则再振根
基，尚余强半”
[32]。人至垂暮之年，随着身体机能的
衰退，自我调控和适应环境的能力下降，常出现孤独
忧郁、烦躁多疑等心理，此时不仅强调精神守持于
内、清净虚无，还应与时俱进、养而不怠，《老老恒
言》提到：“老年人虽事值可怒，当思事与身孰重，一
转念间，可以涣然冰释”
[33]。《养性延命录》言：“老
而寡欲，闲心劳形”
[34]。同时，《寿世传真》还总结
道：“人生世间，自幼至壮至老，如意之事常少，不如
意之事常多……能达此理而顺受之，则虽处患难中，
无异于乐境矣”
[35]。可见，从胎孕至老年，应根据不
同阶段的身心特征，针对性地选择和应用各种调神
之法。
小结
数千年来，通过对时空内涵的观察与探索，古代
医家认识到人类生命起源于自然界空间与时间的有
序性复合，于日行月转、朔望交司中表现出物质运动
的规律性变化。其中，在生物遗传与外部环境的共同
作用下，人体的精神情志具有明显的节律性特征，其
形态类型呈现出一定的重复性和次序性，以日、月、
年、生为主要时间周期。因此，基于中医药原创理论
“不时御神”为研究视角，探求古代文献中精神养生
的时间节律，对于深入揭示其思想本质、拓宽其理论
外延，从而丰富中医养生内涵具有积极意义。
