•926•
从“少阳不可发汗”探析非汗法
“汗出而解”的机制
张丹丹，范永升，温成平
（浙江中医药大学，杭州310053）
摘要：病在表者，可汗而发之，病在里者，可引而下之，少阳非表非里，又因“血弱气尽，腠理开”，正
虚邪结，不可行汗下之法。少阳不可发汗，但服小柴胡汤后却能“汗出而解”，其汗出机制在于三焦通利，津液
布散复常。除此之外，表里调和，津液自和，泻热行血，清热行滞等均可导致“非汗法”而汗出。《黄帝内经》
云：“阳加于阴谓之汗”，以上汗出而解皆是人体达到阴阳动态平衡的标志，阴平阳秘，精神乃治，故而汗解。
关键词：少阳不可发汗；非汗法；汗出而解；阴阳平和
Researchonnon-diaphoresismethodfor‘recoveryafterdiaphoresis’basedonthe
theoryof‘contraindicationfordiaphoresisofshaoyangdiseases’
ZHANGDan-dan,FANYong-sheng,WENCheng-ping
(ZhejiangChineseMedicalUniversity,Hangzhou310053,China)
Abstract:Itwasknownthatdiaphoresisandpurgationcouldbeusedinthetreatmentofsuperficiessyndromeand
interiorsyndromerespectively.Shaoyangisasemi-exterior-interiorsyndrome,whichisinsufficiencyofqiandbloodand
insecurityofthegrainofskinandthetextureofthesubcutaneousflesh,bodyresistanceweakenedwhilepathogenicfactors
prevailing.Thereforethediaphoresisandpurgationmethodsareforbiddenintreatingshaoyangdisease.Themechanism
thatshaoyangdiseasecouldberecoveredaftertakingXiaochaihuDecoctionbysweatingisthatsanjiaoisclearedandthe
distributionofbodyfluidisbacktonormal.Inaddition,harmonybetweenexteriorandinterior,normaldistributionof
bloodfluid,purgingheatandpromotingblood,clearingheatandremovingstagnantionareallreasonsforsweatingwithout
diaphoresismethod.AsHuangdiNeijingsaidthatyin-fluidsteamedbyyangqibeingknownassweating.Allofsweatingabove
isthesymbolofbalancebetweenyinandyang.Onlywhenyinisatpeacewithyangcouldessence-spiritbenormal,sothe
diseasescanberecoveredbysweatingout.
Keywords:Contraindicationfordiaphoresisofshaoyangdiseases;Non-diaphoresismethod;Recoveryafter
diaphoresis;Naturalharmonyofyin-yang
·论著·
E-mail：wengcp@163.com
病在表者，可汗而发之，病在里者，可引而下之，
少阳非表非里，又因“血弱气尽，腠理开”，正虚邪
结，故张仲景明确指出少阳不可行汗、吐、下三法。但
张仲景又指出服小柴胡汤后可以汗出而解，临床服用
小柴胡汤出现汗出亦不在少数，本文欲通过探析小
柴胡汤汗解机制揭示“非汗法”而汗出的原理。
少阳不可发汗
《伤寒论》第264条：“少阳中风，两耳无所闻，目
赤，胸中满而烦者，不可吐下，吐下则悸而惊”；第265
条：“伤寒，脉弦细，头痛发热者，属少阳。少阳不可
发汗，发汗则谵语”。此二条阐述了少阳病的治疗禁
忌：禁汗、禁吐、禁下。病在少阳，非太阳表证，故禁
汗；非阳明里实，故禁下；非实邪阻滞胸膈，故禁吐。
古今医家就少阳之具体病位争论不休，有经络之少
阳，运气之少阳，脏腑之少阳等，众说纷纭，莫衷一
是。少阳非表非里，非上非下，在于表里之间也，故
后世多言其为“枢”，表里、上下、阴阳之枢纽。
汗法是张仲景治疗疾病的基本方法，《伤寒论》
全书涉及汗法的条文接近半数，其汗法以辛温发汗
为主，创麻黄汤、桂枝汤等为辛温发汗的基础方。少
阳病可出现头痛发热类似于太阳伤寒的表现，但其
脉弦细，为津液亏虚、邪入少阳之象，故禁汗。少阳
病的成因是“血弱气尽，腠理开，邪气因入，与正气相
搏，结于胁下”。血弱气尽，腠理开，体表气血不足，
•927•
津液亏虚，邪气内传，正邪交争，结于胁下，出现一系
列往来寒热，胸胁苦满，嘿嘿不欲饮食之象。其邪
不在表，且津液气血亏虚，虚人不可夺其汗，故不能
用辛温发汗之法，若强发之，辛温有助热伤阴之弊，
而出现谵语。张仲景创小柴胡汤扶正达邪，后世称
之为和解之法。清代医家程钟龄谓：“伤寒在表者可
汗，在里者可下，其在半表里者，唯有和之一法焉”。
小柴胡汤何以“汗出而解”
少阳病不可发汗，其主方小柴胡汤亦非发汗之
剂，然服小柴胡汤后却可出现“汗出而解”。由此可
见，小柴胡汤具有不发汗而能致汗的特点，其病亦
随汗出而解。服小柴胡汤后汗出有两种类型：一战
汗而解，见于少阳证误下之后《伤寒论》第101、149
条），柴胡证仍在，“复与柴胡汤。此虽已下之，不为
逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解”；二身濈然汗出
而解，《伤寒论》第230条“阳明病，胁下硬满，不大便
而呕，舌上白胎者，可与小柴胡汤。上焦得通，津液得
下，胃气因和，身濈然汗出而解”。
以上两种类型汗解方式虽不同，其汗出机制却
相同。柴胡证之所以会误下，是因为出现类似于阳明
里实的大便不得下。《伤寒论》第101条和149条原文
未提及不大便，但可从误下推断而出，这是张仲景常
用的省文写法，故前人常言应无字中读伤寒。少阳
病不大便，其因在于津液不得下，大肠无水而舟停。
少阳为病，三焦为之不利，《素问·灵兰秘典论》曰：
“三焦者，决渎之官，水道出焉”。三焦不利，津液流
通不畅，上焦不通，津液不下，胃气失和。服小柴胡汤
后，少阳枢机得解，三焦通利，上焦气机的疏通，使
肺气得以宣发，精微得以下布，且胃气充和，化汗有
资
[1]，故能“上焦得通，津液得下，胃气因和，身濈然
汗出而解”。第101条、149条少阳病误下之后，柴胡证
仍在，服小柴胡汤后出现蒸蒸而振，发热汗出而解。
全身战栗之后，汗出热退病解，后世将其称之为“战
汗”，是一种药后的特殊反应，缘于误下后正气受
损。服小柴胡汤后正气得药力相助，奋起抗邪，正邪
交争，正气充盛，正胜邪却之时，气津布化，故能自然
作汗驱邪外出，遂发热汗出而病解。
汗出而解机制探析
1.汗的来源《素问·阴阳别论》曰：“阳加于
阴谓之汗”，一语道出了汗之来源。阳气蒸化津液而
能汗出，汗的物质基础是人体之津液，汗出的动力是
人身之阳气，而汗出的门户则在于肌肤之腠理，即为
玄孔，玄孔为卫气所司。此外，由于汗为心之液，汗出
与心神、心血相关；肺主宣降，外合皮毛，为水之上
源；脾主运化，为汗之化源；肾藏精、主水；肝藏血，
主疏泄，血汗同源；汗出与诸脏腑皆有密切关系。汗
出机制复杂，牵一发而动全身，但其主要是在“阳加
于阴”，即阳气、津液（阴津）和卫气的密切配合下完
成的。
2.汗出而解的分类少阳不可发汗，小柴胡汤
却能药后汗出而解，其机制在于三焦通利，津液布散
复常汗出乃解。除此之外，张仲景还论述了以下几种
非汗法而汗出的类型。
2.1泻热行血而汗出《伤寒论》第216条：“阳
明病，下血谵语者，此为热入血室，但头汗出者，刺期
门，随其实而泻之，濈然汗出则愈”。阳明邪热，内入
血室，瘀热互结，血分热盛，下血谵语。治以针刺期
门，期门乃肝经之募穴，非发汗之穴。刺期门，泻其
热，瘀热除，血气条畅，营卫和调，故能濈然汗出而
愈。此汗出，乃血中之热随汗而解，热除瘀散，血气
流通，汗出病愈。
2.2津液调和而汗出《伤寒论》第192条：“阳
明病，初欲食，小便反不利，大便自调，其人骨节疼，
翕翕如有热状，奄然发狂，濈然汗出而解者，此水不
胜谷气，与汗共并”。阳明病初起，大便自调，小便不
利，骨节疼烦，翕翕发热，乃水湿泛溢，其热未盛所
致。其人奄然发狂，濈然汗出而解，乃水不胜谷气。
谷气胜，则胃气强盛，能化津液，行水湿，津液调和，
濈然汗出。其人发狂，是意欲汗出的先兆，汗出之
后，津液调和，水湿得利，故能病解。
2.3表里调和而汗出《伤寒论》第49条：“脉
浮数者，法当汗出而愈，若下之，身重，心悸者，不可
发汗，当自汗出乃解……此里虚，须表里实，津液自
和，便自汗出愈”。表证误下后致里虚，其表未解，不
可再发汗，须待里气恢复，津液自和，阴津阳气自相
和谐，表里和，邪无所客，不待发汗而邪随自汗出而
愈。《伤寒论》第93条：“太阳病，先下而不愈，因复
发汗，以此表里俱虚，其人因致冒，冒家汗出自愈。所
以然者，汗出表和故也”。太阳病汗下失序，表里倶
虚，津血亏虚，因而致冒，汗出表和，津液恢复，故自
愈。《金匮要略》言：“下利脉数，有微热，汗出，今自
愈”。“下利脉反弦，发热身汗者，自愈”。下利伴发
热，汗出为表气和，表和里随之而调，表里俱和，故
令自愈。
2.4清热行滞而汗出《伤寒论》第393条：“大
病差后，劳复者，枳实栀子豉汤主之”。方后“覆令微
似汗”。大病差后，正气未复，余热未清，若妄动作
劳，邪热复聚，热郁胸膈，气机痞塞，影响三焦气机
•928•
宣化。予栀子豉汤清宣郁热、枳实行气开郁。本方未
用发汗之剂，药后却能微微汗出，乃全方清热除烦，
行气宽胸，开胃畅中，进而三焦升降调畅，表里气机
协调，故能作汗而使邪祛正复病解
[2]。
汗出而解的机制
汗出而解，非独表证。张仲景非汗法治疗疾病却
能够达到“汗出而解”的目的。宣畅三焦而汗出，津
液调畅而汗出，表里调和而汗出，泻热行血而汗出，
清热行滞而汗出等，其汗出机制各异，正如冉雪峰
[3]
所言：“发汗之道甚多，职辛温挥发之品，鼓荡外出，
此是显而易见的。然内因气结，则散其结而汗出；内
因血闭，则开其闭而汗山；内因水停，则化其水而汗
出；如因热壅，则清其热而汗出……神而明之，存乎
其人”。
“汗出而解”可作为很多病证向愈的标志，不仅
外感病，内伤杂病亦如此。《黄帝内经》云：“阳加于
阴谓之汗”，有阴、有阳，阴阳和合，才会得汗。汗出
是机体阴阳调和的标志，《伤寒论》第58条：“凡病，
若发汗，若吐，若下，若亡血，亡津液，阴阳自和者，必
自愈”。凡病，不论外感还是内伤疾病，若因汗、吐、
下失法，出现亡血，亡津液，气血失和，营卫失调，阴
阳失衡，只要阴阳自和就能康复自愈。这里的“阴阳
自和”包括了气血调畅、营卫调和、津液自和等多重
含义，是人体处于健康无病平和状态的标志。
张锡纯
[4]认为：“人身之有汗，如天地之有雨，天
地阴阳和而后雨，人身亦阴阳和而后汗”。“地气上
为云，天气下为雨”，天地阴阳相和而作雨，人体阴
阳相交而作汗，汗出是人体阴阳动态平衡的标志，亦
是机体维系阴阳平衡的重要调节途径。“治病必求
于本”，其本在于阴阳。在疾病发展的过程中，通过
汗出能够调和营卫，调和气血津液，条畅三焦，这些
都是促使机体阴阳恢复平衡协调，重建生命稳态的
自身运动。因此，“自汗而解”共同的机制就在于恢
复人体的阴阳动态平衡，阴平阳秘之后，病随之而
解；如《金匮要略》“卒厥”一证，其病机是“厥阳独
行”，阴阳失和；张仲景所以根据“身和，汗自出”而
断其为入腑即愈，也是因为“身和，汗自出”乃人体阴
阳恢复平衡之征。
验案评析
患者某，女，44岁，1981年5月12日初诊。十余年前
产后出现大便艰难，甚至七八日一行，伴脘闷、纳呆、
腹胀，几经治疗，或无效，或服药时便通、停药则便
秘如初，辗转求。刻诊：患者面色红润，身体消瘦，脘
闷纳呆，时有恶心欲呕，倦怠乏力，尿色黄，大便已
四日未解，舌苔白腻，脉弦。西医诊断：功能性便秘；
中医诊断：便秘（邪郁少阳证）。处方：柴胡15g，黄
芩15g，半夏10g，红参15g，胡麻仁20g，甘草10g，生姜
10g，大枣3枚。1981年5月20日二诊：服上方7剂后，微
微汗出，大便得通，每日1行，食纳亦增，胃脘部稍有
不适，上方加神曲15g，麦芽15g。连服上方10余剂，
患者欣喜来告，多年沉疴，已告痊愈
[5]。
按：妇人缘于产后出现大便难，非实邪内结，乃
产后阴血不足，阳气独盛，阴阳失衡，津液不得正常
输布所致。予小柴胡汤和解少阳，畅达枢机，通利三
焦，使上焦得通，津液得下，胃气因和，故大便得下，
胃脘不适较前改善。复予神曲、麦芽等健胃消食，助
脾胃之气复苏。《金匮要略·妇人产后病》曰：“产妇
喜汗出者，亡阴血虚，阳气独盛，故当汗出，阴阳乃
复，大便坚，呕不能食，小柴胡汤主之”。患者服小柴
胡汤后微微汗出，津液输布正常，阴阳乃复，是阴阳
恢复平衡的标志。
结语
赵绍琴
[6]认为汗法应包括两大方面：一指发汗，
运用辛温发汗之品，通过药物或助以热粥、热水，使
汗出，但不可致淋漓大汗，邪从汗解，营卫调和而体
安。二指得汗，即通过调理气机，宣畅三焦，使营卫
调和，肌腠舒畅，玄府开阖正常，以达渍渍汗出。本
文所指的“汗出而解”主要是指后者。“发汗”是治疗
疾病的一种思路，以汗法为手段；得汗是机体的一种
反应，“汗出而解”是机体通过自身调节能力进行重
建生命平衡稳态的运动征象，是疾病向愈的征兆。
因此，发汗是治疗疾病的手段，而“汗出而解”才是
治疗疾病的最终目的。非汗法的“汗出而解”，或机
体自身的“自汗而解”，其最终目的都是为了帮助机
体恢复阴阳平衡，阴平阳秘，精神乃治，疾病亦随之
而解。
