•190•
从“肺肠合治”探讨国医大师徐景藩治疗
肺气郁闭型便秘经验
卢海霞，陆为民
（南京中医药大学附属医院，南京210029）
摘要：随着当今社会人类生活习惯和饮食结构的改变，便秘已成为常见的消化系统疾病之一。国医大师徐景
藩认为肺气不利、升降失司是便秘的一个重要病机，临证须细察病机，对于便秘证属肺气郁闭者当先从肺论治，
“釜上揭盖”以宣利肺气，再酌情佐以润肠腑、清肺热、滋肺阴、补肺气四法，肺肠合治，兼顾全局，方可效如
桴鼓。
关键词：便秘；肺肠合治；釜上揭盖；徐景藩；经验；肺气郁闭；国医大师
基金资助：国家中医药管理局“国医大师徐景藩学术经验传承研究室”建设项目（No.国中医药人教发
[2010]59号）
TCMmasterXUJing-fan’sexperienceintreatingconstipationwithstagnationof
lungqifromtheperspectiveof‘combinedtreatmentoflungandintestine’
LUHai-xia,LUWei-min
(AfﬁliatedHospitalofNanjingUniversityofChineseMedicine,Nanjing210029,China)
Abstract:Withthechangeofhumanlivinghabitsanddietstructure,constipationhasbecomeoneofthecommon
digestivesystemdiseases.XUJing-fan,amasteroftraditionalChinesemedicine,thinksthatthelossofpuriﬁcationanddescentof
thelungqiisanimportantpathogenesisofconstipation.Forconstipationwithstagnationoflungqi,itisnecessarytoobservethe
pathogenesiscarefullyandtreatthemfromthelungﬁrstbyusingthemethod‘uncoveringthelidonthecauldron’toascendand
dispersethelungqi.Meantime,thefollowingfourtreatmentmethodsshouldbetakenintoconsideration,includingmoisteningthe
bowels,clearingthelungheat,nourishinglungyin,andsupplementinglungqi.Onlywhenthetherapyoflungandintestinesare
combined,andtheoverallsituationbeingtakenintoaccountaswell,canthetreatmenteffectberemarkable.
Keywords:Constipation;Combinedtreatmentoflungandintestine;Uncoveringthelidoncauldron;XUJing-fan;
Experience;Stagnationoflungqi;TCMmaster
Funding:ConstructionProjectof‘ResearchOfﬁceofAcademicExperienceInheritanceofTCMMasterXUJing-fan’
oftheNationalAdministrationofTraditionalChineseMedicine(No.[2010]59)
·临证经验·
通信作者：陆为民，江苏省南京市秦淮区汉中路155号南京中医药大学附属医院，邮编：210029，电话：025-86617141
E-mail：wmlu@163.com
便秘指排便次数减少（每周排便<3次），粪便
干硬难下，或粪质不干但排便困难，为临床常见病、
多发病。首届国医大师徐景藩教授（以下尊称徐老）
出身中医世家，13岁从师学医，学贯古今，从医60余
载，对脾胃病的诊治经验独到。对于便秘的辨证论
治，徐老主张从“四气”论治，把便秘分为肺气闭郁、
肝气郁滞、脾胃气滞、肾失气化4个证型，并立宣肺
利气、顺肠通便，疏肝解郁、理气通便，健脾和胃、
燮理升降，温肾益精、润肠通便四法
[1]。通过阅读徐
老临证经验集萃，分析与整理相关医案，本文从“肺
肠合治”的角度，探讨徐老治疗肺气郁闭型便秘的经
验，根据“肺与大肠相表里”的内在联系，深究徐老
治疗肺气郁闭型便秘遣方用药之要义。
本是同源互表里，生理病理自相依
生理上，从经络学说而言，肺与大肠相表里，解
剖结构上有着密切联系，如《灵枢·经脉》言：“手太
阴之脉，起于中焦，下络大肠，上膈属肺”“大肠手阳
明之脉……络肺，下膈属大肠”。类组织胚胎学说研
•191•
究表明肺、气管由原肠发展而来，呼吸道上皮和消化
腺由原始消化管内胚层分化而成
[2]，证实了肺肠在解
剖来源上具有同源性。现代研究也找到了肺与大肠
的生理病理联系，众多研究已经证实二者主要通过
肺肠微生态、共同黏膜反应、肠道微生物的代谢产
物短链脂肪酸的作用、T细胞和B细胞的归巢等机制
实现生理病理功能的相互影响
[3]。其中“共同黏膜
反应”理论表示，抗原刺激黏膜后，黏膜局部淋巴细
胞可获得特定免疫功能，并通过迁移至其他黏膜而
影响远处黏膜的免疫反应，所以肠道黏膜的微生态
可以影响肺黏膜
[4]。从脏腑学说而言，肺与大肠脏腑
相应，肺为相傅之官，主气，司呼吸，主宣发肃降，通
调水道；大肠为传导之官，变化水谷，传导糟粕。肺
脏通调水道，为“水之上源”，在上焦有着如雾灌溉
周身的功能，宣发布散津液，使大肠得以濡润，正所
谓：“河道不枯，舟能行之”，大肠能通畅传达糟粕，
如《素灵·微蕴》所言：“肺与大肠表里同气，肺气化
精，滋灌大肠，则肠滑便易”。肺主肃降，肺气清肃
下降，是大肠传导功能的动力，魄门为肺气下通之门
户，故可谓“肺上开窍于鼻，下施于魄门”。唐容川在
《医经精义·脏腑之官》中言：“大肠之所以传导者，
以其为肺之腑，肺气下达，故能传导”。
病理上，肺失宣发，无以布散水津，大肠失于濡
润，至大便干结，肠枯便秘。肺气郁闭，失于肃降，肺
气不能下达肠腑，大肠传导不利。肺气不足，大肠传
导无力，而致大肠虚秘，《症因脉治·大便秘结论》提
到：“若元气不足，肺气不能下达，则大肠不得传道
之令，而大便亦结矣”。肺热壅盛移于大肠，伤津耗
液，肠道失濡，而糟粕难行。肺脏功能失调可导致肠
腑传导不利，而肠腑功能失调亦可至肺脏功能受损，
如《黄帝内经灵枢集注·卷五》所云：“大肠为肺之
腑而主大便，邪痹于大肠，故上则为气喘争……故大
肠之病亦能上逆而反遗于肺”。孙思邈更是直接指
出肺肠疾病的互相影响，其在《华佗神方》中提到：
“肺疾则大肠之力不足，故便不畅，或便后失力……
若大肠过疾，则肺之鼓动力受阻，故气常不舒，或增
咳嗽”。现代医学对“肺与大肠相表里”的病理学研
究也颇多，其中郑秀丽等
[5]研究表明，哮喘大鼠可出
现肠推进率减弱，粪便颗粒数减少，粪便干湿重降
低等便秘症状，而便秘的大鼠可出现呼吸频率显著
增快，每分钟通气量和潮气量显著降低等肺脏功能
的异常改变，证实了在病理状态下肺与大肠功能的
互相影响。肺与大肠的生理病理关系为“肺肠合治”
奠定了理论基础，给便秘从肺辨证施治提供了依据。
如徐老所言，上窍闭郁则下窍不通，肺失清肃则肠腑
闭塞不畅，肺气肃降，肠腑才得以通降，便秘证属肺
气闭郁者，当切中因机，从肺论治，而不能局限于泻
下通腑一法。
上郁下闭察因机，辨证论治须精析
徐老临证对便秘伴随肺气不利诸症的患者细审
病机，察其秋毫之间，从“肺与大肠相表里”的理论
出发，主张“治秘勿忘理肺”“肠病治肺”当宣利肺
气为先，开天气以通地道，开上窍以通下窍，秉《医
经精义》中“理大便必须调肺气也”之义
[6]189。《赤水
玄珠·郁证门》曰：“夫郁者，结滞而不通畅之谓，当
升而不得升，当降而不得降，当变化而不得变化，所
以为郁”。肺气结滞，不得升降，大肠传导无力，肠腑
失于濡润，上塞下闭，便质干结或不干结，均可症见
如厕努责而难下；因肺脏气机升降失司，故又可伴咳
嗽、咯痰、胸膈满闷、喘憋。此时若单纯用通泻利下
之法，其效不著，或暂得一时通便之快，停药又复秘
结难下之症，皆因未察明因机而治其根本，轻则病情
反复，重则形成顽固性便秘，必须依赖药物解便，或
长期使用含蒽醌类的药物，并发大肠黑变病，徒增弭
患癌病的风险。《脾胃论·肠·下血论》言：“如大便闭
塞，或里急后重，数至圊而不能便……慎勿利之，利
之则必致病重，反郁结而不通也，以升阳除湿防风汤
举其阳，则阴气自降矣”。李东垣强调慎勿利之，因
其病机在于脾胃虚弱，清阳之气不升而浊阴难降，故
用风药，取其发散上升开郁之用。
李东垣之“风药治秘”，系铃解铃均在于“郁”，
其郁在中焦脾胃，脾胃清阳郁而不升，浊阴无以下
降，而至大便秘结，故用防风等“风升生”之类升散
郁结。徐老之“宣肺治秘”，其郁在上焦肺气，肺气
宣降不利，大肠缺乏传导动力及濡润之源，而至肠腑
无以传糟粕，故从宣肺郁、利肺气着手，肺肠合治，
其与李东垣“风药治秘”之举或有异曲同工之妙。
宣肺利气为要旨，润清滋补或兼施
徐老认为，便秘肺气郁闭证当以宣肺利气为主，
然当肺气郁闭衍生他证或伴随他证时，使用宣肺法
又当细究。便秘多伴肠腑失润而艰涩，故每每佐以润
下；伴肺热当清宣结合；若肺肠阴伤，临证应兼滋肺
阴，以润肠腑；素体虚，排便无力者，又当加以顾护
气血。
1.釜上揭盖宣肺气，开上通下肺肠治宣肺利
气为治疗便秘肺气郁闭证之大法，有如于釜上揭盖，
釜中之气得以升宣。此肺气郁闭不得宣发，肠中浊气
不得下降，釜上揭盖乃取“欲降先升”之意，肺气得
•192•
以宣通，宣发肃降有常，才能下达于肠，降其糟粕。
徐老常用紫菀、桔梗、杏仁、枳壳、前胡等宣肺利气、
走肺经、调肺气的药物。《雷公炮制药性解》言：“紫
菀味苦辛，性温，入心肺二经。主咳逆上气，痰喘吐
衄，补虚劳，安五脏。苦能入心，而泄上炎之火；辛能
入肺，而散结滞之气”。紫菀辛散，能散肺中郁结之
气。肺气不宣，肠中糟粕无以传导，久留肠中，水分流
失，便质或多或少偏干偏硬，而紫菀其质润，辛散而
不伤肺津，味苦尚能泄火保津，尤适用于便秘肺气
郁闭证。桔梗味苦辛，性平，归肺经，擅开宣肺气，祛
痰，排脓，用于外感或内伤所致咳嗽、痰多、胸闷不
舒等肺气不宣导致的症状。杏仁长于降逆平喘，其上
逆者可降其逆气，其失于肃降者又可降其不降之气，
且尚能润肠通便。肺气失宣降，无以上行下达，杏仁
与桔梗合用，一升一降，于宣发肃降两全之中条达肺
气，而畅顺肠腑，秘结得解。李中梓言：“枳壳消心中
痞塞之痰，泄腹中滞塞之气，去胃中隔宿之食，通大
肠闭结……辛归于肺，酸归于肝，大肠者肺之腑也，
胃者上焦之腑也，故均入之”。枳壳可散肺肠滞结之
气，而达通大肠闭结之效。前胡降气化痰，疏散风
热，尤适用于外感外束于皮毛，肺气不宣，大肠传导
失司而便秘。
2.润肠五仁取其意，稍佐润下总相宜临证治疗
便秘患者，徐老尤其重视顾护肠液，对于肺气郁闭的
患者在“釜上揭盖宣肺气”的同时，常佐用质润滑肠
之品。因肺气失宣，上焦本应如雾却无以灌溉四傍，
肠液无上源滋养，故便秘肺气郁闭证患者或多或少
有肠津不足。久患便秘，糟粕久留肠中，便质也容易
干结，秘涩难下。长期便秘屡屡攻逐泻下，亦易致伤
津耗气，损耗肠液。故徐老治秘验方中习惯酌情加用
桃仁、郁李仁、杏仁、火麻仁、全当归等润肠通便的
药物，乃取《世医得效方》中五仁丸及《脾胃论》中润
肠丸的立方之意
[6]338。五仁丸主治津液枯竭，大肠秘
涩，此方以润肠通腑为旨立方，以杏仁、郁李仁、柏子
仁、松子仁、麻子仁“五仁”润肠为主，重用大量性
质油润的种子或果仁类药物以濡养肠液，使秘结之
糟粕滑利而下，肠腑得通。润肠丸主治血虚津亏、肠
燥便秘之血秘，此方虽非专于清润，但其仍重视润肠
通腑，使用桃仁、当归尾、麻仁等润肠通下之品。
3.肺气失宣里热积，宣之清之双法齐肺气郁
闭，久则易化热生燥，如《医宗金鉴》言：“凡金郁
之病，燥为火困也，宜以辛宣之，疏之，润之；以苦
泄之，降之，清之，但使燥气宣通疏畅，皆治金郁之
法也”。故对于肺气郁闭的便秘患者，徐老常宣清兼
施，宣肺的同时兼清肺热。临证兼见里热心烦，鼻腔
燥热，咽干而痛，腹胀，时有便意而欲解不得，粪质
干硬等化热生燥之症，徐老常加用桑叶、黄芩、枇杷
叶、瓜蒌、桑白皮等辛宣肺气、苦寒泄肺的药物，宣
之、清之，疏散燥热之气，通畅肠腑。热除津充，宣降
正常，则肠道滑利，即所谓“开上窍通下窍”也
[6]337。
黄芩味苦性寒，入大肠膀胱胆四经。《雷公炮制药
性解》中描述黄芩质地为“中枯而飘者”“细实而坚
者”，枯飘者有上升之象，故入肺，坚实者有下行之
理，故入大肠诸经，因而黄芩上能泻肺火，下能泄大
肠火，养阴退阳，滋化上源，肺热清则上源清肃之令
得复，下闭则通。桑叶又名霜桑叶，其甘苦寒，能清肺
胃，乃顺应天时在秋霜后9~10月采收，故其入肺滋润
燥金之力尤佳。枇杷叶入肺，其苦泄肺之结气，气味
俱降，长于清金下气，清凉泄肺。清燥救肺汤尚用霜
桑叶为君，合用枇杷叶，挽救肺燥津亏于秋伤之中。
二者用于肺热肠燥之便秘，清肺热、润肺燥，肠液得
上源滋润，肠中燥结则通。
4.肺肠津枯阴伤际，上源得润下源滋唐容川
在《血证论·便闭》中提到：“肺与大肠相表里，肺
遗热于大肠则便结，肺津不润则便结，肺气不降则
便结”。肺气不降、肺遗热于大肠、肺津不润三因互
作，肺热津伤，肠腑枯涸，徐老认为宣肺清肺同时，
还当润肺，润肺以收润肠之效，予以养阴生津润肺之
品，使水之上源得到濡润，下源方得滋养，肠道才可
滑利无阻，通畅而不艰涩，所谓“河道”不枯，“舟
船”方可行之。故便秘症见腹胀，时有便意，欲便不
得，咽干鼻燥，稍有咳嗽，苔黄，脉细数，徐老常用麦
冬、百合、沙参、蜂蜜之属养肺阴、补肺津。若肺热津
伤甚者，可用苦寒甘润之浙贝母，清金润肺。肺热尚
未伤及津液，尚可酌情使用润肺养阴之品，及早顾护
肺阴，以防“肺津不润则便结”。
5.虚坐努责体无力，顾护气血复生机徐老认
为，便秘辨证尤须关注患者年龄及病程，对于向来
体虚、年老体弱者，或久病便秘饱受攻伐泻下所害
者，均需辨其有无气血两虚而动力不足之嫌。《医宗
必读》曰：“老年便秘干枯……皆能秘结，法当补养
气血，使津液生则自通”。老年患者，年老其气自衰
损，此类患者弭患便秘，尤须关注其气血情况。对于
慢性起病，病程久远的患者，因久受便秘之苦，多常
用通腑泻下的药物解便，久则易伤及阴血，尤其因习
惯性便秘需要倚靠药物泻下方可解便者，更容易伤
及气血。上有肺气郁滞，下有闭塞不通，“上郁”可致
“下闭”，然《黄帝内经灵枢集注·卷五》云：“大肠
•193•
之病亦能上逆而反遗于肺”，故“下闭”又可加重“上
郁”，实为肺气闭郁与气血不足导致的上郁下闭的恶
性循环。此类患者时有里急后重，便意频繁，登厕努
挣，矢气不足，排便无力，或伴咳嗽咳痰、气短声低，
当重视顾护气血。程国彭《医学心悟·大便不通》治
老人虚秘时提到：“数至圊而不能便者，用四物汤及
滋润药加升麻，屡试屡验，此亦救急之良法也”
[7]。
因阴血亏损所致虚坐努责之便秘，朱丹溪在《丹溪心
法·痢》中提及：“其或气行血和积少，但虚坐努责，
此为无血证。倍用当归身尾，却与生芍药、生地黄、
生桃仁佐之，复以陈皮和之，血生自安”。故气血亏虚
者，宣肺同时，又应当兼顾气血，徐老常使用黄芪、太
子参、当归、地黄、黄精、蜂蜜等益气以及滋养阴血之
品。黄芪能补益肺气，中气足则大肠传导之力得升，传
糟粕而出。研究表明，黄芪可增强空肠平滑肌紧张度，
改善肠道环境
[8]。当归味苦辛，补血活血，其质润，尚
能润肠通便。《雷公炮制药性解》记载：“气血昏乱，
服之而定，各归所当归，故名”。可见当归为滋补阴血
的常用要药。徐老治疗便秘症见血虚萎弱、解便无
力，习惯使用全当归，取其补血润肠之用。
验案举隅
患者某，男，72岁。1990年5月9日初诊。主诉：便
秘10余年。病史：病起10年前，大便秘结难解，约5~8天
1次，腹部痞胀不适。2年来隔日用开塞露通导，已产
生依赖。虽经多方服药调治，饮食配合，效果不著，
仍需要开塞露辅助通便。现时有咳嗽，咳虽不甚，
痰亦不多，登楼自觉气短，饮食正常。舌质略暗红，
舌苔薄净，脉弦缓。近查X线钡餐灌肠提示乙状结
肠冗长（X线片号：84861）。西医诊断：便秘，结肠冗
长；中医诊断：便秘（肺气郁闭兼气阴两虚证）。治
以利肺滋液，润肠通便。处方：紫菀15g，前胡10g，
枳壳15g，白杏仁15g，桃仁15g，郁李仁15g，火麻
仁20g，全当归10g，麦门冬20g，川百合15g，炙甘草
5g。每日1剂，水煎分2次服。服上方10剂，隔日大便自
解1次，不必再用开塞露。续服14剂，咳嗽症状消失，
大便仍需隔日自解。乃于原方去前胡，改百合30g。配
7剂药，大锅同浸一宿，翌日煎取药汁3次，浓缩至较
稠时，加蜂蜜7食匙，收膏。每日冲服2匙。7剂药熬膏
可服14~16日，既方便服用，又能维持通便疗效，服完
再配再熬。至1990年10月每日服一匙即可，已不再用
开塞露。
按：患者便秘10余年，先天结肠冗长，其致病因
素可能为肠神经系统异常导致结肠动力不足，加之年
过七旬，气阴本虚，传导无力，见咳嗽、气短，肺气不
利，肠腑失濡，以致大便干结难解，辨证当属肺气郁
闭、气阴两虚证。当治以利肺滋液，润肠通便。方中
用紫菀、前胡、枳壳、白杏仁宣肺降气通腑，“釜上
揭盖”；白杏仁、桃仁、郁李仁、火麻仁、全当归润肠
通便，当归、麻仁兼滋养阴血；麦门冬、川百合补肺
养阴，上源津液充足，尚可滋养肠腑；后期以蜂蜜熬
膏，加强润肺养阴益气、润肠滑利之用，通补兼施。
纵观全方，抓住肺气不利，失于宣降之病机，宣肺利
气，兼润肠腑，滋肺阴，益肺气。明察因机，遣方用
药，兼顾全局，肺肠合治，效如桴鼓。
