•2202•
未病”的预防医学思想也贯穿于《内经》医学内容的
始终。
“治未病”首先应该把重点放在平时的养护和
调摄上，未雨绸缪，积极主动地采取措施，防止疾
病的发生。正如《素问·四气调神大论》中所强调的
“是故圣人不治已病治未病，不治已乱治未乱，此
之谓也。夫病已成而后药之，乱已成而后治之，譬犹
渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎”。因此，在平时就
应注意保养身体，从培养正气、增强体质、提高机体
的抗邪能力和防止病邪的侵袭两个方面预防疾病
的发生。
要想有效地预防疾病，必须了解个体体质的偏
颇，在此基础上进行有针对性的补偏救弊。就像《灵
枢·阴阳二十五人》中所说的“审察其形气有余不足
而调之，可以知逆顺矣”。改善体质的基本措施是改
变个体的生活环境、饮食因素，并通过必要的锻炼和
药物等摄生方法，逐渐使体质的偏性得以纠正，预防
其可能发生的某些病证。
结语
中医养生主张因时、因地、因人而异，包括形神
共养、协调阴阳、顺应自然、饮食调养、谨慎起居、和
调脏腑、通畅经络、节欲保精、益气调息、动静适宜
等一系列养生原则，而协调平衡是其核心思想，即当
一个人身体达到平衡点的时候，是最健康的。中医学
因人制宜的思想，落实到养生就是“因体施保”、“因
人施养”。“世界上没有两片完全相同的树叶”，也
“没有完全相同的两个人”，因此养生与预防也应根
据不同的体质状态，实施个性化保健。《黄帝内经》
从体质养生的依据、目的、核心理论等几个方面论述
了因人施养的内涵，为后世体质养生和实践奠定了
理论基础。
