•6056•
从《金匮要略》论“治冷不尽用温药”
彭杨芷，苏悦，张婷婷，任润媛，张琦
（成都中医药大学基础医学院，成都610075）
摘要：“寒者热之”是治疗以“冷”为特点的临床证候的常用治疗大法，《金匮要略》中常将“冷”症表述
为恶寒、寒热、寒痛、振寒、肢厥等。文章对《金匮要略》中明确出现“冷”“寒”“凉”“厥”“冰”等描述
的条文，及虽述症太简、但从病机推测应具有“冷”症表现的条文进行整理、分析，总结了“阳虚”和“阳遏”
两大类致冷因素，提炼出“治冷不尽用温药”的观点，探讨了因外邪、阴邪、瘀血三大致病因素致冷，治疗不尽
用温药的情况，阐述了张仲景治疗此类疾病的临床特点和用药经验，有助于完善《金匮要略》中张仲景治疗思路
的研究和指导临床的应用，具有一定的现实意义。
关键词：治冷；阳气遏阻；外邪；阴邪；瘀血；温药；金匮要略
基金资助：国家自然科学基金面上项目（No.81873222）
Discussionon‘insufficientuseofwarmdrugstotreatcold’basedonJinguiYaolue
PENGYang-zhi,SUYue,ZHANGTing-ting,RENRun-yuan,ZHANGQi
(SchoolofBasicMedicine,ChengduUniversityofTCM,Chengdu610075,China)
Abstract:‘Herbshotinpropertyprescribedforacoldsyndrome’isamajortherapyforcoldsyndromelikeaversion
towind,alternativechillsandfever,coldpain,paroxysmalcoldandlimbscolddescribedinJinguiYaolue.Thispaperselected
andanalyzedtheclausesrelatedtocoldandicesyndromeinJinguiYaolue,summarizedthetwotypesofcoolingfactorsof‘yang
deficiency’and‘yangsuppression’,andcameupwiththeviewof‘insufficientuseofwarmdrugstotreatcold’.Inthispaper,
externalpathogenicfactors,pathogenicfactorsoftheyinnatureandbloodstasiswerediscussedbytheviewof‘insufficient
useofwarmdrugstotreatcold’andZHANGZhong-jing’sclinicalcharacteristicsandtreatmentexperienceofthesediseases.
ItwillhelptoperfectthestudiesonZHANGZhong-jing’streatmentideasinJinguiYaolueandguidesclinicalpractice,
whichhavecertainsignificance.
Keywords:Treatcold;Yangsuppression;Externalpathogenicfactors;Pathogenicfactorsoftheyinnature;Blood
stasis;Warmdrugs;JinguiYaolue
Funding:GeneralProgramofNationalNaturalScienceFoundationofChina(No.81873222)
·论著·
通信作者：张琦，四川省成都市金牛区十二桥路37号成都中医药大学基础医学院，邮编：610075，E-mail：zhangqi@cdutcm.edu.cn
《金匮要略》作为一部论治杂病的专著，在中医
史上具有重大意义
[1-2]，其中所述不乏以“冷”为特点
的病症，如轻症恶寒、寒热，重症振寒、寒痛，剧甚
则肢厥、厥逆等，张仲景在书中针对这一类病症提出
了系列治法方药。后世不少医家在治疗此类疾病时，
多衷“寒者热之”的观点，以温药治之，临床常投以
温阳药、温补药，如四逆汤或肾气丸类，部分患者却
往往寒冷如故，甚至出现燥热、口疮、失眠等变证。
笔者针对这一现象，回溯经典，对《金匮要略》中明
确表述有“冷”“寒”“凉”“厥”“冰”症状的条文，
及述症太简、但从病机推测应具有“冷”症表现的条
文进行整理、分析，管窥张仲景原意，提炼出“治冷
不尽用温药”的观点。本文所讲之温药主要针对温
阳药和温补药而言，为明确张仲景的辨证论治理论，
指导临床提供一种思路。
治冷用温药
以温药治之是“冷”症的常见治法，张仲景使用
温药治疗以“冷”“寒”“凉”“厥”“冰”等为特点的
•6057•
证候也有着完备的理法
[3-6]，总结如下。
1.脾（肾）阳虚致冷集中体现在《金匮要略》
虚劳篇、腹满寒疝篇、妇人病篇中，如《金匮要略》
虚劳篇曰：“脉沉小迟，名脱气，其人疾行则喘喝，手
足逆寒，腹满，甚则溏泄，食不消化也”，张仲景虽未
处方，后世依张仲景之意认为可用附子理中汤或肾
气丸温补脾肾。《金匮要略》中天雄散方虽无脉证记
载，历代医家以方测证，公认天雄散能补阳益气治疗
脾肾阳虚失精伴见手足不温、怯冷之症
[7]72。
“寒疝”涉及脏腑多为脾肾，常用乌头为主药，
取乌头温阳破积、散寒止痛之效
[8]，乌头桂枝汤证在
上法基础上增加散外寒、调营卫之桂枝汤。
2.肾（心）阳虚（衰）致冷述症太简的心阳虚之
“气分病”从病机、症状、方药可以得出患者应伴肢
冷感寒的表现
[9]，该病与肾之温煦关系密切，肾阳不
足亦可导致心阳虚弱。“胸痹”“心痛”急症，虽条文
中未提及寒冷表现，但根据其病机也必当见寒象，
如薏苡附子散证之面白肢冷，乌头赤石脂丸证之四
肢厥冷
[7]115-116。另还见于虚劳篇和呕吐哕下利篇中。
3.肺中虚寒致冷
对于肺中虚寒，治节不用
的“虚寒肺痿”，因其“肺中冷”，临床可见无热恶
寒
[7]82。此外，治疗“冷劳”使用獭肝散甘温补肺，
《证类本草》
[10]载獭肝“可治上气咳嗽，疗损疾”。
4.脏寒虫动致冷“蛔厥”致病，因蛔虫喜温喜
饱，故胃肠过寒或不饱皆易诱发。此病用乌梅丸寒温
并用，君药乌梅，以酸安蛔，用大量温药温脏祛寒，
使疼痛得止，气机顺达，厥逆减退。
5.血虚气少致冷人体内血液不足，血之濡养
减退，百脉失养，营卫不得滋养，导致阳气不足，气血
俱亏，所以寒冷自生
[11]。《金匮要略》中针对血虚气
少致冷的如寒疝、虚劳、产后腹中痛常用当归生姜羊
肉汤温补气血，血足气生，则虚寒自除。
综上，这类疾病致冷是因为阳虚血少不足，无法
温煦机体导致寒冷产生。治法则是针对相应阳气不
足的脏腑进行针对性的温阳治疗，使脏腑得温，寒冷
得解。张仲景对于肾（心）阳虚（衰）致冷的患者，视
其病情轻重，温药的用法也有所不同，仅有阳虚，程
度不重的患者常用桂枝、黄芪、甘草等甘温补虚；阳
虚内寒，寒冷程度中等的常用炮附子、细辛、蜀椒、
干姜、炙甘草等温阳散寒；阳衰内外合寒，程度较重
的用生附子或大剂量炮附子配合干姜、川乌等回阳
救逆。心、肾为附子、川乌的常见归经分类，张仲景
在治疗肾（心）阳虚（衰）的临床症状时，尤其是危重
患者，常选择此二者。
治冷不尽用温药
张仲景对阳虚致冷者，多用温药治之，本文所讲
之温药主要针对温阳药和温补药而言。而对阳气遏
阻所致寒冷的情况，治疗则不尽用温药。
1.外邪阻遏卫阳致冷外邪入侵导致的寒象多
表现为恶寒
[12]，病机为外邪入侵，卫阳被遏，不得温
煦
[13]，与前述阳虚不能温煦不同
[14-15]。《金匮要略》
中论及外邪致冷的邪气多为风、寒、暑、湿。
外感寒邪中胃的“哕”病，胃寒气逆，失于和降，
见手足厥。此厥非阳虚，病情较轻。暑邪“中暍”伤人
致冷。外湿致冷主要体现在痉湿暍篇的“湿病”中，
湿作为六淫之一，从外入先伤太阳之表
[16]，阻遏卫
阳，肌表得不到温煦而出现恶寒的表现
[17]，此类疾病
必须得配合除湿之药，或宣散或淡渗。针对寒湿痹
阻腰府的“肾着”之病，张仲景用甘姜苓术汤治疗，
在温中散寒的基础上，配以茯苓、白术甘淡渗水，健
脾利湿，达到燠土制水的目的
[18]。
综上，张仲景对于外邪阻遏卫阳致冷的情况，治
疗多从感邪性质入手，风、寒之邪，轻者多以桂枝汤
为基本方进行加减化裁，重者表实证多在桂枝汤基
础上加用麻黄增强其散邪之功。暑湿则散湿通阳，
去其痹阻阳气之因。外湿因兼夹之邪不同，用药在
温散的基础上侧重祛邪之性。
2.阴邪闭阻阳气致冷内湿、痰饮、水气从性质
来说都是属于水湿之邪
[19]，为阴邪之属，能够影响体
内津液代谢
[20]，痰饮水湿产生的内生阴邪，常易阻遏
阳气，损伤阳气，由于其阻滞于机体不同的部位，可
在人体多处出现寒冷表现。
《金匮要略》中的“谷疸”，“谷疸之为病，寒热
不食”。与外感风寒致冷不同，本证“寒热”是因为湿
热困滞脾胃，碍于卫阳通达所致，其病位在脾胃，故
不用宣散，而用茵陈利湿，栀子清三焦，大黄涤胃肠
化瘀，三者皆属于性质寒凉之药，共用使湿热之邪从
二便排出，营卫通利，寒冷自除。
痰饮的性质为阴邪，常易阻塞气机而使阳气运
行不畅，使机体出现寒冷的表现。张仲景对于痰饮病
的总治则“病痰饮者，当以温药和之”，在用温药振
奋阳气的同时，兼用消饮、开阳、通导等方法，使水
饮能消，阳气能通，阴寒能消。同时在《金匮要略》
其他篇章中，“痰饮”为患常导致患者感寒，如“疟
•6058•
病”中的“牝疟”，其“疟多寒者”，此寒之因多为内
有痰饮，阳气被阻，不能外达，失其温煦所致，用蜀
漆散祛痰通阳劫疟。
“水气病”临床症状为腹胀或满、胕肿，并可伴
见寒冷表现，究其原因离不开“水湿”之邪痹阻阳气
的因素
[21]，如“厥而皮水者，蒲灰散主之”。此外，水
气病篇中的“肾水”也是由于肾虚水停，水湿下注导
致双足寒冷。“妊娠水气”用葵子茯苓散治疗，通阳
化气，恶寒可除。
水、湿、痰、饮等阴邪影响多个脏腑，停聚部位
也有别，但阻遏阳气，使之不得外达而令人觉冷的
病理变化是相同的。由上可见，治疗阴邪闭阻阳气致
冷的这类病症既要领会张仲景“温药和之”的法则，
又要从方药中的感悟“通阳不在温”的用药特点，如
蜀漆、牡蛎涤痰，半夏、茯苓化饮，茵陈、蒲黄利湿清
热，黄芪祛表湿，冬葵子、瞿麦、滑石利尿通窍等，俱
意在使阴邪得去，阳气通达，寒冷自消。
3.瘀血阻滞阳气致冷瘀血的形成是一个逐渐
发展的过程，常兼杂其他邪气
[22]，瘀血阻滞阳气致
冷在《金匮要略》中可分为瘀湿互结和瘀热成痈两
大类。如“女劳疸”为肾阴虚兼瘀湿互结，其本为肾
阴不足，其标为瘀湿蕴结导致肾阳气化失司，卫阳
不得布散，出现“反恶寒”的情况，故用硝石矾石散
治标。
瘀血进一步发展，可郁而化热，血败肉腐则生
痈脓，可见瘀热成痈。如《金匮要略》中所讲的“肺
痈”“肠痈”“外痈”都属于上述病理变化
[23]。热瘀互
结，蓄痈成脓，“反洒淅恶寒”和“自汗出，复恶寒”，
因血瘀热毒剧烈，相争于里，卫外失职，可产生不同
程度的振寒、恶寒现象。其代表方剂用药绝大部分
不是温药，如大黄、芒硝、牡丹皮、冬瓜仁、桃仁等，
以逐瘀排脓，致病因素消除后，营卫畅达，振寒一症
自然消失。
小结
治冷用温药人所共知，故对阳虚致冷者应遵《黄
帝内经》“寒者热之”之意。根据阳气虚衰的程度不
同，用法也有不同，如阳虚致冷可选择辛、甘、温之
品，温助阳气；阳衰致冷需用大辛大热之品，回阳救
逆。然而在《金匮要略》中还有一些寒冷症状并非阳
虚所为，而是邪气阻遏所致，如外邪、阴邪、瘀血等，
其治疗就不能拘泥于尽用温药。而应根据邪气性质、
部位不同而选择不同药物和逐邪方法，使邪气能出，
阳气能通，寒冷之症自然消失。从《金匮要略》中的
治冷法则不难发现“治冷不尽用温药”之理，这对指
导临床有一定的现实意义。
