•800•
气不足。肾气不足，则无以升腾、化生脾胃之气，致
使脾胃之气下陷，带脉失充，难以自然受孕。在这里
使用柴胡，能借其升阳举陷之功效，配伍黄芪、人参
等补气药，共同发挥升降脾胃清阳之气的作用。二是
“肥胖不孕”中的加味补中益气汤。得此病症之人多
为脾虚痰湿肥胖者。柴胡属加味补中益气汤的佐药，
既助人参、黄芪调补脾气，又助白术、茯苓、半夏行
气除湿。由而脾胃清阳之气升于上，水湿痰涎利于下
行，自然可顺利摄精受孕。
2.妙用酸品在“少腹急迫不孕”一症中有所言
明，其病机为“带脉之拘急”，治疗应通过“大补其脾
胃之气与血”从而“宽其带脉之急”。傅氏予方宽带
汤。其特殊之处在组成药物里选用了五味子和白芍
等两种酸味中药。《素问·宣明五气》提及“酸入肝，
苦入心，甘入脾，辛入肺，咸入肾”。酸能收能涩，具有
收敛固涩的作用。研究表明酸能补肝阴，泻肝阳
[5]。这
与傅氏在本病证中使用五味子和白芍的意义大致相
同。五味子可收敛固涩，益气生津，补肾宁心；白芍可
养血调经，柔肝止痛，平抑肝阳，敛阴止汗。宽带汤中
便是以五味子补肝阴而生肾水，解带脉之气滞；以白
芍平肝阳而健脾气，充带脉之气血。
小结
综合《傅青主女科·种子篇》十症，傅氏在诊疗
妇女不孕症时的逻辑思想，深深渗透于一字一句中。
辨证要准确，重在肝脾肾；带脉之病，多利腰脐；组
方用药，精良确妙。虽然，与当前科研成果比较，傅氏
在书中的记载略显欠缺，但是这也并不能否定他给
后世医家在辨证治病时所提供的可靠理论依据、明
确的疾病机理及有效的组方用药。在面对众多育龄
妇女深受该疾病痛苦的严峻大环境下，能够深切地
掌握傅氏治病思想及治法方药，对于现代医师而言，
可称得上是如虎添翼。
