•6554•
·临证经验·
通信作者：王珍，北京市东城区海运仓5号北京中医药大学东直门医院，邮编：100700，电话：010-84013142
E-mail：zhenwangdzm@126.com
从伏热论治狼疮性肾炎经验
韩宜臻
1,2，王耀献
2，陶嘉茵
1,2，王珍
1,2
（
1北京中医药大学东直门医院，北京100700；
2北京中医药大学，北京100029）
摘要：狼疮性肾炎是临床上公认的肾病科难治性病症，王耀献教授结合多年临床经验，认为伏热是该病的重
要进展因素，认为应该从伏热的角度论治狼疮性肾炎，应以“伏热气郁，肾虚津耗”为核心病机，“清热理气，
补肾生津”为核心治法，并且结合肾脏各时期不同的病理表现以及疾病的活动程度，将狼疮性肾炎分两期论治，
活动期清透伏热、凉血疏肝，缓解期滋水涵木、以防来复。
关键词：伏热；狼疮性肾炎；分期论治；经验
（No.81804032）
Experienceoftreatinglupusnephritiswithlatentheatevil
HANYi-zhen
1,2,WANGYao-xian
2,TAOJia-yin
1,2,WANGZhen
1,2
(
1DongzhimenHospital,BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100700,China;
2BeijingUniversityof
ChineseMedicine,Beijing100029,China)
Abstract:Lupusnephritis(LN)isaclinicallyrecognizedrefractorykidneydisease.Consideringthatvoltaicfeveris
animportantfactorintheprogressionofthedisease,professorWANGYao-xiantreatsLNfromtheperspectiveoflatentheat
andpathogenicfactorsbasedonyearsofclinicalexperience.‘Latentheatdisturbsqiandstagnation,kidneydeﬁciencyandﬂuid
consumption’isregardedasthekeypathogenesis.Theleadingmethodisclarifyingheatandregulatingqi,enrichingkidneyand
generatingﬂuid.Lupusnephritisisdividedintotwostagesaccordingtothedifferentpathologicalmanifestationsanddisease
activityofthekidneyindifferentstages.Duringtheactiveperiod,itclearstheheat,coolsthebloodandcoursestheliver.During
theremissionperiod,nourishwaterandculvertwoodtopreventrecurrence.
Keywords:Latentheatevil;Lupusnephritis;Treatmentbystage;Experience
Funding:MajorNewDrugCreationScienceandTechnologyMajorProject(No.2017ZX09304019),YoungScientists
FundoftheNationalNaturalScienceFoundationofChina(No.81804032)
狼疮性肾炎（lupusnephritis，LN）是系统性红斑
狼疮（systemiclupyserythematosus，SLE）最常见、最严
重的并发症之一，是与遗传、环境、炎症相关的自身免
疫病，约有20%SLE患者死因为LN，且约10%LN发展
为终末期肾病（ESRD），LN好发于育龄期女性
[1-6]。研
究
[7]显示，LN改善则SLE患者10年生存率可从46%提
高到95%。广州中医药大学1项关于116例LN中医证
型分布研究表明热毒证型最多见，同时热毒程度越
深，病理上肾脏显示出的受损程度越重，且多从瘀
热论治
[8-9]。王耀献教授认为伏热是该病重要进展因
素，提出“伏热气郁，肾虚津耗”是LN的核心病机，
应以清热理气、补肾生津为核心治法，现总结如下。
伏热与LN发病的关系
LN无中医病名，目前多将其归属于“肾脏风
毒”“阴阳毒”“热痹”“周痹”“温毒发斑”“蝴蝶
丹”等。王教授认为LN是素有伏热，内外合邪，热瘀
痰湿痹阻肾脏所致。故伏热为LN发生发展的关键
环节。
1.伏热来源
伏邪为一切伏而未发深藏体内
之邪，即“伏匿诸病，六淫……诸虫皆有之”（《王
•6555•
氏医存》）。LN发病具有遗传性，即先天伏肾之胎
热毒邪，“胎毒乃自胎中受母热血”（《小儿推拿广
意》），“时逢非是之令……胎毒从肾脏而出……发
病”（《小儿药证直诀》）；LN也易因感受强烈日照及
感染疱疹病毒发病
[10]，即外感邪气伏而化热，“风冷
邪气所乘，留薄不去……心神懊恼而烦痛”（《圣济
总录》）；LN又多发于青年女性，情志不畅，“郁结之
气……稍久气郁成热”（《证治汇补》）。
LN临床表现为面部红斑、耳鸣、视物模糊、口腔
溃疡、光过敏、关节炎、血尿、蛋白尿、白细胞尿、补
体改变，甚则肌酐进行性进展，以上诸症为热邪作
祟。即瘀热阻面则红斑，瘀热滞脑则耳鸣，瘀热停目
则视物模糊，热袭肺胃之络则口腔溃疡，瘀热溢脉外
则光过敏，瘀热外溢关节则损骨伤髓，瘀热扰肾则血
尿等。故伏热来源于先天胎毒、外感与气郁之热邪。
2.伏热蛰伏原因伏热长期蛰伏体内，需正气
虚弱且病所适合藏邪。所谓“原其邪之初受，盖以肾
气先虚，故邪乃凑之而伏于少阴”（《温热逢源》），
“肾藏精”（《灵枢·本神》），“藏于精者，春不病温”
（《素问·金匮真言论》），邪气入藏精不泄之五脏则
邪气易匿，邪气入细小迂曲、血行不畅之络脉则邪气
易留
[11]，故虚损之肾络易于藏匿伏邪。
因“先天之毒，藏于肾脏”（《温病条辨》），LN
胎热之毒伏于肾；又其好发的青年女性常“气盛而血
虚”（《万病回春·调经》），因“至虚之处，乃容邪之
所”（《金匮玉函经二注》）、“无形之邪，久延必致
有形，由气入血”（《临证指南医案》）、“无形之邪入
结于脏，必有所据，水、血、痰、食”（《金匮要略心
典》）、“血得热而愈形胶固”（《温热逢源》），故妇
人血虚之体易与无形之热毒纠缠成瘀热有形之邪，
LN免疫复合物多沉积在肾小球，补体C3下降多见肾
虚证
[12]；LN易累及血液系统见溶血性贫血及雷诺病
相关。故热邪之蛰伏是由肾络生理特点决定，胎热
毒邪与瘀热有形之邪深伏其中。
3.伏热诱发因素LN多因劳累、病毒感染、光
过敏、热性食物而诱发，所谓“此皆尝有所伤于湿
气……久留而不去……卒然喜怒不节，饮食不适，
寒温不时……虽不遇贼风邪气，因加而发”（《灵
枢·贼风》），“两虚相得，乃客其形”（《灵枢·百病
始生》），“五脏皆有合，病久而不去者，内舍于其合
也”（《素问·痹论》），“郁有外邪内伤，外邪者……
内应乎人气而生病者”（《证治准绳·杂病》），“伏气
温病，邪从里发……表证协里证浮越于外也”（《重
订广温疫论》）。
LN患者过度劳累，正气虚弱，此时邪胜正虚，病
情显露；或外感六淫及紫外线热毒之邪郁于肌表生
热，或食大热之品直入脾胃，同类相吸，引动伏热外
出。故伏热诱发因素是正虚而伏热相对亢盛或外入
新生热邪，引其外出而病现。
4.伏热瘀闭，损伤肾络，甚及全身
“火无水
养……水火两伤，欲肾之不损得乎”（《辨证录·虚损
门》），“邪陷入里，百日之久……但从里去”（《医门
法律》），瘀血伏热容于肾络，不出之时，伏热不消反
积，此时虽无症，但正本不足，加之不断暗耗，煎熬
津血，扰乱肾水，肾无以化饮，津液不承，反炼为痰，
聚饮成湿，形成胶固有形之邪，痹阻肾络；已被透
出，因伏热积累已久，如火燎原，从里至外，肾气不
固精微下泄，血溢络外，水停体内，热毒随经上炎，
外透肌肤，凝滞骨髓，甚闭心包，上攻犯脑，累及他
脏，反复如此，肾元大伤，正气大亏。
热毒之邪先扰肾络、有形之邪后阻肾络与LN活
动期细胞性新月体、透明血栓、白细胞浸润及间质炎
症细胞浸润，缓解期肾小球硬化、肾小管萎缩、纤维
性新月体、间质纤维化的肾脏病理表现不谋而合。
5.自古医家从伏热论治LN古代医家论治LN不
忘伏热。《金匮要略》云：“阴毒之为病……升麻鳖甲
汤去雄黄、蜀椒主之”；《宣明论方》云：“得热搏其
阴寒故痹，脏腑热翁然而闷也，升麻汤主之”，《临证
指南医案》云：“外寒里热，痛极发厥……周身痹痛，
咽干口燥……治以桂枝木、片姜黄、羚羊角等”，《温
病条辨》云：“太阴温病，必发斑疹……发斑者，化斑
汤主之；发疹者，银翘散主之”。
当代医家亦从此论治，王自敏教授认为从“虚、
热、瘀、毒”论治，治虚不忘清热
[13]；余承惠教授认为
肾虚为本，湿热瘀毒为标，应注重透热避免反复
[14]；
吕仁和教授认为服用激素者应注意及时清热养阴，
透热外达，以防复发
[15]。可见从伏热论治为历代医家
所共识。此外现代实验研究
[16]亦表明，解毒祛瘀滋阴
方对于治疗SLE、缓解肾脏病变疗效明确。
“伏热气郁，肾虚津耗”为LN核心病机
王教授认为伏热在LN病程进展中具有重要
地位。基于系统性红斑狼疮疾病活动度评分症状
表
[17]，LN分为活动期与缓解期。LN伏热与新邪相
引，气郁不畅，有形之邪初成，肾元虚证初现，为活动
期；有形之邪阻肾日久，气阴亏虚，下耗肾阴，上亢肝
阳，肾元终耗，为缓解期。故在瘀热蛰伏、气郁阻内、
气阴双亏作用下，有形之邪破坏肾主水藏精之功，终
酿大病。综上，伏热贯彻始终，内外合邪，气郁其中，
•6556•
伤津损液，有形之邪积累肾络，致肾元受损，肝肾阴
虚，终阴阳两虚。故LN核心病机为伏热气郁、肾虚
津耗。
清热理气、补肾生津为核心治法
依托“伏热气郁，肾虚津耗”核心病机，王教授
以清热理气、补肾生津为大法，活动期以伏热肝郁为
主，治以清透伏热，凉血疏肝；缓解期以肝肾阴虚为
主，治以滋水涵木，以防来复，并结合肾脏病理表现
论治，具体如下。
1.活动期清透伏热，凉血疏肝此期病势急骤，
内外相引，气郁于内，煎熬精血，瘀热炽盛，熏蒸肌
肤、关节、孔窍，临床表现为发热，皮肤红斑，水肿，
头晕耳鸣，口腔溃疡，胸胁胀满，纳呆眠差，口苦咽
干，关节疼痛，血尿，蛋白尿，舌红苔黄，脉数。
王教授治以清透伏热，凉血疏肝，若在早期，
热未入血，气郁明显则用桑菊饮、银翘散（《温病条
辨》）合小柴胡汤（《伤寒论》）加减。该方桑叶、菊花
疏风清热，连翘透热，桑枝祛风通利关节，柴胡、黄
芩清热疏肝，半夏燥湿化痰，桃仁、红花活血散瘀；
若在晚期，热邪迫血妄行，出现皮肤表现则用青蒿鳖
甲汤合清营汤加藤类药、虫类药（《温病条辨》）透
热养阴，清热凉血，搜风通络。该方丹参、牡丹皮、
赤芍、栀子清热凉血，生地黄滋阴凉血，知母清热滋
阴，青蒿、鳖甲入络透邪，穿山龙、土鳖虫搜风通络，
青风藤、海风藤祛风除痹。食欲旺盛苔黄腻明显重
用竹叶、黄连，身热舌红明显重用牡丹皮、赤芍，胸
胁胀满加贯叶金丝桃疏肝解郁，眠差加炒枣仁滋阴
养肝，便秘加大黄通腑化瘀，心悸加麦冬、五味子清
热养心，头晕加天麻、珍珠母平抑肝阳。诸药共用，
祛风不伤血，透热不耗气。
此外，根据瘀血、痰湿程度不同，肾脏病理表现
见核碎裂、肾小球白细胞浸润、白金耳现象免疫复
合物沉积为主，加地龙、瓜蒌、半枝莲，搜风化痰通
络；见肾小球内细胞成分增多，或细胞性新月体为
主，加红花、川芎、丹参、水蛭，活血通络。
2.缓解期滋水涵木，以防来复此期正虚无以
抗邪，邪热再伏肾络，耗伤阴精，肝肾阴虚，临床表
现为腰膝酸软，头晕耳鸣，肢疲神倦，少气懒言，纳
差，舌红少苔，脉细数；日久阴损及阳，临床表现为
畏寒肢冷，面色㿠白，下肢水肿，舌淡胖边有齿痕，
脉沉。
王教授治以滋水涵木，以防来复，二至丸（《医
方集解》）合五子衍宗丸（《摄生众妙方》）加减。旱
莲草、女贞子补益肝肾，覆盆子、枸杞子填精益髓，
车前子清热补肾，菟丝子温阳补肾。乏力易感加生
黄芪固表补中，纳呆加香橼、佛手疏肝理气，心胸燥
热加天麻、桑枝散热通络，口干加葛根清热生津。诸
药共用，滋阴不助湿，阴中亦求阳，固本清源，可防
复发。
此外，根据瘀血、痰湿程度不同，肾脏病理表现
见纤维性新月体为主加当归、丹参、川芎活血化瘀，
见肾小球硬化、肾小管萎缩、间质纤维化为主加鳖
甲、海藻软坚散结。诸药共用，温阳不助火，滋阴不
留邪。王教授强调此时施药，缓解症状，减轻激素不
良反应，提高西药敏感性，有“减毒增效”之功。
验案举隅
患者某，女，52岁。初诊：2018年1月10日。患
者主诉以血尿伴间断发热7个月来就诊，当地医院
查血肌酐114μmol/L，尿素氮10.26mmol/L，尿潜
血（+++），尿蛋白（+），镜下红细胞26/HPF，24h尿
蛋白定量1470mg，抗双链DNA、抗核抗体、抗核小
抗体、抗SSA抗体阳性，补体C30.2g/L，补体C4<0.07g/L。肾
活检病理示“狼疮性肾炎（Ⅳ型）”。予口服甲泼
尼龙片48mg，每日1次，联合环磷酰胺50mg，每日
2次，规律减量。现为求中医治疗，于王教授处就诊。
刻下症：双目干涩疼痛，视物模糊，易汗出烦躁，头
晕心悸，耳鸣。身微热，午后热甚，体温最高38.0℃。
口腔溃疡，面部红斑，双下肢散在紫斑。纳呆，眠差。
舌暗边有瘀斑，苔薄腻，脉弦细。系统性红斑狼疮
疾病活动度评分13分（黏膜溃疡、低补体、发热、抗
双链DNA抗体阳性、血尿、蛋白尿）。既往史：无糖尿
病、高血压病、冠心病等慢性病史。西医诊断：狼疮
性肾炎Ⅳ型。中医诊断：肾脏风毒；风热瘀毒，阴虚气
郁证。治法：祛风透热，滋阴疏肝。西药处方：环磷酰
胺50mg，每日2次，联合甲泼尼龙片28mg，每日1次。
中药处方：桑叶30g，桑枝30g，白菊花10g，炒栀子
10g，牡丹皮15g，生地黄30g，酒大黄10g，贯叶金
丝桃30g，炒枣仁50g，五味子10g，麦冬10g，天麻
15g，珍珠母30g，墨旱莲30g，地龙10g。21剂，水煎
服，每日1剂分2次服用。嘱限水低盐低脂优质低蛋白
饮食。
二诊（2018年1月31日）：诉服完上方后，睡眠、
心烦好转，身无热，纳呆仍有。舌暗，瘀减斑淡，苔
薄腻，脉沉细。辅助检查：血肌酐65μmol/L，尿素
氮6.02mmol/L，血沉14mm/h，抗双链DNA阴性、
抗SSA抗体阴性，抗核抗体弱阳性，尿蛋白阴性，尿
潜血（+++），镜下红细胞16/HPF，24h尿蛋白定量
160mg。系统性红斑狼疮疾病活动度评分4分（血
•6557•
尿），予上方加刺五加20g，菟丝子15g，生黄芪30g，
香橼10g，佛手10g，葛根30g。21剂，日1剂，水煎，分
2次服用。西药处方：环磷酰胺50mg，每日2次，联合
甲泼尼龙片28mg，每日1次。
此后规律复诊，目前甲泼尼龙片减至4mg，每日
1次，联合羟氯喹0.2g，每日1次，以维持治疗，2年未
复发。血肌酐波动在52～65μmol/L，尿素氮波动在
4.0～6.02mmol/L，24h尿蛋白定量波动在20～160mg，
血沉波动在10～20mm/h。尿蛋白（-）至（±），尿潜血
在（±）至（++）之间波动。
按：该患确诊狼疮性肾炎Ⅳ型活动期，平素性
急，肝郁化火，加之外风入里，干扰真水、相火，热
毒耗伤阴精，所谓“肾脱阴虚，火入膀胱腑而为溺血
也”（《古今医统大全》）故血尿难愈。王教授治以
祛风透热，滋阴疏肝，桑菊饮合大黄牡丹皮汤加减。
该方桑叶、菊花疏风清热，桑枝祛风通利关节，牡丹
皮、栀子清热凉血，生地黄滋阴凉血，酒大黄通腑化
瘀，贯叶金丝桃疏肝解郁，炒枣仁滋阴养肝，麦冬、
五味子清热养心，天麻、珍珠母平抑肝阳，墨旱莲补
益肝肾，地龙搜风通络。而后二诊转为缓解期，在前
方基础上加味，加香橼、佛手疏肝理气，葛根清热生
津，生黄芪固表补中，刺五加补肾益气，菟丝子温阳
补肾，诸药共用，以助激素减量，抑制LN活动，减轻
肾损。
小结
该文总结王耀献教授多年临床经验，创新性提
出LN从伏热论治，伏热是该病的发生发展重要病理
因素，提出“伏热气郁，肾虚津耗”为核心病机，以清
热理气、补肾生津为核心治法，丰富了临床治疗LN的
治疗思路，以期为医学同仁带来该病的诊疗新思考。
