•2211•
·论著·
从中医古籍“肝藏血、血舍魂”理论中
探究不寐的内涵
张压西
1，李璇
2
（
1武汉市中医医院消化内科，武汉430014；
2湖北中医药大学，武汉430065）
摘要：血是构成人体和维持人体生命活动的基本物质之一，也是保证正常睡眠的物质基础。文章选择几本经
典的中医古籍中有关“肝藏血、血舍魂”、血藏魂安等血与睡眠的关系方面的理论进行总结，探究“肝藏血、血
舍魂”功能失调产生不寐的机理，为临床诊治不寐提供理论基础。
关键词：肝藏血、血舍魂；睡眠；失眠
基金资助：国家自然科学基金课题（No.30973687）
ExplorationofconnotationofinsomniafromTCMancienttheoryof‘liverstoringblood,
bloodhousingmood’
ZHANGYa-xi
1,LIXuan
2
(
1DepartmentofDigestion,WuhanHospitalofTCM,Wuhan430014,China;
2HubeiUniversityofTCM,Wuhan430065,China)
Abstract:Bloodisoneofthebasicsubstanceconstitutingthebodyandmaintainingitslifeactivities,andisthematerial
foundationtomaintainnormalsleep.ThisarticlesummarizesthetheoryofseveralTCMancientclassicstoselectfromtheaspect
abouttherelationshipbetweenbloodandsleepas‘liverstoringblood,bloodhousingmood’,‘storingbloodtocalmmood’,et
al.Thisprovidesthetheoreticalbasisforclinicaldiagnosisandtreatment,therefore,thisarticleprobesintoprincipleofproduced
insomniaasdisorderoffunctionof‘liverstoringblood,bloodhousingmood’.
Keywords:Liverstoringblood,bloodhousingmood;Sleep;Insomnia
Fundassistance:NationalNaturalScienceFoundationofChina(No.30973687）
E-mail：2004wyjs@163.com
“肝藏血、血舍魂”是肝脏的基本生理功能。
“肝藏血”是指肝具有贮藏血液，调节血量及防止出
血的功能；“血舍魂”指血是人体精神情志活动调节
的物质基础。
我国古代中医对“肝藏血、血舍魂”理论具有较
深的认识和阐述，为后世将其发展为肝之一大生理
功能奠定了理论基础。本文通过综述和分析中医古
代文献中有关“肝藏血、血舍魂”的生理、病理功能
的记载，探究“肝藏血、血舍魂”功能失调产生不寐
的机理，为临床诊治不寐提供理论基础。
肝藏血
血是循行于脉中的富有营养的红色的液体，是
构成人体和维持人体生命活动的基本物质之一。正
如《黄帝内经·灵枢·决气第三十》
[1]曰：“中焦受气
取汁，变化而赤，是谓血”。《医宗必读·古今元气不
同论》
[2]中记载“气血者，人之所赖以生者也。气血充
盈，这百邪外御，病安从来？气血虚损，则诸邪辐辏，
百病丛集”。《寿世保元·血气论》
[3]也认为气血是人
体生命活动的的根本，如“人生之初，具此阴阳，则亦
具此血气。所以得全性命者，气与血也。血气者，乃人
身之根本乎！”，《妇人大全良方·调经门》
[4]曰：“夫人
之生，以气血为本。人之病，未有不先伤其气血者”。
血的生化、储存、循环、供养等功能有赖于五
脏的共同协调作用，如《寿世保元·血气论》
[3]记
载：“心为血之主，肝为血之藏”、《血证论·脏腑
病机论》
[5]提出：“肝主藏血，血生于心，下行胞中，
是为血海。凡周身之血，总视血海为治乱。血海不
扰，则周身之血，无不随之而安。肝经主其部分，故
•2212•
肝主藏血焉。”肝为心之母，脾为心之子，心之气血源
于脾胃的运化，中焦的司运又赖肝脏的疏泄，其中肝
具有藏血功能。
肝的藏血作用是指肝具有贮藏血液，调节血量
及防止出血的功能。而《血证论·便脓》
[5]认为:“肝
藏血，即一切血证，总不外理肝也”。肝主疏泄以条
达为贵,对机体整个脏腑气血都起着重要的作用，
如清代医家周学海在《读医随笔·证治类》
[6]中谈到:
“肝者，贯阴阳，统气血……握升降之枢也”。在《读
医随笔·平肝者舒肝也非伐肝也》
[6]中进一步强调:
“凡脏腑十二经之气化，皆必藉肝胆之气化以鼓舞
之，始能调畅而不病”。
1.肝储藏血液“肝藏血”一词，最早见于《素
问·调经论篇》
[7]中“夫心藏神，肺藏气，肝藏
血……”。《妇人大全良方·卷之十一》
[4]中也提到：
“肝藏血为荣属阴”，《医学入门·杂病提纲内伤》
[8]
中亦云：“血乃水谷之精变成，生化于脾，生息于心，
藏于肝”。《景岳全书·臓象别论》
[9]中有相同的记载
“血者水谷之精也，源源而来，而实生化於脾，总统於
心，藏受於肝”。另有的书籍记载肝脏不仅是一个储
血器官，还是一个造血器官如《素问·六节藏象论》
[7]
中云：“肝……其充在筋，以生血气”，《重辑严氏济生
方·妇人门崩漏论治》
[10]中谈到“肝为血之府库”。
2.肝调节血量肝藏血功能并不是静止的，可根
据人体动静情况的不同，发挥动态调节作用，表现在
调节脉管中的血液流量，使脉中循环血液维持在一
个恒定水平上，发挥储藏血液调节血量的功能。《素
问·五脏生成论篇》
[7]谓：“故人卧，血归于肝，肝受血
而能视，足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能
摄”则是很好的说明。《医学入门·脏腑条分》
[8]在注释
“肝藏血，故名血海”时说：“名血海而归于暮夜”、
“人身动则血行于诸经，静则血藏于肝脏，故肝为血
海”。清代沈金鳌在《杂病源流犀烛·肝病源流》
[11]
中进一步谈到：“肝于五脏为独使，为将军之官……
肝和则生气，发育万物，为诸脏之生化；若衰于亢，
则能为诸脏之残贼。故又与胆同为少阳。而厥阴兼乎
少阳之肝，与少阳根乎厥阴之胆，相为表里，是以其
脏主春，其德属木，惟其地为血海，故其脏为血脏，
其部为血部，而其职主藏血而摄血”。清代医家何梦
瑶在《医碥·杂症血》
[12]中分析到：“又《经》言人卧
则血归于肝。盖言人寤属阳，寐属阴，阳主外而亲上，
阴主内而亲下。寤则血属随阳动，外运而亲上；卧则
血属阴静，五内而亲下，五脏皆在内，而肝肾居下，为
血之所归藏，言肝而肾可该，何则？肝动肾静，动者
尚藏，则静者可知，故曰藏受于肝也”。《血证论·吐
血》
[5]指出：“肝为藏血之脏。血所以营运周身者，赖
冲任带三脉以管领之。而血海胞中，又血所转输归宿
之所，肝则司主血海，冲任带三脉，又肝所属。故补
血者，总以补肝为要”。高世栻在《医学真传·气血》
[13]
中说:“盖冲任之血,肝所主也”。《血证论·卷一阴阳
水火气血论》
[5]：“血液下注，内藏于肝，寄居血海，由
冲任带三脉，行达周身，以温养肢体”。综合以上论
述，可归纳为“肝主冲脉”、“冲主血海”、“冲为十二
经之海”，可见肝藏血、调节血量功能的动态平衡在
于肝为血脏、主血海，人静时血归肝，人动时在心气
推动下，血液经冲、任、带等脉的转输到身体各部，发
挥供养作用。
对于肝藏血功能的阐述，除了认为是肝主冲脉
血海外，还有学者认为是肝主疏泄的作用，发挥正常
的藏血作用，如清代周学海在《读医随笔·形气类》
[6]
中解释：“肝藏血，非肝之体能藏血也，以其性之敛
故也”。肝主疏泄，使气机条畅，血液循环通畅，可从
另一个侧面阐释肝藏血的机制。《血证论·脏腑病机
论》
[5]中也记载:“肝主藏血焉，至其所以能藏之故，
则以肝属木，木气冲和条达，不致遏郁，则血脉得
畅”。《柳选四家医案·神志》
[14]则曰：“肝木不调，不
能藏血”、“肝主藏血，肝不和，则血不能藏”。
3.肝防止出血元代罗天益在《卫生宝鉴·卷
十八》
[15]中云:“夫肝摄血者也。”肝藏血功能还表现
在摄血方面，肝通过收摄血液，不使其溢出脉外，
到达防止出血，《丹溪心法·卷四头眩》
[16]则提出肝
不摄血可致出血，如“吐衄漏崩，肝家不能收摄荣
气，使诸血失道妄行”。肝主疏泄，气机条达，血行脉
中，防止出血，《血证论·脏腑病机论》
[5]云:“肝主藏
血焉。至其所以能藏之故，则以肝属木，木气冲和条
达，不致遏郁，则血脉得畅”，当气机逆乱，则影响
血液正常循环，使血液运行乘戾而出血，如过怒可使
肝气横逆上冲，血随气逆并走于上发生出血；劳伤于
下，血不藏肝，出现崩漏。《素问·生气通天论》
[7]所
云:“大怒则形气绝，而血菀于上，使人薄厥”。《诸病
源候论·卷之四·虚劳病诸候下》
[17]：“此内伤损于脏
也。肝藏血，肺主气。劳伤于血气，气逆则呕，肝伤则
血随呕出也。损轻则唾血，伤重则吐血”。《重辑严
氏济生方·妇人门崩漏论治》
[10]：“盖肝为血之府库，
喜怒劳役，一或伤之，肝不能藏血于宫，宫不能传血
于海，所以崩中漏下”。
•2213•
血舍魂
“魂”指精神或情绪，泛指一切事物的精灵。《灵
枢·本神》
[1]谓“心藏脉，脉舍神”、“肝藏血，血舍魂”、
“随神往来者谓之魂”。《医学入门·脏腑》
[8]说：“肝
藏魂，魂者，神明之辅弼，故又曰肝为宰相”。可见魂
与神均是机体的一种神志精神活动的表现，两者之间
有密切的联系，如中医认为魂为肝之阳气，肝藏血、血
舍魂的本质有如下论述。
1.魂乃肝之阳气，由肝血所舍对魂的本质的认
识，《血证论·卧寐》
[5]称：“肝之清阳，即魂气也”，
唐容川还说：“魂者，阳之精，气之灵也”。清代叶霖
在《难经正义·三十四难》
[18]中也提到：“肝藏魂者，
魂乃阳之精，气之灵也。人身气为阳，血为阴，阳无阴
不附，气无血不留，肝主血而内含阳气，是之谓魂。究
魂之根源，则生于坎水之一阳，推魂之功用，则发为乾
金之元气。不藏于肺而藏于肝者，阳潜于阴也，不藏
于肾而藏于肝者，阴出于阳也。昼则魂游于目而为视，
夜则魂归于肝而为寐”。可见所谓魂，乃肝之阳气
也，是机体的一种神志精神活动的表现，由肝所藏。
血液是神志活动的物质基础，如果人体血液供应
充足，肝藏血功能正常，魂就有所舍，神志活动就有
物质保障，如《灵枢·天年篇》
[1]记载：“血气已和，营
卫已通，五脏已成，神气舍心，魂魄毕具，乃为成人”
产生心神，继而魂。《灵枢·平人绝谷篇》
[1]又说：“血
脉和利，精神乃居”，《灵枢·营卫生会》
[1]“血者，神气
也”，张介宾也认识到魂必须要有充分的血液循环供
给营养物质，他在《景岳全书·血证》
[9]书：“以至滋脏
腑，安神魂……凡形质所在，无非血之用也”。
许叔微认为肝为血海，寄神舍魂，以清净疏达为
宜，若肝脏虚惫，复为邪所干，则魂不附体而常寤不
寐，他在《普济本事方补遗·卷第一中风肝胆筋骨诸
风》
[19]中谈到：“肝经因虚，邪气袭之，肝藏魂者也，
游魂变。平人肝不受邪，故卧则魂归于肝，神静而得
寐。今肝有邪，魂不得归，是以卧则魂扬若离体也”。
清代黄元御明确指出了血液有濡养功能，特别是濡
养神魂的功能，在《四圣心源·卷一》
[20]中云:“肝藏
血，肺藏气，而气原于胃，血本于脾……气统于肺，
凡脏腑经络之气，皆肺气之所宣布也，其在脏腑则曰
气，而在经络则为卫。血统于肝，凡脏腑经络之血，
皆肝血之所流注也，其在脏腑则曰血，而在经络则为
营。营卫者，经络之气血也”。
2.血舍魂，人寐则安血液既有营养全身和滋润
全身的生理作用，又是人体精神活动的物质基础。
《景岳全书·血证》
[9]“盖其源源而来，生化于脾，总
统于心，藏受于肝，宣布于肺，施泄于肾，灌溉一身，
无所不及”，“以至滋脏腑，安神魂……凡形质所在，
无非血之用也”。《诸病源候论·卷之二十九鼻病诸
候》
[17]“肝之神为魂，而藏血”，《灵枢·平人绝谷篇》
[1]
说：“血脉和利，精神乃居”，唐容川说：“昼则魂游于
目而能视，夜则魂归于肝而能寐”，他在《血证论·卧
寐》
[5]指出：“寐者，神返舍，息归根之谓也”。“肝藏
血、血舍魂”，魂归于肝，人寐则安。均指出如果血液
供应充足，神志活动正常，就不会发生失眠。肝藏血
的生理功能正常，使四肢、脑得以营养，是保证睡眠
正常的基本条件。
3.血不舍魂，则寐难安稳《丹溪心法·卷三六
郁五十二》
[16]：“气血冲和，万病不生，一有怫郁，诸
病生焉。故人身诸病，多生于郁”。肝藏血、主疏泄、
喜条达，其功能正常，对气血疏导与调畅发挥着重要
的作用，使神魂有主，睡眠安稳。若肝失疏泄，气机
不畅，肝不藏血，气血逆乱，魂无所附，发生血虚、血
瘀、血热时均可出现不寐、健忘、多梦等，正如《杂
病源流犀烛·肝病源流》
[11]谓：“肝于五脏为独使，
为将军之官……肝和则生气，发育万物，为诸脏之生
化；若衰于亢，则能为诸脏之残贼”。《血证论·吐
血》
[5]：“肝血虚，则虚烦不眠”。《血证论·卷一脏腑
病机论》
[5]进一步谈到“肝之清阳，即魂气也。故又
主藏魂。血不养肝，火扰其魂，则梦遗不寐”。《诸病
源候论·卷之四虚劳病诸候下》
[17]也认为“夫虚劳之
人，血气衰损，脏腑虚弱，易伤于邪。邪从外集内，未
有定舍，反淫于脏，不得定处，与荣卫俱行，而与魂魄
飞扬，使人卧不得安，喜梦”，均说明目不瞑是由于肝
虚不能藏血。
肝藏魂，白昼魂出于肝则目开而寤，入夜则魂归
于肝则目瞑而卧，如果阳浮于外，魂不入于肝，则不
寐。如“有由肝虚而邪气袭之者，必至魂不守舍，故
卧则不寐，怒益不寐，以肝藏魂、肝主怒也”（《血证
论·卧寐》）
[5]、“平人肝不受邪，故卧则魂归于肝，神
静而得寐。今肝有邪，魂不得归，是以卧则魂扬若离
体也。”《普济本事方补遗·卷一》
[19]说明人之寐与肝
魂有着密切关系，并进一步指出“不寐之证有二：一
是心病，一是肝病。心病不寐者，心藏神，血虚火动
则神不安，烦而不寐。肝病不寐者，肝藏魂，人寤则
魂游于目，寐则魂返于肝。若阳浮于外，魂不入肝，则
不寐”。
魂不藏肝，则多梦易惊，在古典医籍中有记载，
•2214•
如《柳选四家医案·神志》
[14]谓:“人身魂藏于肝，肝有
伏热，则魂气不得安其舍，而浮越于上。凡惊魇不寐，
惊悸诸病，由于此者诚”。《灵枢·本神说》
[1]：“肝悲
哀动中则伤魂，魂伤则狂忘不精，不精则不正当人阴
缩而挛筋，两胁骨不举，毛悴色夭，死于秋。”江瓘在
《名医类案·不寐》
[21]医案中强调由于魂不归肝，患
者可出现通宵不寐“许叔微治四明董生者，患神气不
宁，卧则魂飞扬，身虽在休而神魂离体，惊悸多魇，
通宵不寐，更数医莫效。罗诊视之，问曰：医作何病
治之?董曰：众皆以为心病。许曰：以脉言之，肝经受
邪，非心也。肝经因虚，邪气袭之，肝藏魂者也。游
魂为变。平人肝不受邪，卧则魂归于肝，神静而得寐。
今肝有邪，魂不得归，是以卧则飞扬，若离体也。”以
上均提示魂不归肝，则寐难安稳，其特点多表现为睡
不安稳、多梦、梦游等。
3.1血不上荣，神魂失养肝藏血而舍魂，人卧
血归肝，魂也随之而归，潜藏涵养于血中。若年老血
虚或素禀肝血不足，或久病失血，肝血亏损，血不
涵魂，夜卧则血难归肝，魂不归藏而病不寐。如《难
经·四十六难》
[22]中提到：“老人血气衰，肌肉不滑，
荣卫之道涩，故昼日不能精，夜不得寐也”。《血证
论·卧寐》
[5]中评释：“卧者，身着席头就枕之谓也。
寐者，神返舍、息归根之谓也。不得卧寐之证，杂病
犹少，失血家往往有之”。《景岳全书·不寐》
[9]提出：
“无邪而不寐者，必营气之不足也，营主血，血虚
则无以养心，心虚则神不守舍”。《灵枢·本神》
[1]曰：
“随神往来者谓之魂”，血虚导致神魂无舍可出现失
眠，《灵枢·营卫生会》
[1]对血虚致失眠的机理有明确
的记载:“老人之不夜瞑者……少壮之人不昼瞑者，
何气使然?……壮者之气血盛，其肌肉滑，气道通，营
卫之行，不失其常，故昼精而夜瞑。老者之气血衰，
其肌肉枯，气道涩，五脏之气相搏，其营气衰少而卫
气内伐，故昼不精夜不瞑”。《景岳全书·不寐》
[9]亦
认为：“如少壮之人气血盛，营卫运行如常，能昼精
夜寐；老衰之体气血衰，营气衰少而卫气乘虚内争，
营卫失和，故昼不精，夜不寐”。《诸病源候论·卷之
四虚劳喜梦候》
[17]提出气血虚者易伤于邪，邪扰魂不
安而喜梦：“夫虚劳之人，血气衰损，脏腑虚弱，易伤
于邪。邪从外集内，未有定舍，反淫于脏，不得定处，
与荣卫俱行，而与魂魄飞扬，使人卧不得安，喜梦”。
《景岳全书·不寐》
[9]解释为:“劳倦思虑太过者，必
致血液耗亡，神魂无主，所以不眠”。因思虑太过，导
致气滞和气结，气结于中，影响了脾胃的升降功能，
则气血乏源，肝血虚，神魂失养而失眠。
3.2瘀血阻络，神魂不安不寐可由诸多原因导
致，瘀血阻络，血行不畅，血不归肝，魂失所养、魂不
守舍也可导致失眠。如精神抑郁、生活紧张或所愿
不遂、肝郁气滞皆可致气机结，失于调达，不能运行
阴血而致瘀血内阻，神魂不安而失眠、多梦。吴达在
《医学求是·小儿急慢惊论》
[23]中提到：“肝主营血而
疏泄，疏泄不畅，肝郁生风，胆郁生火，遂见惊搐”。
唐容川《血证论·脏腑病机论》
[5]则明确指出“肝属
木，木气冲和条达，不致遏郁，则血脉得畅”。清代
王清任
[29]也谓：“急躁，不眠，夜睡梦多，心慌，均因
于血瘀，卫气不入阴所致。髓海若有阻滞，使脑气
虚，元气不达血管，血管无气，必停留而瘀”。王清任
同时还明确提出：“夜寐多梦是血瘀”。他在《医林
改错·上卷血府逐瘀汤所治症目》
[24]中强调:“夜不安
者，将卧则起……此血府血瘀也”，“血瘀日久，血不
行则心失所养，亦致失眠”。
3.3调和气血，安抚神魂
清代叶天士详细谈
到了调和气血，安抚神魂的具体治法，他在《临证指
南医案·不寐》
[25]中记载：“不寐之故，虽非一种，总
是阳不交阴所致。若因外邪而不寐者，如伤寒、疟疾
等爆发，营卫必然窒塞，升降必然失常，愁楚呻吟，日
夜难安。当速去邪，攘外即所以安内也。若因里病而
不寐者，或焦烦过度而离宫内燃，从补心丹及枣仁汤
法；或忧劳愤郁而耗损心脾，宗养心汤及归脾汤法；
或精不凝神而龙雷震荡，当壮水之主，合静以制动
法；或肝血无藏而魂摇神漾，有咸补甘缓法”。清代
沈金鏊在《杂病源流犀烛·不寐多寐源流》
[11]中对不
寐的治疗也有论述“不寐，心血虚而有热也。然主病
之经，虽专属心，其实五脏皆兼及也。盖由心血不足
者，或神不守舍，故不寐，宜归脾汤、琥珀养心汤。有
由肝虚而邪气袭之者，必至魂不守舍，故卧则不寐，
怒益不寐，以肝藏魂、肝主怒也，宜珍珠丸”。“不寐
之由，在肝则不快之状多见左，在肺则不快之状多见
右，在心则不快之状多见上部之中，在胃则不快之状
多见于胸腹之中，在肾则不快之状多见于下部之中，
须分经而治”。
古代医籍中记载通过从血治疗不寐的经典方剂
有如下特点。
《血证论·吐血》
[5]中四物汤加减治疗血虚不寐：
“肝血虚，则虚烦不眠，骨蒸梦遗，宜四物汤，加枣
仁知母云苓柴胡阿胶牡蛎甘草。敛戢肝魂，滋养肝
血，清热除烦”。
•2215•
张仲景的一些经典方剂在古代和现代临床研究
中均显现出从血治疗不寐的作用。如《伤寒论·辨太
阳病脉证并治下》
[26]中记载炙甘草汤主治“伤寒,脉
结代,心动悸”，后世医家根据炙甘草汤证的阴血不
足，血不养心的病机，引申用于重病后阴血不足，心
悸失眠者；《伤寒论·辨少阴病脉证并治》
[26]中：“少
阴病，得之二三日以上，心中烦、不得卧，黄连阿胶
汤主之”，记载了心肾阴血虚，虚火内扰的不寐，以黄
连阿胶汤治疗，于泻心中补心血；酸枣仁汤主治由肝
血不足，阴虚内热而引起的虚劳虚烦不得眠。如张
仲景《金匮要略·血痹虚劳病脉证并治第六》
[27]所
论之：“虚劳，虚烦不得眠，酸枣仁汤主之”。明代龚
廷贤《万病回春·不寐》
[28]：“酸枣仁汤治多睡及不
睡。（酸枣仁和皮微炒、人参去芦、白茯苓去皮，各等
分。上锉一剂，水煎。如不要睡即热服；如要睡即冷
服。）胆虚部眠，寒也。用酸枣仁炒，为末，竹叶煎汤
调服。胆实多睡，热也。用酸枣仁炒，生为末，茶、姜
汁调服”。
“劳倦思虑太过者，必致血液耗亡，神魂无主，
所以不眠。”（《景岳全书·不寐》）
[9]归脾汤主治思虑
劳倦太过，心脾血虚之不得眠，宋代严用和在《重辑
严氏济生方·惊悸怔忡健忘门》
[10]中记载归脾汤“治
思虑过度，劳伤心脾，健忘怔忡”。《清代名医医案精
华·不寐》
[29]记马培之治一病人“忧思忧郁，最损心
脾，心主藏神，脾思意志，二经俱病，五内俱违。心为
君主之官，脾乃后天之本，精因神怯以内陷，神因精
伤而无依，以故神扰意乱，竟夕不寐，故多患惊悸怔
之病。异功散加远志、枣仁、归身、黄芪，补益心脾，
养血安神”。
血府逐瘀汤主治气滞血瘀，窍络不通之失眠，王
清任在《医林改错·上卷血府逐瘀汤所治症目》
[24]中
分别提出：“夜寐多梦是血瘀，平素平和，有病急躁
是血瘀”。王清任进一步指出“夜不能睡，用安神养
血药治之不效者，此方若神”，“夜睡多梦，是血瘀，
此方一两付全愈，外无良方”，“夜不安者，将卧则
起，坐未稳又欲睡，一夜无宁刻，重者满床乱滚，此
血府血瘀，此方服十余付可除根”。
“血液，灌溉一身，无所不及，故凡七窍之灵，以
致滋脏腑，安神魂，无非血用也”、“血舍魂”、“劳倦
思虑太过者，必致血液耗亡，神魂无主，所以不寐，
即有微痰微火，皆不必顾，只宜培养气血，血气复则
诸证自退”（《景岳全书·不寐》）
[9]。古代医家已认识
到睡眠状态的产生必须要有充分的血液循环提供营
养物质，而“肝藏血”则是保证血液循环的动态平衡
主要功能。
由上可见，中医认为肝与睡眠的关系密切，“肝
藏血、血舍魂”理论表明肝藏血的生理功能正常是保
证睡眠正常的基本条件。
本文通过对古代医籍中有关“肝藏血、血舍
魂”、血藏魂安等血与睡眠关系的理论总结，进一步
阐明了肝对睡眠的调节，不仅是肝主疏泄、调节情志
的作用，同时也包含了肝藏血的生理功能是保证睡
眠正常的基本条件，丰富了中医睡眠理论，为临床治
疗失眠症提供理论依据。
