•655•
从七情和君臣佐使配伍理论探讨
“异类相制”
张林落，周学平
（南京中医药大学，南京210023）
摘要：传统中药减毒配伍理论主要是七情和君臣佐使。七情中相畏相杀是两味药之间最基本的减毒配伍形
式；君臣佐使理论中佐制药是复方配伍减毒的核心，也是相畏相杀的具体运用和扩展。早在相畏相杀和佐制配伍
中即蕴含将不同性质类别的中药配伍以减毒，即“异类相制”的思想，“异类相制”在相畏相杀和佐制基础上提
炼而来，是对传统中药减毒配伍理论的进一步发展，具有科学内涵，有利于更好地指导临床。
关键词：中药毒性；相畏；相杀；佐制；配伍减毒；异类相制；七情；君臣佐使
Discussiononthe‘heterogeneousphasesystem’fromtheperspectiveofsevenemotions
andthecompatibilitytheoryofmonarch,minister,assistantandguide
ZHANGLin-luo,ZHOUXue-ping
(NanjingUniversityofChineseMedicine,Nanjing210023,China)
Abstract:ThedetoxificationcompatibilitytheoryoftraditionalChinesemedicineismainlysevenemotionsand
monarch,minister,assistantandguide.XiangweiandXiangshainsevenemotionsisthemostbasicformofdetoxification
compatibilitybetweenthetwodrugs;Zuozhiinthetheoryofmonarch,minister,assistantandguideisthecoreofcompound
compatibilityanddetoxification,whichisalsothespecificapplicationandexpansionofXiangweiandXiangsha.Asearly
asinthecompatibilityofXiangwei,XiangshaandZuozhi,therearedifferentkindsofcompatibilityoftraditionalChinese
medicinetorestrictthedetoxiﬁcation,thatis,theideaof‘heterogeneousphasesystem’.The‘heterogeneousphasesystem’is
refinedonthebasisofXiangweiXiangshaandZuozhi.Itisamoderngeneralizationanddevelopmentofthedetoxification
compatibilitytheoryoftraditionalChinesemedicine.Ithasscientificconnotationandisconducivetobetterguiding
clinicalpractice.
Keywords:TraditionalChinesemedicinetoxicity;Xiangwei;Xiangsha;Zuozhi;Detoxificationcompatibility;
Heterogeneousphasesystem;Sevenemotions;Monarch,minister,assistantandguide
Funding:NationalNaturalScienceFoundationofChina(No.81973741)
·论著·
通信作者：周学平，江苏省南京市仙林大道138号南京中医药大学第一临床医学院，邮编：210023，电话：025-86798189
E-mail：zxp@njutcm.edu.cn
减毒增效是中药配伍的核心思想。中药复方是
中医治病的主要形式，也最能体现中医整体观和辨
证论治的特色
[1]。复方配伍也是中药减毒、增效的主
要手段之一。七情合和中的相畏相杀和君臣佐使中
的佐制与调和药是传统中药减毒配伍理论的主要内
容，在中药配伍减毒中发挥了重要作用，但由于其局
限和不足，难以完全指导现代临床实践。“异类相制”
中药减毒配伍理论是周学平教授在七情和君臣佐使
基础上，结合临床实践，总结提炼而来
[2]。本文拟从七
情和君臣佐使源流与内涵，探讨“异类相制”理论的
传承、发展和创新。
七情配伍理论
1.七情理论溯源七情首见于《神农本草经》：
“药有阴阳配合……有相畏者……有相杀者。凡此七
•656•
情，合和视之”，《神农本草经》首次提出中药配伍的
7种类型及“宜用相须、相使，勿用相恶、相反，有毒
者可用相畏、相杀”的中药配伍原则。
后世医家对七情进行了阐释，李时珍对七情
进一步发微，提出“药有七情，独行者，单方不用辅
也……相畏者，受彼之制也……相杀者，制彼之毒也”，
《本草纲目》对七情含义作出解释，并全面总结历代
本草中七情配伍的药例，同时列举了“相须、相使、相
畏、相恶诸药”药例285条
[3]，其对七情的释义成为后
世解读和运用七情配伍的重要参考。在此基础上，现
代全国高等中医药院校《中药学》教材对七情作了较
为系统的阐述，并加以推广。
2.七情理论的价值与不足“七情合和”是目
前已知最早研究药物之间配伍的准则，主要是两味
中药间的配伍，又称药对配伍，是中药配伍的基本
形式，也是复方配伍的基础
[4]，目的在于减毒与增效，
七情理论在指导中药减毒和增效配伍中发挥着重要
作用。相畏、相杀是明确关于毒性药物配伍减毒的应
用，如生姜杀半夏，半夏畏生姜，二者配伍则生姜可解
半夏之毒。“七情合和”理论中的相畏相杀是中药配
伍减毒的重大探索与经验总结，为后世中药减毒配伍
指明了方向，增强了中药的安全性，至今仍是使用和
研究中药减毒及增效配伍的核心内容。
《神农本草经》和《本草纲目》等对七情的阐
释只是对配伍现象的描述和规律的初步总结，如相
畏是一种药物的毒副作用能被另一种药物所抑制，
相杀是一种药物能够消除另一种药物的毒副作用，
而相畏相杀配伍减毒背后的中医药机制并未阐明。
相畏相杀也难以完全概括中药的配伍减毒。毒效相
对而并存，在辨证前提下，中药的减毒配伍可以增强
药效，而中药的增效配伍同样也起着重要的减毒作
用
[5]。除相畏相杀之外，七情其他配伍在增效同时也
可减毒，如相须、相使配伍能产生增效减毒效应
[6]。
《神农本草经》虽明确指出“勿用相恶、相反者”，
而在具体方剂应用中的相反配伍却并未出现毒副作
用，如《伤寒杂病论》甘遂半夏汤、附子粳米汤中附
子和半夏的配伍等。
君臣佐使理论
1.君臣佐使理论溯源君臣佐使肇始于《黄帝
内经》和《神农本草经》。《素问·至真要大论》言：
“主病之谓君，佐君之谓臣，应臣之谓使”，《神农
本草经》曰：“药有君臣佐使，以相宣摄”。《黄帝内
经》和《神农本草经》最早提出君臣佐使理论，后
世医家在实践中不断充实与完善。李东垣提出“主
病之谓君，兼见何病，则以佐使分治之，此制方之要
也”“力大者为君”“君药分两最多，臣药次之，使
药又次之；不可令臣过于君，君臣有序，相与宣摄，
则可以御邪除病矣”，即从主治、药力和药量方面对
“君、臣、佐、使”进行了阐述。张介宾进一步发挥：
“主病者，对证之要药也，故谓之君，君者味数少而
分两重，赖之以为主也；佐君之谓臣，味数稍多，而
分两稍轻，所以国君之不迨也；应臣者谓之使，数可
出入，而分两更轻，所以备通行向导之使也；此则君
臣佐使之义也”，又从用药数量上对君臣佐使做了
补充。
在前人论述基础上，全国高等中医药院校多版
《方剂学》
[7-10]教材将君臣佐使作为方剂的组方原
则，并对其内涵进行详细而统一的阐述，明确指出佐
制药即是制约君臣药的峻烈之性，减轻或消除君臣
药毒性的药物；使药中的调和药是具有调和诸药作
用的药物，也一定程度上起到了减毒作用。由此确立
了佐制在方剂制方减毒配伍中的主要作用和地位。
2.君臣佐使理论的价值与局限君臣佐使理论
形象地阐释了方剂组方配伍的重要原则，为方剂的合
理配伍与结构分析提供了重要依据，是分析成方配伍
的理论模式，也是临床处方用药的结构模式
[11]，有利
于中医药临床疗效的提高。成无己从君、臣、佐、使角
度开创“方论”，奠定了君臣佐使在方剂配伍理论中
的核心地位，使方剂学成为一门独立学科
[12]。
佐制不仅考虑单味有毒中药的制约配伍，还包
括多味甚至全方整体偏性的制约。佐制药中也蕴含
着丰富的相反或相对性质药物配伍以减毒制偏的思
想，如乌梅丸中干姜、附子（大毒）、川椒（小毒）和
黄连、黄柏的寒热佐制配伍，十枣汤中甘遂（大毒）、
大戟（大毒）、芫花（大毒）和大枣的补泻佐制配伍，
小青龙汤中细辛（小毒）、桂枝、麻黄和白芍、五味子
的散敛佐制配伍，以及左金丸中吴茱萸（小毒）和黄
连的升降佐制等配伍运用，在增效同时，又可减轻有
毒中药的峻烈之性，降低其毒副作用。佐制是中药减
毒配伍的重要部分，其蕴含的丰富的哲学思想，至今
仍值得深入挖掘。
君臣佐使理论也存在一定的局限与不足。诸多
学者
[12-13]认为将“君臣佐使”定义为“方剂的组方原
则”不尽合理，而应是“组方的基本结构”，且古近代
•657•
医家少用君臣佐使分析组方结构，现代应用君臣佐
使也存在随意性
[14]。有学者
[15]提出“对方剂中组方用
药命名君臣佐使，有很大的片面性、主观性、盲目性、
模糊性和随意性”。对佐制药减毒配伍的内在中医
药机制及其佐制形式，历代文献阐述不清，后世挖掘
不够，实际应用中更多的是相畏、相杀配伍的具体运
用，如半夏厚朴汤中佐制药生姜，以生姜制约半夏毒
性，是相畏相杀的典型配伍。
“异类相制”和相畏相杀、佐制
“异类相制”中药减毒配伍理论是周学平教授
在传统的七情合和和君臣佐使理论基础上发展而来。
“异类相制”是指有毒中药通过与不同性质类型中药
的合理配伍，可以起到调偏、制毒的作用，既能减轻
或消除药物毒性，又能兼顾病情、增强药效。
“异类相制”有着深刻的理论基础，相反相制，
又相辅相成。“异类相制”配伍减毒的主要方式有
性味相制、异效相制和扶正制毒
[16]。“异类相制”在
七情配伍和君臣佐使制方原则基础上，结合国医大
师周仲瑛教授辨治类风湿关节炎阴虚络热证的清络
通痹方的临床实践总结提炼而来，与相畏相杀和佐
制一脉相承，又有所发展。彼此间关系密切，早在相
畏相杀和佐制配伍中即蕴含“异类相制”配伍减毒
思想，“异类相制”是相畏相杀和佐制内涵的合理阐
释，也是中药配伍减毒理论的概括与提升。
1.相畏相杀和佐制中蕴含“异类相制”的思
想历代对相畏、相杀的论述和阐释，虽然未明确
提出其背后“异类相制”的内涵，但在具体配伍应用
中，却是用不同性质类型的中药配伍以减毒（即“异
类相制”）。如相畏、相杀的典型范例生姜和半夏的
配伍，生姜可减半夏之毒，其蕴含的“异类相制”思
想体现在：①升降相制。二药虽同为辛温之品，但半
夏色白质重，历代医家多认为其“沉而降”
[17]，生姜
色黄味厚，以升浮宣散为主，清升浊降，升降相制又
升降相序，气机得畅，故生姜可减半夏之毒。②异效
相制。二者虽皆性温，但功效有别，生姜辛润，可调和
胃土解百毒，半夏燥烈，化痰湿力盛，功效不同，生姜
可制半夏燥烈之性。③现代药理机制中的拮抗作用。
研究
[18]表明生姜与半夏配伍运用对CYP酶有诱导作
用，可抵消半夏对CYP酶的抑制。
佐制药是因主药有毒或药性峻烈而加以制约，
即“因主药之偏而为监制之用”。佐制药体现“异类
相制”的思想更为明显。佐制药的寒热相制如大黄
附子汤中大黄和附子（大毒）的配伍，既可减附子
之毒，又能制约大黄苦寒之性而去性取用；五味相
制如白芍和雷公藤（大毒）的酸辛配伍，白芍阴柔酸
涩，可制约雷公藤辛散躁动，从而减轻雷公藤毒性；
扶正制毒如姜春华教授治诸痹验方
[19]（生地黄，蚕
沙，威灵仙，秦芜、蕲蛇或乌梢蛇）中蕲蛇（大毒）与
生地黄配伍，生地黄甘寒养阴扶正、通痹祛邪，还能
制约蕲蛇燥烈之性，扶正祛邪并施，标本兼顾。诸如
此类。
由上可知，相畏相杀和佐制配伍中普遍存在将
不同性质类型中药和有毒中药配伍以减毒的应用，即
“异类相制”减毒配伍。
2.“异类相制”是相畏相杀和佐制内涵的合理阐
释历代对相畏相杀和佐制的内涵表述不清，用“异
类相制”可以较为合理地阐释相畏相杀和佐制的中
医药减毒机制与现代科学内涵。相畏相杀和佐制配
伍可以减毒或纠偏，概括而言，是因阴阳双方的对立
制约，这是阴阳的基本属性。其内在机制可能主要是
配伍中药之间性味不同，或/和升降浮沉相对，或/和
作用功效有别，彼此存在相互制约的关联，也是整体
观和系统论的完美体现。基于阴阳对立制约理论及
中药性味相制理论，不同性质类别（阴阳属性不同）
的药物之间客观存在着寒热相制、五味相制和升降
浮沉相制等关系。又因为阴阳互根转化，效与毒、正
与邪相对，增效配伍的同时也一定程度上可以减毒，
扶正配伍的同时也有助于化毒。“异类相制”的制约
形式具有多样性和层次性，具体药物又有个性差异，
不同性质类型药物配伍制约的形式也有所不同，如
乌梅丸中附子和黄连、黄柏的配伍，存在升降浮沉相
制、寒热相制、辛苦相制和异效相制等，但其中寒热
相制可能是其主要减毒机制。
现代药理毒理学亦从不同角度对“异类相制”
进行了阐释：即不同药物配伍可以影响中药有毒物
质成分的溶出，可以影响有毒物质内外源代谢通路，
可以影响药物毒性成分结构变化，可以增强机体系
统的保护能力等。如有研究
[20-21]表明，清络通痹方中
生地黄、三七与雷公藤配伍，能减轻其肝毒性，可能
与调节肝细胞CYP450酶含量和差异调控CYP450酶
不同亚型表达有关；同时，生地黄可调整肝脏中的甘
氨胆酸、牛磺酸以及溶血性磷脂酰胆碱等代谢物水
平，而三七可调节肝脏中的硫胺素和溶血性磷脂酰胆
碱水平
[22]。
•658•
3.“异类相制”是现代中药配伍减毒理论的概括
和提升“异类相制”理论是对传统中药减毒配伍
理论的概括和总结，也是中药减毒配伍理论的进一
步升华。“异类相制”将中药减毒配伍理论内涵明确
化，即通过不同性质类型的中药配伍以减毒、纠偏；
又将中药减毒配伍理论中减毒形式具体化，临床主
要应用形式有寒热相制、五味相制、异效相制和扶
正制毒。“异类相制”既有着深刻的理论基础：阴阳
对立制约、五行生克制化和中药性味相制，又具有科
学的现代内涵，以起到相反相制的综合作用。现代研
究也逐渐证实“异类相制”的科学性，以清络通痹方
配伍为例，不同功效药物（生地黄、三七、僵蚕、青风
藤）与有毒中药雷公藤配伍，能降低雷公藤毒性物质
溶出，影响其体内过程；调节药物代谢酶，逆转脂质
代谢的异常，也可调节代谢酶基因表达及肝脏核受
体转录水平，通过调控核受体-代谢酶减轻雷公藤肝
毒性；并调控Nrf1-线粒体途径、Nrf2-抗氧化途径，
改善脂质过氧化损伤、线粒体损伤和肝细胞过度自
噬与凋亡，从而起到保肝减毒的作用
[23]。
小结
七情和君臣佐使理论，在中药减毒配伍历史中
发挥着重要作用，但由于其局限，用于指导现代中药
减毒配伍呈现一定不足。“异类相制”具有科学的内
涵，在相畏相杀和佐制基础上发展而来，也是对其进
一步升华。明确“异类相制”的具体内涵及其与传统
中药减毒配伍理论的异同与联系，有利于更好地指
导临床实践。
