•6660•
根病的次症重。从主治功效进行分析，藏医药“五味甘露浴”
的功效以解热、消肿、补肾滋补为主，主治黄水引起的关节炎、
关节肿胀、关节僵硬和隆紊乱引起的神经性关节疾病和坐骨
神经等疾病
[9]。是藏药组方中神经性疾病的滋补良药。藏医病
机理论中，黄水是赤巴的分泌物，黄水紊乱发病的主要原因是
由隆紊乱引起，隆的主要活动区域是骨、神经等。所以，藏医药
“五味甘露浴”主治黄水引起的关节疾病和隆紊乱引起的神经
疾病，具有可靠的藏医药配伍理论依据。
小结
鉴于以上分析，藏医药“五味甘露浴”是藏医药中最常用的
药浴组方之一，对关节疾病和神经疾病具有独特的疗效。笔者
研究发现，藏医药“五味甘露浴”的术语首见于《四部医典》，
组方药物最早记载于《四部医典详解》，是在《四部医典·防
老》章中“四味甘露”的基础上延伸而来。同时，历代藏医学家
对组方药物的考证都有不同的见解，但至今组方药物已转变为
香柏（圆柏）、麻黄、水柏枝、樱花杜鹃、大籽蒿5种。按藏药组
方配伍理论进行分析，得出藏医药“五味甘露浴”主治黄水引
起的关节疾病和隆紊乱引起的神经疾病。因此，本文深入研究
藏医药“五味甘露浴”的术语、组方药物、组方解析，为开展藏
医药“五味甘露浴”的规范化研究、提高组方质量以及经典组
方的制剂研究，都能提供有益支持。
