•3680•
·疫病研究专题·
从叶天士“湿秽”致病思想探究疫病证治要旨
范丽妃，鲁玉辉
（福建中医药大学中医学院，福州350122）
摘要：文章从叶天士“湿秽”致病说探究其治疫思想，通过梳理湿秽邪气致病特点、传变规律，挖掘疫病证
治要旨。叶天士认为疫疠之邪乃湿秽邪气，从口鼻而入，直犯膜原；湿秽上干，浊邪害清；湿秽流布三焦，升降
失司；湿秽逆走膻中，则弥漫神识；化燥入营，内蕴成毒。针对湿秽邪气发病特点，叶天士主张以芳香逐秽为治
疗要义，并佐以轻解、宣窍、辟浊、通神、走泄等诸法。将叶天士“湿秽”致病说的病机、证候特点及证治规律
与现今新发传染性疾病的临证辨治要点相印证，融入到疫病综合辨治理论体系，以期为现代临床传染病防治提供
借鉴意义。
关键词：叶天士；湿秽；疫病；证治；临床意义；瘟疫；传染病
Explorationonthesyndromedifferentiationandtreatmentofepidemicdiseasetherapy
fromYETian-shi’stheoryofpathogenic‘dampness’
FANLi-fei,LUYu-hui
(CollegeofTraditionalChineseMedicine,FujianUniversityofTraditionalChineseMedicine,Fuzhou350122,China)
Abstract:ThispaperexploresthesyndromedifferentiationandtreatmentofepidemicdiseasetherapyfromYETian-
shi’stheoryofpathogenic‘dampness’,throughthecharacteristicsandthelawofthetransferofpathogenic‘dampness’,looking
forYETian-shi’stheoryofpathogenicdampness.YETian-shithoughtthatpathogenicqiofepidemicdiseasewasdampness,and
pathogenicdampnessinvadingthehumanbodyfromthemouthandnose,anddirectlyinvasingtheMoyuan.Inaddition,dampness
disturbedtheupperpart,andturbidpathogenaffectedtheclear.DampnessspreadtheSanjiao,disharmonyofrisingandfalling.
WhendampnessinverselywenttoDanzhong,diffusingthespirit;whilewhenitheatedintotheYing,itwouldbecomeapoison
evil.Inviewofthecharacteristicsofpathogenicdampness,YETian-shiadvocatedtotreatbyfragrancetourettetreatment,and
accompaniedbylightinterpretation,freeingoriﬁce,turbidity,unobstructedspirit,drainageandothermethods.Thepathogenesis,
syndromecharacteristicsandsyndrometreatmentrulesofYETian-shi’spathogenic‘dampness’theoryofdiseasewereveriﬁed
withthekeypointsofclinicaldifferentiationandtreatmentofemerginginfectiousdiseases,andintegratedintothetheoretical
systemofcomprehensivedifferentiationandtreatmentofepidemicdiseases,inordertoprovidereferenceformodernclinical
preventionandtreatmentofinfectiousdiseases.
Keywords:YETian-shi;Dampness;Epidemicdiseases;Syndromedifferentiationandtreatment;Clinicalsigniﬁcance;
Pestilence;Infectiousdiseases
通信作者：鲁玉辉，福建省福州市闽侯上街邱阳路1号福建中医药大学中医学院，邮编：350122，电话：0591-22861152
E-mail：luyuhui2006@163.com
秽与湿关系极为密切，古人常将秽与湿同语。自
然界秽浊之处多兼水湿，秽为不正肮脏之气，与山岚
瘴气、疫疠邪气有诸多相似，通过口鼻吸受的接触途
径，与疫病之邪存在交叉关系
[1]。叶天士“湿秽”致病
说与疫病发展的脉络轨迹有诸多重合，对现今防疫抗
疫亦具有重要的启发意义。笔者试从“湿”与“秽”的
内涵出发，管窥叶天士“湿秽”之邪的传变规律，探讨
“湿秽”致病的病机、证候特点，刍议以逐秽为法的
治疫要旨，希冀为疫病防治措施提供参考。
“湿”与“秽”的内涵与联系
湿为重浊有质之邪，其性氤氲黏滞，又可与风、
寒、暑、燥、火五邪相合，杂糅胶结，是形成痰浊、瘀
血等病理“不正”之物的关键因素。华岫云浅析叶天
士关于湿邪伤人思想时言：“若从外而受者，皆由地
•3681•
中之气升腾，从内而生者，皆由脾阳之不运”
[2]222，其
内生之湿则多因过食生冷瓜果、过饮膏粱酒醴等过
度之失，此皆为超越机体承受之重，以致糟粕污秽过
剩，湿滞难以速去，又与糟粕肮脏之物相混，更助长
“不正肮脏之气”。湿邪阻遏，中气不运，升降反作，
清浊逆乱，化清为浊，亦变生秽浊邪气。可见，湿邪的
病理属性与秽浊之邪有交叉之处，湿邪可形成秽浊
邪气。
《临证指南医案·疫》开篇首载：“疫疠秽邪从
口鼻吸入”
[2]225，且其记载有暑秽、湿热秽浊、温热
秽浊、暑热秽浊等秽浊之邪，又多以秽浊邪气指代
疫疠之邪
[3]。可见，疫疠邪气“乃天地秽恶之气”，而
“秽”含肮脏、污臭之意，疠气本质就是秽浊不正
之气。有医家从相关古医籍记载中归纳总结出秽浊
的内涵是肮脏不净与浑浊不清
[4]。《临证指南医案》
中多见“气秽”“热秽”“臭秽”等以“秽”冠诸邪之
名。“秽”不是单一因素邪气，而是多种病理邪气属
性的融合，具有弥漫、多样、隐匿等多重性特点，其
弥散漫布之特性又与湿邪的黏滞性特征极其相似。
可见，秽浊邪气必兼夹湿性，“秽”与“湿”虽不可
完全等同，但却难以分离独见。《中医大辞典》
[5]将
秽浊解释为具有污秽浑浊之意，其包括：①腐败污
秽之气以及山岚瘴气等；②患者的排泄物、分泌物
或身体散发的特殊气味；③湿热熏蒸的秽浊。由此
可见，秽浊邪气乃指一切不正肮脏之气，且其具有
湿性熏蒸、黏滞之特性，“湿”是“秽”的基本属性
之一，亦是秽浊邪气形成的病理基础，“秽”邪必兼
湿性。
因此，“湿”与“秽”常并称，“湿秽”之邪是不
同于六淫邪气的特殊致病邪气，其病理内涵则与疫
疠之邪相合，从“湿秽”内涵之渊薮可管窥疫邪的深
层属性。当今肆虐之新型冠状病毒肺炎在部分地区
属“湿疫”范畴，是感受湿性疫邪而引起的一类传染
性疾病，湿为浊秽之物，“秽”是“疫”的基本属性，
湿秽合邪，而发“湿疫”
[6-7]。
“湿秽”致病机理
1.湿秽直入，郁伏膜原吴又可在《温疫论》中
首创“邪伏膜原”说，并认为“舌上白苔如积粉”是湿
热秽浊之邪郁遏膜原的典型症状。叶天士承袭吴又
可“邪伏膜原”论，亦认为湿秽之邪由口鼻而入，直行
中道，郁伏于膜原，且多次在医案中提及“臭秽触入，
游走中道，募原先受”，“秽湿邪吸受，由募原分布三
焦”，“臭秽不正之气入自口鼻，着于募原”，“秽热由
清窍入，直犯募原”等。湿秽之邪兼氤氲黏滞之性，乃
郁结之气。“募原”即“膜原”，其“乃表里之分界，是
为半表半里”，处于人体内外上下之腔隙，部位隐匿，
是疫邪入里的必经之径。此外，湿热秽浊之邪伏于膜
原半表半里之位，使表气不达，里气不通，又具有时
间、空间和病因病机的多重隐匿性
[8]。
2.湿秽上干，浊邪害清叶天士在《温热论》中
言：“湿与温合，蒸郁而蒙蔽于上，清窍为之壅塞，
浊邪害清也”
[9]341，湿秽之邪黏滞重浊，热性炎上，
湿蒸热壅，秽湿合邪夹热，上蒙清窍，《临证指南医
案·湿》载：“湿温阻于肺卫，咽痛、足跗痹痛”
[2]216，
“病起旬日，犹然头胀，渐至耳聋”
[2]216，“时令湿
热之气，触自口鼻，由募原以走中道，遂致清肃不
行”
[2]216，湿秽之邪阻滞上窍空虚之所，可出现头昏目
胀、耳聋、咽痛等清阳郁遏之象。
3.流布三焦，升降失司叶天士认为“秽湿邪
吸受，由募原分布三焦，升降失司”，三焦主疏通水
道，通行一身之气，是气血津液运行之通道，上承清
气，下输浊阴。湿秽邪气出膜原，游走三焦，上犯肺
中，清肃不行；湿浊横渍，湿久生热，交扭混杂，郁阻
中焦，脾胃不醒，水谷失运；下游肝肾，化燥化毒化
瘀，由经及络，病甚危矣。因此，湿秽浊邪弥漫三焦，
散漫不收，在上可见咳嗽、头痛、身热不扬等；横逆
中焦，则见腹胀痞闷、恶心呕吐等；湿秽犯下，则二
便不利。
4.逆走膻中，弥漫神识叶天士认为秽邪上受，
可自肺系渐干心胞络，《临证指南医案·疫》朱案载
“今喉痛丹疹，舌如朱，神燥暮昏。上受秽邪，逆走
膻中”
[2]225，膻中乃“空灵之所”，联络肺系，同居胸
中，湿秽浊邪其性隐匿，上受肺络，逆传至心包，深
踞空灵，扰乱神明。叶天士云：“肺主气属卫，心主
血属营”，上焦气分未解逆传心包营分，轻则神躁暮
昏，亦为里窍欲闭之征，重则窍闭神乱痉厥。
5.化燥入营，内蕴成毒《临证指南医案·疫》
杨案载：“吸入疫疠，三焦皆受，久则血分渐瘀，愈
结愈热”
[2]225，邪热由气分渐及血分，血热胶固，化
燥入营，愈结愈热。此外，《叶氏医案存真》载：“时
疫发热，脘闷恶心，斑发不爽，神烦无寐，舌色转
红”
[9]602，时疫邪气入侵，湿与热合，湿与秽杂，蒸蕴
蒙蔽，氤氲不解，化燥成温，蕴藉成毒，流布三焦，由
络入营血，内结闭窒，诸证悉见。
•3682•
湿秽浊邪伤人，隐匿多变且性质驳杂，是有别于
六淫邪气的一种致病因素，同时也是病理产物。观之
现今新型冠状病毒肺炎，从中医学角度看，其致病邪
气性同湿秽浊邪，亦可归为湿秽合邪致病，从现有临
床资料显示，其病邪性质复杂，亦非单一邪气致病，
可见疫邪伏藏，“伏而后发”之“无症状感染者”，亦
可见疫邪游走三焦，祸乱清窍，弥漫神识之脏器衰竭
的危重患者。因此，可将叶氏“湿秽”致病思想融入
现今新发传染病的辨识当中，相互印证，溯源论治。
“湿秽”致病的治法方药
1.急急透解，开达膜原叶天士《温热论》云：
“温疫病初入募原，未归胃腑，急急透解，莫待传入
而为险恶之症”
[9]343，叶天士多次提及膜原“先受”，
认为邪着膜原是疾病的早期阶段，亦是邪欲内陷之
萌芽时期，湿秽疫邪初入，伏着膜原，病情尚轻，此
时应急急开泄，斩断内传，及时扭转病势，叶天士要
言“急急”，足见果断迅捷采取措施对疫病治疗的重
要性，其可转危为缓，防疫邪内陷为险恶之症。立方
处药上，叶天士仿“达原饮”进行化裁，亦承传“客
邪贵乎早逐”思想。
2.轻清清解，轻扬肃上头面皆为清窍，灵动之
所，上焦乃气化之主使，叶天士认为“既为邪蒙，精
华气血不肯流行……此轻清清解，断断然也”，且多
次提及“当以轻剂清解三焦”“宜以轻可去实”“当
薄味调养旬日”“缓引轻清肃上”，用药多以味轻气
薄之薄荷、连翘、竹叶等轻解宣上。此外，邹滋九浅
析叶氏疫病医案时言“若邪入营中，三焦相混，热愈
结，邪愈深者……故用玄参、金银花露、金汁、瓜蒌
皮，轻扬理上”，血热愈结者，则加以甘寒之品轻扬
理上。对于邪热入营，里热结闭，叶天士更提出“然
必大用解毒，以驱其秽”，以犀角、连翘等解毒之品
清解。
3.分消走泄，宣通三焦三焦乃托内护外之总
领，三焦受邪，气机不畅，叶天士首创“分消走泄”治
法，用药上“随证变法，如近时杏、朴、苓等类，或如
温胆汤之走泄”。在《临证指南医案·湿病》中亦强调
“开上郁，佐中运，利肠间，亦是宣通三焦也”
[2]218，
此即宣上、畅中、渗下之给湿热秽浊邪气以出路，俾
内外两清，三焦通泄，犹有清理枢机之门户，转病势
之机括也。湿浊之邪盘踞三焦，湿热互结，黏腻顽
固，不宜汗之，不宜下之，不宜润之，而以“分消走
泄”，用药以“轻灵”取胜，亦为宣通三焦之旨
[10]。
4.芳香逐秽，宣窍通神湿秽浊气逆走膻中，
蔽阻空窍，有内闭之象，宜宣通膻中，逐秽化浊。叶
天士言“欲宣内闭，须得芳香”，所谓“苦降以逐湿，
辛香以祛秽”，叶天士治以逐秽为法，佐以芳香，对
于温热偏重者，主以“芳香宣窍，佐牛黄、金箔深入
脏络，以搜锢闭之邪”；湿温秽入心包者，投至宝丹
以通其神明之窍。邹滋九浅析：“夫疫为秽浊之气，
古人所以饮芳香，采兰草，以袭芬芳之气者，重涤秽
也”
[2]226。详阅叶天士医案，可见其在立方用药时多
见菖蒲、犀角、金银花等芳香宣窍通神之品。
疫疠秽湿合邪由口鼻吸受，外袭肺卫，游行三
焦，逆走膻中，以致气分窒痹，机窍失灵，变证迭起。
因此，叶天士提出：“疫邪不与伤寒同例，法当芳香
辟邪，参以解毒，必得不为湿秽蒙蔽”，因秽邪之特
性，故先生治之不离芳香辟秽，芳化逐浊。
“湿秽”致病说的临床实践意义
1.古为今用，一脉相承叶天士的“湿秽”致病
说适用于多种疾病的病变演化过程。叶天士对疫病
病势凶猛，变化迅疾之险恶，强调急急应对，莫待传
入。显然，目前防控新型冠状病毒传播流行的“五
早”措施之“早发现、早报告、早诊断、早隔离、早治
疗”亦符合此先见之要。疫病病势变化多端且病情
危重，密切观察疾病恶化的预警征兆，符合叶天士
所言“先安未受邪之地”的治病思想，是对现今新发
急性、烈性传染病传变态势的精准预见，也是斩断
危局的关键因素
[11]。临床资料显示，使用分消走泄法
治疗如今新型冠状病毒肺炎的早中期患者，且其病
位尚在气分者，可有效改善患者的临床症状，减轻邪
毒，及时截断和逆转病程进展，使邪气得以外解，避
免出现逆证
[12]。疫邪乃秽湿合邪，实践表明，以舌苔
薄厚变化判断秽浊消长趋势，并将芳化秽浊祛湿法
贯穿整个疗程对新型冠状病毒肺炎的治疗具有良好
的效果
[7]。可见，“湿秽”致病说对当今新发传染性
疾病的诊疗仍具有一定的借鉴意义。
2.师古不泥古，崇古而光大古人由于缺乏先
进的医学检测设备，无法更加及时准确判定病情，只
能通过疾病特征进行诊断识别，因此，在疫病治疗
及预防方面缺乏时效性。在现今新发传染性疾病防
控形势严峻及变异菌株来势汹汹的背景下，将古学
经典作为理论前提，利用现代技术构建疫病“湿秽”
致病说的微观形态学理论体系，不囿于传统的辨识
理论，“湿秽”疫邪即病原微生物，其入侵途径、发
•3683•
病机制的微观内涵则等同于分子生物学表现，例如
对于初次出现症状就诊的患者即可通过肺部CT的病
理改变与病原学检测进行诊断识别。古人对疫病传
播流行的认识维度与现今防疫思想不谋而合，在经
典理论的指导下，结合现代医学技术，中医药在抗疫
防疫策略上已取得显著疗效。
小结
疫疠之气乃天地秽恶之气，秽湿合邪，秽浊不正
之气与疫疠之邪相合。叶天士“湿秽”说虽不专为疫
病而设，然其思想内涵与疫病邪气的病理属性有交
叉之处，“秽”是“疫”的基本属性，秽湿浊邪，由口
鼻直入膜原，游走三焦，甚则逆走膻中，化燥入营，
发为“疫”。叶天士以逐秽为法，佐以芳香，兼以辟
浊、宣窍、通神、走泄等，随证施治，其治疫要旨与现
今防疫措施一脉相承，为当今新发传染性疾病的诊
疗提供重要的理论前提，具有一定的借鉴意义。
