•6212•
从六郁辨治小儿食积咳嗽探析
单士喆，杨晓坤，张桂菊
（山东中医药大学，济南250355）
摘要：食积咳嗽为小儿临床常见病，医者现多从肺治，常在宣肺止咳化痰的基础上酌加消食化积药，笔者以
六郁为着眼点，分析小儿食积咳嗽的病机演变，提出该病的演变过程可以分为郁、热、虚、损四大阶段，是一个
因实致虚的病理过程，郁贯穿该病的整个病程，病在食积诱发气机失其通畅条达而多郁并存，病标在肺脾，病本
可求之于少阳。大柴胡汤与之方证相应，可以作为标本兼顾治疗食积咳嗽实证的有效基础方剂。
关键词：食积咳嗽；六郁；大柴胡汤；儿童
基金资助：山东省高等学校科技计划（No.J18KA273），济南市科技计划（No.201907007），中医药循证能
力建设项目（No.2019XZZX-EK004）
Discussionontreatingchildren’sdyspepticcoughfromsixstagnationdiseases
SHANShi-zhe,YANGXiao-kun,ZHANGGui-ju
(ShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine,Jinan250355,China)
Abstract:Dyspepticcoughisacommonclinicaldiseaseinchildren.Doctorsoftentreatitfromthelung.Theyoften
consumedigestivemedicineonthebasisofventilatinglungqifordissipatingphlegmforrelievingcough.Theauthorfocuseson
sixstagnationdiseasesandanalyzesthepathogenesisofchildrenwithdyspepticcough.Itisproposedthattheevolutionofthe
diseasecanbedividedintofourstages:Stagnation,heat,deficiency,anddamage.Itisapathologicalprocessexcessresultedfrom
deficiency.Stagnationrunsthroughtheentirecourseofthedisease.Andmorestagnationcoexists,thediseaseisinthelungand
spleen,andthediseasecanbesoughtfromShaoyang.DachaihuDecoctioncorrespondstotheprescription,andcanbeusedasan
effectivebasicprescriptionforthetreatmentofdyspepticcough.
Keywords:Dyspepticcough;Sixstagnationdiseases;DachaihuDecoction;Children
Funding:ProjectofScienceandTechnologyPlanofCollegesandUniversitiesofShandongProvince(No.J18KA273),
ScienceandTechnologyProjectofJinan(No.201907007),TraditionalChineseMedicineEvidence-basedCapacityBuilding
Project(No.2019XZZX-EK004)
·研究报告·
通信作者：张桂菊，山东省济南市长清区大学科技园大学路4655号山东中医药大学，邮编：250355，E-mail：13685316296@163.com
食积是因小儿饮食不当，加之其脾胃功能尚薄弱，为乳食
所伤，饮食停滞，积而不消而成。咳嗽虽为肺系病变，但咳嗽的
病因不止于肺
[1]，不论何脏腑受邪而致肺气宣肃失常者皆可致
咳，即“五脏六腑皆令人咳，非独肺也”
[2]，故小儿食积滞于脾
胃，可上干于肺而致咳嗽，恰如《素问·咳论》“此皆聚于胃，关
于肺”之论。临床上就诊的患儿症状多为咳嗽，有痰，脘腹胀满
疼痛，口气重，嗳气吞酸，不思饮食，大便干结，舌红，苔厚腻，
脉滑数。食积咳嗽往往痰较多，咳嗽与进食有关，多有进食过
量或进食不易消化之物的病因，咳嗽的同时常伴恶心呕吐。
六郁，即气、血、痰、火、湿、食六者滞涩遏抑，胀满壅滞
也。《丹溪心法·六郁》言：“郁者，结聚而不得发越也。当升者
不得升，当降者不得降，当变化者不得变化也，传化失常。六郁
之病见矣”。六郁中以气郁为首，然六者皆可相因为病。笔者认
为食积咳嗽属郁，“凡郁皆在中焦”
[3]，病在食滞中焦而气机失
其通畅条达而郁，病标在肺脾，病本在少阳。以下将从六郁理
论出发，分析食积咳嗽的病机演变，探讨运用六郁理论指导食
积咳嗽的临床辨治。
六郁与小儿食积咳嗽的病机演变
1.小儿食积咳嗽的发展阶段小儿食积咳嗽的演变过程
可以分为郁、热、虚、损四大阶段，郁贯穿该病的整个病程。郁
为食积咳嗽的早期，多由饮食不节，食物运化传导不畅郁于中
焦所致，此时患儿或咳或不咳，但多有嗳腐酸臭、口气重、腹胀
腹痛、大便臭秽等食郁症状，舌质正常，舌苔厚腻，此期为食积
咳嗽的先导阶段，易治易愈。热的阶段为食积咳嗽的高峰期，临
•6213•
床就诊的患儿以处于热阶段的多见，多因于患儿饱食后感受外
邪，而诱发咳嗽，此期因食郁中焦阻滞气血运行，生热生湿生
痰上干于肺，影响肺的宣肃功能，或加之外邪袭肺，内外合邪
而致，临床上常表现为咳嗽，有痰，或有发热，腹胀，肚腹热，
烦躁易哭闹，夜卧不安，睡中头汗出，手足心热，口热口臭，大便
干结、便秘，舌质红，苔厚腻。虚的阶段是由于食积郁而不消化
热后伤津耗气发展而来的，此期除热阶段的临床表现外，突出
症状还有纳呆厌食，舌质红赤，苔厚腻，或伴有剥脱或无苔，此
期虚实夹杂，虽见虚但仍郁，治疗上当虚实两顾。损的阶段多由
于食积咳嗽反复日久或治疗不当而损伤脾胃，脾胃正气受损运
化无力，由实转虚，临床表现为面黄肌瘦，神情倦怠，纳食少，
进食则便，便多稀溏，自汗盗汗，舌淡少苔，舌苔中心有剥脱或
舌光无苔，但是随着医疗水平的提高与儿童保健知识的普及，
单纯因食积咳嗽而演变至该阶段的患儿临床上相对较少，绝大
多数患儿在此期前就已截断病程。在临床上这四大阶段不会
截然分开，如食郁化热而郁热并存，同时形成痰湿、血郁等新
郁，郁与热互结还耗伤津液，形成了郁、热、虚并存的局面。
2.小儿食积咳嗽六郁病机的存在小儿食积咳嗽不论虚
实两端，其病机核心均可归结为郁，郁贯穿小儿食积咳嗽发生、
发展的全过程。现代社会饮食结构改变，小儿多好食煎炸炙烤
等肥甘厚味又多恣食生冷，且小儿饮食不知自节，家长又过分
追求高蛋白、高营养饮食，不当的饮食习惯使脾胃运化不及，导
致小儿多食积。饮食水谷的纳化吸收与排泄过程运行不畅，水
谷留滞中焦不化，加之小儿体属纯阳，常多郁而化热，食、热互
结，热邪不得透散，则生热郁；食郁不消，一身上下气机不畅，
则生气郁，肺主气，司呼吸，全身气机的升降出入皆由肺统之，
故气机郁闭则肺气宣肃失其条达通畅，肺与大肠相表里，食积
于内，肠腑通降之气不行，肺气之肃降亦会受到影响，咳嗽易
生；肝气郁结，胆枢不利，脾输化不及，清阳不升，浊阴不降，易
化生湿。湿邪内生，湿邪一可聚而为痰，痰湿上壅于肺，阻塞气
道，故食积咳嗽往往痰量多，《医宗金鉴·幼科杂病心法要诀》
明确提出食积咳嗽为“食积生痰热熏蒸，气促痰壅咳嗽频”；
湿邪还可与热互结，使湿热蕴结于中焦脾胃，上蒸于肺，肺气被
遏，影响肺的宣肃。气行不畅则血行不畅，或食积有碍血运，痰
湿的产生亦阻遏气血运行而致血郁
[4]，如《医学正传·郁证》言：
“气郁而湿滞，湿滞而成热，热郁而成痰，痰滞而血不行，血滞
而食不消化，此六者皆相因而为病者也”。
食积咳嗽，可实可虚。热邪郁蓄于内，与其他诸郁胶结，伤
津耗血，灼伤气阴，小儿脏腑娇嫩，更易受损，诸郁郁滞日久，
导致气血阴阳亏虚，虚实夹杂。食郁日久难消，阻滞气机，恶性
循环加重六郁，亦劳伤脾胃，使脾胃气虚，损伤脾阳，加之小儿
脾常不足而肝常有余，土不足而木旺，木郁乘土，加重脾土之
虚。脾土虚损，难以运化水谷精微，气血生化乏源，诸脏益损。
可见小儿食积咳嗽多六郁之证，初起在食郁、气郁，可恶性循环
产生痰、湿、血、火、之郁，诸郁夹杂，其性多实；若气血痰火湿
食停滞日久，耗伤正气，可致虚实夹杂；脾胃虚耗日久，生化乏
源，则变生虚损。
小儿食积咳嗽从六郁辨治的临床应用
1.食积咳嗽辨证食积咳嗽以食积所致的气郁为始，食滞
中焦，一身气机不畅，脾失运化，难以消磨水谷，土壅则木郁，
致使肝气郁滞，气机疏泄失常。肝胆的疏泄与气机的正常运行
及脾胃的升降关系密切，凡气郁、脾胃的病变，最易影响到的就
是肝胆
[5]，《神医汇编·内科郁》云：“大凡六郁之病，皆本于肝
脾两经”。气机不畅，肝失疏泄，可见胸胁苦满，或腹中痛等症，
咳嗽即可视为胸胁苦满症候群的延伸，同时食积咳嗽患儿多
烦躁哭闹、脾气急躁，也是肝失疏泄的表现。《素灵微蕴·壹隔
解》云：“饮食消腐，其权在脾；粪溺疏泄，其职在肝”。肝失条
达，还会影响大肠的传导功能，令食物糟粕传导愈难。
盖凡木郁乃少阳半表半里之病，少阳的调达疏泄关系着阳
明腑气的通降，热与食物糟粕互结，积于胃肠，使少阳之气不
升，阳明通降失常，可引起腹胀满、大便干结等证。此外，少阳
疏泄不利，阳明通降郁滞，脾胃升清降浊功能失调，易生痰生
湿，痰湿蕴蓄不化，亦使血运行滞着。故小儿食积咳嗽的病机
根本在于少阳疏泄不利，阳明通降郁滞，五脏六腑之气机郁而
不行，脾不散精，肝气郁结，肺气不宣，气郁热结食滞血郁，并
生痰蕴湿。
2.组方立旨
2.1治病求本，调气为先痰、火、湿、食、气、血六郁，皆
因传化失常，不得升降，故组方之根本在于调气，“所重在气，
不易之理”，可通过疏利少阳枢纽之气来疏通上下、内外气机，
恢复少阳之疏泄与阳明之通降，恢复气机升降出入运动的畅
达。故治疗可取少阳阳明，畅一身之气的转枢之机，使诸郁易散
易消。
2.2标本兼顾，气血痰热湿食并治食积咳嗽以气郁为核
心，但气机失调所致血郁、痰饮、热结、湿蕴、食积等，既是病
理产物又是病理因素，久之损耗正气，变证多端。这些病理产
物，质重浊黏腻，单纯调气难以根除，此时治当标本兼顾，全面
参详，气血痰热湿食同调。
2.3消导和解，顺应生理特性《幼幼集成·食积证治》言：
“夫饮食之积必用消导，消者散其积也，导者行其气也”。周学
海《读医随笔·和解法说》言：“和解者，合汗、下之法，而缓用
之者也”，即通过缓和的汗、下之法使邪气有所出路。所谓里气
不通而表气不达也，把消法与和法合用，消导和解，枢转少阳
之邪，解阳明气分之结，积去气行诸郁自然得解。选方遣药时
还应注意顾护脾胃，人以脾胃为本，小儿脾常不足，尤不可不重
视，若脾胃受损鼓舞无权，恐再生他变。用药需注意顺从脾喜
温而恶寒、胃喜清而恶热的脏腑特性，治疗时偏寒则伤脾，偏
热则伤胃，因此选方用药应阴阳相济。尤其在小儿食积咳嗽热
•6214•
的阶段，见热即投寒凉之药极易冰伏，当叩准病机核心，顺应小
儿生发之性，以消导和解为主，切勿抑遏、克伐，食积消，气机
活畅，热邪自然透达，痰祛湿化血活，病邪自除。
3.大柴胡汤的选方依据鉴于小儿食积咳嗽可从少阳、阳
明为切入点，畅达枢机则六郁得解，故选用大柴胡汤以和解少
阳，疏泄郁滞，宣透邪热，通下阳明里实，涤荡肠胃热结，使积
滞得除，六郁得解，诸症则消。大柴胡汤是治疗少阳阳明病的首
选良方，由柴胡、黄芩、半夏、枳实、芍药、大黄、生姜、大枣组
成。《医学衷中参西录·柴胡解》言柴胡“禀少阳生发之气，为足
少阳之主药”，能舒肝气，散胆火，“至外感少阳者，又能助其
枢转以透膈升出之”，黄芩与柴胡相须为用，柴胡透少阳外邪，
黄芩清少阳之里热，既可枢利气机，又能宣发郁热，清热燥湿，
共奏和解半表半里之功；黄芩又与半夏寒温并投，黄芩可泄肺
热，令肺不为热势所熏，半夏辛温能化痰燥湿，痰清热泄，故肺
安咳嗽易除；大黄攻里热、泄里实，枳实破气消积，化痰除痞，
为解气分郁滞之良药，两药以釜底抽薪之功同清气食热之郁；
芍药既可与枳实、大黄破缓兼施，疏补结合，又可缓和柴胡之
升散，安脾敛阴，通利血分，清代医家唐容川《血证论·食复》
云：“仲景治食变，言有宿食者，皆主芍药、大黄，义取二物力
能推汤……故主大黄以速去之，以免伤其正气，胜楂、曲之功
千万”；生姜可佐半夏除内蕴湿邪，可止呕，可助柴胡疏散郁滞，
生姜辛散而大枣甘缓，生姜、大枣配伍可调和营卫而行津液。
整方恰合调气为先、气血痰热湿食并治的原则，以柴胡、枳实
行气郁，大黄、黄芩清热郁、湿郁，枳实、半夏化痰湿之郁，大
黄、芍药破血分之郁，枳实、大黄除食郁。《医宗金鉴·删补名
医方论》曰：“柴胡证在，又复有里，故立少阳两解法也。以小
柴胡汤加枳实、芍药者，仍解其外以和其内也。去参、草者，以
里不虚。少加大黄，以泻结热。倍生姜者，因呕不止也。斯方也，
柴胡得生姜之倍，解半表之功捷。枳、芍得大黄之少，攻半里之
效徐，虽云下之，亦下中之和剂也”。诸药配伍，寒温并用，消导
和解，调达少阳枢机，使少阳之邪枢转外解，阳明气分之结亦
开，清散郁热痰湿，通泄阳明食积，因肺与大肠相表里，阳明得
通，则肺宣发肃降得以恢复，痰湿可清，咳嗽可愈，少阳条达，
三焦气机条畅，水精四布，五经并行，使内外条达，升降有序，
阴阳相济，共奏通达气机、食热痰食血同调之功。
4.大柴胡汤的辨证依据经方新用的关键是严密的辨证，
运用大柴胡汤治疗食积咳嗽要抓住两个关键点：少阳郁热兼阳
明里实证，大柴胡汤体质。大柴胡汤可以清解郁热，即清“热结
在里”，重点不在于寒凉抑遏，而在和解，即解散热结之郁，使
内郁之火得以散发，让表里之气得以疏通，大柴胡汤泄下阳明
里实，亦旨在泻郁热以行气。大柴胡汤体质
[6]在小儿多表现为
营养状况较好，平素喜好肉食，果瓜蔬菜食用少，上腹部紧绷充
实，进食后愈重，按压有抵抗感，甚或胀痛，常大便秘结，多伴
有嗳气、恶心，精神比较饱满，脾气多较急躁，舌苔厚。在治疗
小儿食积咳嗽时也有两点需要重视，一是食积咳嗽注意与咳嗽
湿热证区分，二是大柴胡汤适用于郁、热阶段，虚、损阶段断不
可用。大柴胡汤所清之里热，是一种郁结在里的热，并非湿热，
食积咳嗽的患儿多有饱食史，舌苔厚而浮，口气酸腐味重，而咳
嗽湿热证舌苔腻而沉，也具有较明显的季节分布特点；本方属
于攻邪之剂，故小儿食积咳嗽应用时务辨明虚实阶段，临证权
衡，必见脉实、证实、上腹部紧绷不软，方可大胆使用。小儿脏
腑娇嫩，病情变化快，大柴胡汤有轻下之力，不可久用，以防伤
及正气，并根据患儿病情变化及时随证加减。
小结
食积咳嗽的病程可以分为郁、热、虚、损四大阶段，郁贯
穿整个阶段，可以六郁理论阐释食积咳嗽的病机，指导临床治
疗。大柴胡汤通过枢转少阳枢机，清解阳明食热之郁，给邪以出
路，通过消散六郁来治疗小儿食积咳嗽实证，具有良好的临床
效果，药味精简，组方严谨，值得在临床上推广。
