•309•
·论著·
E-mail：666j@163.com.cn
从气血生化之源谈中医藏象“大脾胃”的构建
唐元瑜，梁海凌，纪立金
（福建中医药大学，福州350108）
摘要：构建“大脾胃”概念，明确其内涵是包括了胰、脑在内的，以消化为主，涉及免疫、神经、内分泌、
血液等多系统、多功能的综合单位，其特点是以脾为核心主导地位和以脾为枢的调衡机制，而具有中医特色的整体
观思维、中心核心思想以及调衡自和的中庸思想贯穿了其构建的始终。“大脾胃”概念的提出对于突出中医思维特
色，深化对脾胃藏象理论的认识，强化脾的核心主导地位，在疾病的防治中重视脾气的枢机作用具有重要意义。
关键词：气血生化之源；大脾胃；脾统四脏；脏腑之枢机
基金资助：国家自然科学基金面上项目（No.81072714，No.30973708/H2704）
Exploratoryanalysisontheconceptofthe‘bigspleen-stomach’systembeingbuiltup
fromthesourceofqiandblood
TANGYuan-yu,LIANGHai-ling,JILi-jin
(FujianUniversityofTCM,Fuzhou350108,China)
Abstract:Theconceptofthe‘bigspleen-stomach’systemwasbuiltup,whoseconnotationsmainlyincludeddigesting,
especiallythefunctionofpancreaandbrain.Surelyitwasrelatedtothefunctionsofothersystems,suchastheimmune,nerve,
endocrineandblood.Soitwasamulti-functionalintegratedunitwhichcharacterizedbythespleenconsiderderasthecore
dominancestatusandoperationcenterofviscera’sfunction.AtthemeantimetheoverallviewthinkingoftraditionalChinese
medicine(TCM),centercorethoughtandself-adjustmentofthedoctrineofthemeanthoughthadalwaysrunthroughtheentire
constructioncourse.ThisproposaloftheconcepthadanimportantsigniﬁcanceforhighlightingTCMthinkingfeatures,deepening
theunderstandingofthedoctrineofTCM,strengtheningthecoredominantstatusofspleenandpayingmoreattentiontothe
spleenqiwhichwastheoperationcenterofviscerainthepreventionandtreatmentofdisease.
Keywords:Sourceofqiandblood;Bigspleen-stomachsystem;Coredominancestatusofspleen;Operationcenterof
viscera’sfunction
Fundassistance:NationalNaturalScienceFoundationofChina(No.81072714,No.30973708/H2704)
藏象学说是中医基础理论的核心内容之一，其特
点是以五脏为中心的整体观，它不仅强调了脏腑结
构和功能之间完整性、脏腑与体、华、窍、液、志的系
统联系，以及与自然、社会的统一性外，而且也非常
重视五脏在脏腑生理功能活动中所起的主导、支配
作用，即五脏的功能凌驾于六腑之上，脏腑之间存在
着脏主腑从的主次关系。也正是基于藏象学说“以
五脏为中心”的这一重要特点，福建中医药大学国家
中医药管理局脾胃病重点学科根据中医脾脏在人体
形、神、时、病等生理、病理及疾病防治中的核心地
位和其气主升的生理特点，创新性地提出了中医“大
脾胃”概念，构建了“以脾为中心，脾胃为主体”的新
脾胃藏象理论体系。本文试就“脾胃为气血生化之
源”，谈谈中医“大脾胃”概念的内涵及其构建的主
要思路和理念。
气血的化生是以胃、肠、脾（胰）、脑为
主，多个脏器共同参与，心肺协调配合完成的连
续生理过程，“大脾胃”的“大”强调的是一个复
杂的系统概念
中医认为气血的化生是由多个脏腑共同参与，
协调配合完成的连续生理过程，如《素问·六节脏
象论》载：“脾、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱者，仓廪
之本，营之居也，名曰器，能化糟粕，转味而入出者
也”；《灵枢·营卫生会》亦云：“中焦亦并胃中，上焦
•310•
之后。此所受气者，泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注
于肺脉，乃化而为血，以奉生身，莫贵于此，故独行
于经隧，名曰营气”。这些论述都体现了《黄帝内经》
对于气血的化生重视人体各脏腑协调配合，共同完
成的整体观思想。
明代医家李中梓基于上述认识，也提出了“脾胃
为气血生化之源”的著名论点，针对这里的“脾胃”
二字，笔者认为它不仅仅单指脾胃两个脏腑，更多的
是指一个复杂的系统概念，即以脾胃之名代替整个
系统，强调的是一个“大脾胃”概念，也就是说气血
的化生主要是由脾、胃、大肠、小肠、心肺等多个脏
器共同参与，协调配合完成的连续生理过程。在这
过程中，各个脏腑分别承担着不同的角色，主司不同
的生理功能，相互配合，离合有间，共同构成了具有
一定生理功能，以消化为主的多系统、多功能的综合
单位，是一个复杂的系统概念。
需要注意的是，笔者所论及的“大脾胃”有别于
国内学者王秀琴
[1]、陈泽霖
[2]所提及的藏象“脾胃”，
其内涵更广，包括了中医的散膏（胰腺）和脑两个重
要脏腑的生理功能。众所周知，古代解剖学是中医
藏象理论形成的重要基石之一，脾藏象的概念最初
也主要来源于解剖学，而中医对脾的实体解剖学认识
从《难经》胰、脾并列到单论脾脏，再到重视胰腺，经
历了从“脾胰一体”说到“脾即胰”说的演变过程
[3-5]，
所以古代对中医脾脏解剖的认识，是脾藏象理论创
生的重要基石和先导，没有脾脏的古代解剖及其认
识，就谈不上脾的概念，更谈不上什么脾脏理论
[6]，
所以中医的散膏（胰腺）也应包含在“大脾胃”概念
里。此外，结合1999年由日本学者KojimaM等
[7]首次
发现，广泛存在于胃、小肠以及中枢神经系统下脑弓
状核，具有增加动物采食，促进胃肠蠕动和胃酸分
泌，保护胃黏膜，维持能量平衡等生物学效应的小分
子肽类物质——脑肠肽，国内学者
[8-10]也分别提出了
中医“胃脑相通论”、“脾脑相通论”以及“肠脑相通
论”等科学假说，即脑通过神经内分泌的调节作用也
参与了饮食物的消化、吸收和利用。所以鉴于“脑－
肠”生理轴的重要发现，笔者认为脑也可归属于“大
脾胃”概念的范畴。
所以结合中医学理论的奠基之作《黄帝内经》
对气血化生的论述、脾的解剖学历史沿革以及“脑－
肠”生理轴的重要发现，笔者认为中医的“大脾胃”
是一个包括了胰、脑在内的，以消化为主，涉及免疫、
神经、内分泌、血液等多系统、多功能的综合单位，
是一个复杂的系统概念。
气血的化生主要是以“脾为中心，脾胃为主
体”完成，其中脾起主导支配作用，“大脾胃”
的“脾胃”强调了脾居中央，灌四旁，统四脏的
中心核心思想
中医学在重视人体五脏六腑结构与功能上的完
整性与统一性的同时，还注意突出和强调个体的单
独作用和重要性，做到主次有别，这就是中医所重
视的中心核心思想
[11]，如心为五脏六腑之大主，肺为
气之主，肾为气之根等。而《黄帝内经》在论述气血
化生的过程中，也同样突出和强调了某一脏腑在气
血化生过程中的核心主导地位，如《灵枢·营卫生会
篇》说：“营出于中焦，卫出于下焦”；《灵枢·本神》
也云：“脾藏营，营舍意，脾气虚则四肢不用，五脏不
安，实则腹胀，经漫不利”；《素问·玉机真藏论篇》
则云：“脾为孤脏，中央土以灌四旁，其不及，则令九
窍不通”。这些论述都提示了脾在气血化生的过程中
处于核心的主导地位。
清代医家沈金鳌
[12]在《杂病源流犀烛·脾病源
流》中也说：“脾统四脏，脾有病必波及之，四脏有
病亦必有待养脾。故脾气充，四脏皆赖煦育，脾气
绝，四脏安能不病”。福建中医药大学脾胃病学科带
头人纪立金教授则扩大了其内涵，认为脾的核心地
位不仅仅局限于气血的化生，脾在人体的形、神、
时、病等生理、病理以及疾病的防治中也居于同等
重要的核心地位，并提出了“脾居中央，灌四旁而主
形；脾运代而主四时；脾藏营而主意、主神；四季脾旺
不受邪，百病皆由脾胃衰而生”的学术观点。
脾之所以具有这样的核心地位，其重要原因除了
脾具有“土生万物”的五行特性和中医历来重视“执
中”、“守中”、“用中”的传统哲学理念外，更主要的
还是与其主运化而散精，气化人体精、气、血、津液等
精微物质以温养五脏六腑的生理功能密切相关，也
就是说脾主运化的生理功能决定了脾统四脏，为五
脏之本，在“大脾胃”中处于核心的主导地位。
“大脾胃”概念的构建贯穿和强调了“以脾
为枢，调衡自和”的中庸思想
《黄帝内经》受古代儒家、道家“中庸”思想影
响至深，所谓“中庸”，即“中和”之意，其本质就是
“执两用中”、“不偏不倚，无过不及”的平衡状态，
这种维持和谐、调节平衡的哲学思想和理念也贯穿
了“大脾胃”概念构建的始终。众所周知，脾为人身
脏腑之枢机，对“大脾胃”中各脏腑功能的正常发挥
和彼此的协调平衡同样也起着重要的调节作用，这
种调衡自和的作用主要表现在通过脾气的升降出入
来调节脾与胃之间的协调平衡，使脾胃两脏升降相
因，燥湿相济，阴阳相合，以维持中焦气机升降运动
•311•
的平衡。此外，通过脾气“升达于肺，降达于肾”，
还可维持脾与上下两焦肺与肾的协调平衡。所以在
“大脾胃”的概念里，脾的枢机作用主要是以气为
媒介，通过气的升降出入运动来完成“大脾胃”各
脏腑功能活动之间的协调平衡。当然，脾的这种调
衡作用还包括了维持“大脾胃”各脏腑与自然、社会
的协调统一。
需要注意的是，脾为脏腑之枢机的“枢”，还具
有“转输”、“布散”之意，即是说脾对精、气、血、津
液等精微物质具有转输和布散的作用。众所周知，
构成人体生命的精、气、血、津液具有物质性和功能
性，它们除了具有基本的生理功能外，同时也是构成
和维持人体生命活动的基本物质，也就是说任何脏
腑功能的正常发挥都必须依赖于精、气、血、津液这
些精微作为物质基础，如脾之所以能发挥主运化功
能主要依赖于脾气的健运，胃之所以能发挥受纳腐熟
功能完全依赖于胃津的滋润和濡养，脑则依赖于精的
充养。而这些精微物质的获得，均必须依赖于脾的散
精功能，通过脾对精、气、血、津液等精微物质的布散
和转输，以灌于四旁，荣养全身脏腑组织而发挥枢机
的重要作用。故脾通过气的升降出入运动，以及居中
央，灌四旁，主运化而散精，以调节气机和转输布散精
微两种重要途径完成了枢机的重要角色，维持了“大
脾胃”各脏腑间以及与自然、社会的协调平衡。
所以通过对“脾胃为气血生化之源”的论述，笔
者明确了中医的“大脾胃”是一个包括了胰、脑在内
的，以消化为主，涉及免疫、神经、内分泌、血液等多
系统、多功能的综合单位，以脾为核心主导地位和以
脾为枢的调衡机制则是该复杂系统的主要特点，而
具有中医特色的整体观思维、中心核心思想以及调
衡自和的中庸思想贯穿了其构建的始终。所以“大脾
胃”概念的提出，对于突出中医思维特色，深化对脾
胃藏象理论的认识，强化脾的核心主导地位，在疾病
的防治中重视脾气的枢机作用具有重要意义。而借
助现代科学技术和手段以及多学科知识，开展和探
讨“大脾胃”中脾脑、脾胰、脾胃肠各脏腑之间关系
实质的研究，对于完善和丰富其科学内涵，突出研究
特色，也是福建中医药大学脾胃病学科下一步需要
解决的重要课题。
