•5220•
·临证经验·
通信作者：许家骏，北京市东城区海运仓5号北京中医药大学东直门医院眼科，邮编：100700，电话：010-84013164
E-mail：gam2603@163.com
从望目辨证理论探讨白睛疾病的中医诊疗
赵颖，赵静如，张珊，唐棠，许家骏
（北京中医药大学东直门医院，北京100700）
摘要：望目辨证理论是基于中医五轮辨证理论和经络学说，通过眼目所表现的特征及所归属部位等临床表
现，用以对疾病进行辨证论治的理论学说。而白睛是全身惟一暴露于外、可供直接观察的络脉。审查白睛络脉形
态、色泽、分布，施以对症治疗，对白睛疾病治疗及预后有着重要的意义。
关键词：望目辨证理论；五轮辨证；经络学说；白睛疾病；中医诊疗
DiscussiononthediagnosisandtreatmentofwhiteeyediseaseintraditionalChinese
medicinefromthetheoryoflookingattheeyesandsyndromedifferentiation
ZHAOYing,ZHAOJing-ru,ZHANGShan,TANGTang,XUJia-jun
(DongzhimenHospital,BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100700,China)
Abstract:Thetheoryoflookingattheeyesandsyndromedifferentiationisbasedonthetheoryofﬁverounddialectical
theoryandmeridiantheoryoftraditionalChinesemedicine,whichisusedtotreatdiseasesaccordingtosyndromedifferentiation
throughthecharacteristicsofeyesandtheirclinicalmanifestations.Thewhiteeyeistheonlycollateralthatcanbedirectly
observedandexposedtotheoutsideofthebody.Itisofgreatsigniﬁcancetoexaminetheshape,coloranddistributionofwhite
eyecollateralsandgivesymptomatictreatmentforthetreatmentandprognosisofwhiteeyediseases.
Keywords:Theoryoflookingattheeyesandsyndromedifferentiation;Fiverounddialecticaltheory;Meridiantheory;
Whiteeyedisease;TCMdiagnosisandtreatment
Funding:FoundationofNewTeachersofBeijingUniversityofChineseMedicine(No.2021-JYB-XJSJJ-054)
白睛又称白仁、白眼，其表层透明而脆嫩，相当
于西医学之球结膜；其里层色白而坚韧，相当于西
医学之巩膜
[1]。白睛疾病是常见的外障眼病，大多起
病急，发展快，主要临床表现为：自觉目痒，目痛，碜
涩，生眵，流泪；检查可见白睛红赤或浮肿或赤丝虬
脉，眼睑面红赤、粟粒丛生等。望目辨证是以中医脏
象理论为根本，建立在五轮学说基础上的传统辨证
的深化。望目辨证理论的雏形最早见于《黄帝内经》
（以下简称《内经》），《素问·五脏生成》云：“诸脉
者，皆属于目”“五色微诊，可以目察”。望目辨证的重
要意义在于基于中医目与脏腑的内在联系，通过眼目
所表现的特征及所归属部位等临床表现，迅速、准
确辨别及诊断、治疗人体疾病和证候。
五轮学说是望目辨证的基础
五轮学说起源于《内经》，《灵枢·大惑论》载：
“五脏六腑之精气，皆上注于目而为之精。精之窠为
眼，骨之精为瞳子，筋之精为黑眼，血之精为络，其
窠气之精为白眼，肌肉之精为约束，裹撷筋骨血气
之精而与脉并为系，上属于脑，后出于项中”。目受五
脏六腑之精华，体现全身脏腑经脉之精气，“右阴左
阳，涵光毓采，吐桑浴渊，朒晅迭行，坎离失度”“五
轮八廓，各分攸司，象形取义，腑脏部署，棋分星布，
间不容发”
[2]。夫目五轮，集聚五脏六腑精华，“肺之
精腾，结而为气轮；肝之精腾，结而为风轮；心之精
腾，结而为血轮；脾之精腾，结而为肉轮；肾之精腾，
结而为水轮”。《银海精微》云：“夫眼者，乃五脏之
•5221•
精华，如日月丽天，昭明而不可掩者也。其首尾赤属
心，其满眼白睛属肺，其乌睛圆大属肝，其上下肉胞
属脾，而中间一点黑瞳如漆者，肾实主之，是随五脏
各有症应”。《素问·脉要精微论》言：“切脉动静而
视精明，察五色，观五藏有余不足，六腑强弱，形之
盛衰，以此参伍，决死生之分”。目与人体脏腑相关
联，正如《灵枢·五癃津液别》云：“五脏六腑……
目为之候”，《灵枢·邪客》言：“因视目之五色，以知
五脏，而决死生。视其血脉，察其色，以知其寒热痛
痹”，古人云，眼目轻膜裹水，圆满精微，如宝珠，如
银海，乃百骸九窍之至宝
[2]，容万物，纳百川，察其
色，观其形，审其络，可以观五脏有余或不足，推其
盛衰虚实，由此可知，目能反映脏腑的病理变化，望
目辨证具有理论基础。
经络学说是望目辨证的依据
经络运行气血，沟通表里，贯穿上下，目与经络
有着密切的联系，眼目的形成，依赖十二经脉源源不
断运送气、血、津、液，视功能方得以维持正常。《灵
枢·口问》云：“目者，宗脉之所聚也”。《灵枢·邪气
脏腑病形》亦言：“十二经脉，三百六十五络，其血气
皆上于面而走空窍。其精阳气上走于目而为睛”。简
而言之，人体的十二条经脉，都直接或间接地与目连
接。膀胱足太阳之脉，起于目内眦，上额交巅。胃足
阳明之脉，起于鼻之交頞处，至额颅。小肠手太阳之
脉，其支者别颊上䪼，抵鼻，至目内眦。胆足少阳之
脉，起于目锐眦，其支者，从耳后入耳中，出走耳前，
至目锐眦后。手少阳三焦经，其支者，过客主人前交
颊，至目锐眦。而与目系有联系的经脉有：肝足厥阴
之脉，循喉咙之后，上入颃颡，连目系。心手少阴之
脉，其支者，从心系，上挟咽，系目系。足太阳有通项
入于脑者，正属目本，名曰眼系
[3]。华佗《中藏经》载：
“目形类丸，内有大络者五，心肝脾肺肾各主一络，
中络者六，膀胱、大肠、小肠、三焦、胆、包络各主
一络，外有旁枝细络，莫知其数，皆悬结于脑下，达
脏腑，通气血”。由此可见，目与人体脏腑间的有机
联系主要依靠经络的连接贯通，陈达夫老先生独创
眼科六经辨证理论体系，基于“眼病不离六经”这一
理论基础，认为经络实为五脏六腑离合出入目之道
路，没有经络交通，五脏六腑之精气不能上达于眼
目
[4]。因此，望目辨证具有客观依据。
基于望目辨证理论的白睛诊病辨证
“白睛”一词出自《诸病源候论》。白睛内应于
肺，为五轮中之气轮。肺在人体内，称为华盖，罩盖
脏腑，名曰相傅，以司制节，上结眼目，即为目珠。各
路经脉通达眼内必经白睛。肺主气，气为血之帅，血
气并行，滋养全身，上充于目，保证眼目机能正常运
行。《灵枢·经脉》云：“脉之见者，皆络脉也”。《灵
枢·脉度》曰：“络之别者曰孙”。白睛络脉属于孙
络，为络脉之细小者，是全身惟一暴露于外、可供直
接观察的络脉。《灵枢·决气》云：“中焦受气取汁，
变化而赤，是谓血”，正常白睛润白平滑光泽，络脉颜
色红润鲜明。白睛常见形态有斑、点、条、丘等，血络
有沉浮、粗细、弯曲、螺旋、交叉、结花、成网、串珠、
怒张等。白睛常见血络颜色有淡、红、绛、紫、青、
黑等
[5]。
白睛者，气轮也，主气之升降，少有怫郁，诸病
生焉，血随气行，气若怫郁，金受火克而动血、亡血，
血亡则疾病预后不佳，金为水之母，水来侮金，故气
轮先赤，金又克木，肺金凌木，是以其病渐及于风轮
也，五脏之间生克制化，相互制约，导致病有虚邪、
实邪、贼邪、微邪、正邪之分。肺金宜白，故白而光泽
者是为顺也，白睛络脉颜色红润鲜明是为常也。《灵
枢·论疾诊尺》云：“论血脉者，多赤多热，多青多
痛，多黑为久痹，多赤多黑多青皆见者寒热”。基于
望目辨证理论，审查白睛络脉形态、色泽、分布，可推
断疾病部位及预后。正如《灵枢·论疾诊尺》言：“诊
目病，赤脉从上下者，太阳病；从下上者，阳明病；从
外走内者，少阳病”。《东垣十书》曰：“发热恶寒而
渴，但目赤者，病脏也，手太阴肺不足，不能管理阳气
也”。张从正《儒门事亲》言：“目之内眦，太阳经之
所起，血多气少，目之锐眦，少阳经也，血少气多；目
之上纲，太阳也，亦血多气少；目之下纲，阳明经也，
血气俱多”。《灵枢·九针十二原》载：“观其色，察其
目”，《灵枢·五音五味》载：“视其颜色黄赤者，多热
气，青白者少热气，黑色者多血少气”，白睛络脉色
淡主气虚，盖气血不足，故色淡，部分血丝浅淡亦属
正常现象；络脉鲜红多为新病、急病、热病，源邪气
盛而正气不虚，阳热亢盛，故络脉鲜红；络脉色紫红
主血瘀证，邪热入营、灼津为痰、灼血为瘀，血瘀则
阴郁，故色紫；络脉色青甚至发乌发黑，提示寒凝气
滞，血行不畅；络脉红中带黑，多为新病久治不愈，入
里化热，热炽血滞，瘀血内生，提示病程长，瘀血重，
邪热盛，正气始虚；络脉血丝淡黄为病将愈，病症消
失，若血丝色淡黄略红，提示病情虽好转，尚有余热
未清；络脉暗红呈串珠样怒张，提示热瘀血滞；白睛
表层赤脉纵横，时轻时重，盖热瘀脉络或阴虚火旺；
抱轮红赤，颜色紫暗，眼疼痛拒按，为肝火上炎兼有
瘀滞；抱轮淡赤，按压眼珠轻微疼痛，为阴虚火旺；
•5222•
白睛表层红赤浮肿，眵泪俱多，多为外感风热；白睛
表层暗紫浮肿，眵少泪多，多为外感风寒；白睛表层
水肿，透明发亮，伴眼睑水肿，多为脾肾阳虚；白睛
表层泡性结节，周围赤脉环绕，多为肺经燥热；结节
周围络脉淡红，且久病不愈，多为肺阴不足，虚火上
炎；白睛局限性青蓝，呈隆起状，高低不平，多因肺
肝风热；白睛污浊稍红，多因肺脾湿热；白睛枯涩，
失去光泽，多因阴津不足，津液耗损。
白睛疾病诊疗举隅
患者某，女，35岁，2021年3月2日首诊。患者以反
复目痒难忍2年余，加重1个月为主诉就诊，几经治疗
效果不佳，眼科检查见：双眼矫正视力1.0，双眼角膜
荧光素染色（-），双眼白睛不甚光泽，白睛络脉血丝
色淡红，部分螺旋交错，沉浮不定，双眼白睛外眦处
赤丝虬脉，右眼甚至呈虬蟠旋曲状改变，双眼结膜
充血（+），可见滤泡增生。偶烦躁，睡眠尚可，二便正
常，舌尖红，苔薄白，脉弦细。西医诊断：免疫性结膜
炎；中医诊断：目痒。辨证为血虚夹风，治则：养血祛
风。以四物汤和八味大发散加减，养血通络，祛风发
散止痒。处方：蔓荆子10g，羌活10g，防风15g，白芷
10g，川芎10g，当归10g，白芍10g，生地黄10g，细辛
3g，麻黄6g。5剂，每日1剂，水煎服，药渣再煎熏目，
日1次。
二诊（2021年3月12日）：患者自觉服上药后眼部
症状减轻，熏目后双眼舒适度增加甚，眼部检查见白
睛光泽度较前增加，白睛络脉血丝减轻，仍见部分螺
旋交错，沉浮不定，双眼白睛外眦部赤丝虬脉色淡，
结膜充血不明显，仍见滤泡。偶烦躁，入睡较困难，
二便正常，舌尖红，苔薄白，脉弦细。上方改白芍为赤
芍，加木贼10g、合欢皮10g、首乌藤10g、花椒3g。
7剂，每日1剂，水煎服，药渣再煎热熏，日1次。
三诊（2021年3月24日）：患者双眼偶作痒，望白
睛络脉赤丝虬脉较首诊时大大减轻，眠可，二便常，
舌淡红，苔薄白，脉弦。二诊方减合欢皮、首乌藤、花
椒、细辛、麻黄，加菊花10g、荆芥10g。7剂，煎服法
同前。
四诊（2021年4月12日）：患者眼痒不明显，白睛
色白而较有光泽，虽有螺旋交错之络脉，但色泽红
润鲜明，是为常态也。遂予以三诊方外用熏目治疗以
巩固疗效。
按：患者就诊时自诉目痒反复发作，近日有加重
趋势，观其白睛血络色淡红，螺旋交错，沉浮不定，
虽有赤丝虬脉但色不甚，符合血虚络阻之证，而患
者目痒久治不愈，且时作时止，结膜轻度充血，察其
舌脉，觉热象并不显著，此种痒疾多以风邪为重，风
为百病之长，可夹杂多种淫邪而治病，变证多端，其
白睛络脉有虬蟠旋曲状改变，秉承“治风先治血，血
行风自灭”的原则，选用四物汤合八味大发散加减，
养血祛风，通络止痒。八味大发散出自清代《眼科
奇书》，“善治一切外障眼病”
[6]。四物汤出自《太平
惠民和剂局方》，“调益荣卫，滋养气血”
[7]。方中防
风味辛、甘，性微温，祛风解表、止痛、止痒；白芷味
辛、微苦，散风通窍；川芎辛温香燥，走而不守，既能
行散，上行可达巅顶；又入血分，下行可达血海，为血
中之气药，活血行气祛风；此为君药。当归，白芍既
能补血又能活血；生地黄味甘而苦，具有凉血养阴生
津之效；蔓荆子其性微寒，味辛、苦，疏散风热，清
利头目；清泻之品与辛温发散药配伍，避免整方过于
温燥，此为臣药。方中细辛、麻黄善祛散风邪，开通
腠理，使气津血畅行，此为佐药。羌活其味辛、苦，性
温，能散能行，解表祛风，为使药。全方共奏养血祛
风通络止痒之效。考虑患者病程较长，时作时止，热
象不显，但仍见外眦赤丝虬脉，因此巧用风药辛散开
玄，辅以行气活血，开经络郁阻，后期络脉虬蟠旋曲
状得以改善，复诊时详查白睛络脉颜色、形态变化，
四诊合参，辨证论治。
小结
望目辨证理论认为，人体以脏腑为中心，经络运
行气血、沟通表里、联系脏腑和组织器官，使之成为
一个有机的整体。目内有大络者五，中络者六，与五
脏六腑、奇恒之腑相连，以运行整个机体气血津液。
白睛疾病的诊治，是基于望目辨证理论的具体应用，
是以目察白睛五色、络脉形态、分布，观察这些细小
络脉的改变，对临床白睛疾病的辨证诊断、判别病情
轻重及预后都有重要意义。
