•221•
·研究报告·
从气血理论浅谈“虚瘀致衰”与“虚瘀致瘤”
郭晓峰，赵延龙，张瑞卿，冯玉华，杨婉芳，李俊莲
（山西中医学院，太原030024）
摘要：衰老有生理性和病理性，是老年疾病的主要因素，常与肿瘤伴发。气血是构成和维持人体生命活动的
两大类基本物质，是人体脏腑经络等组织器官进行生理活动的物质基础。气血之间，气为血帅，血为气母。气血
两虚不能濡养全身脏腑组织或器官而引起全身脏器功能衰退，气虚血少，瘀血内阻，新血不生，加重虚损，形成
“虚瘀致衰”。元气虚衰是导致人体衰老的主要原因之一。气虚则血液滞留，血少则血流不畅，均易导致血瘀形
成，即因虚致瘀，形成血液黏稠、血栓形成等，瘀血日久，干着某处，或留或积，形成癥瘕积聚，肿大成块，留
居一处而不散，产生“虚瘀致瘤”。文章从衰老的表现和肿瘤的形成与临床研究，认为气血的虚少和运行迟滞是
导致衰老加速和肿瘤产生的主要原因。
关键词：衰老；肿瘤；虚瘀病机；气血理论
Discussionon‘caducityinducedbydeficiencyandstasis’and‘tumorinducedby
deficiencyandstasis’underthetheoryofqiandblood
GUOXiao-feng,ZHAOYan-long,ZHANGRui-qing,FENGYu-hua,YANGWan-fang,LIJun-lian
(ShanxiUniversityofChineseMedicine,Taiyuan030024,China)
Abstract:Caducityincludesphysiologicalandpathologicalcaducity,itisthemainfactorofage-relateddisease,which
oftenassociateswithtumor.Qiandbloodaretheessentialelementstoconstituteandmaintainhumanactivities,andtheyarethe
materialbasisofZangandFu,meridiansandcollaterals.Betweenqiandblood,qiisthecommanderofblood,bloodisthemother
ofqi.Qiandblooddeficiencycannotnourishthebodyorgansandtissues,leadingtodeclineofsystemicorganfunction.Theless
ofqiandbloodcanleadbloodstasiswhichwillcausenewbloodnoliving,aggravatingthedeficiency.Sotheformationof‘caducity
inducedbydeficiencyandstasis’.Yuanqideficiencyisthecauseofhumanaging.Qideficiencyandbloodstagnationcaneasily
leadtotheformationofbloodstasis.Thatisbecauseofdeficiencyandbloodstasis.Thelongtermofbloodstasiscancauseblood
dry,anditmaystayorbackupsomewhere.Thebloodstaymaycausetheformationofabdominalmassswollen,whichisthe
reasonof‘tumorinducedbydeficiencyandstasis’.Fromthemanifestationofsenescenceandtumorformationandclinicalstudy,
itisthoughtthatthedeficiencyofqiandbloodandcirculationdelayleadstosenescenceaccelerationandtumors.
Keywords:Caducity;Tumor;Pathogenesisofdeficiencyandstasis;Theoryofqiandblood
Fundassistance:ShanxiHealthDepartmentResearchProject(No.200650,No.200837),NaturalScienceFoundation
ofShanxiProvince(No.2013011046--9),NationalNaturalScienceFoundationofChina(No.81373510)
衰老是一切生物发展的必然规律，具有不可逆转性。但在
一定条件下，是可以延缓的。衰老是老年疾病中的主要因素，与
肿瘤常相伴发生。肿瘤占多种致人死亡疾病中的首位，是老年
生活质量降低的主要原因，衰老与肿瘤的产生机制均与虚、瘀
相关。
虚瘀致衰
衰老是一个很复杂的生物演变过程，包括了机体的形态、
组织器官的生理功能、组织器官之间的协调控制以及机体对环
境的适应能力等一系列退行性的变化。衰老可分为生理性衰老
和病理性衰老两类
[1]。一方面，生理性衰老是指随着年龄的增
长，在机体生长发育成熟以后所出现的生理性退化，这种衰老
是随着年龄增长而出现的生理机能的减退，究其机制则是元气
生理性消耗和病理性因素长期作用的结果。临床上常表现为心
悸、气短、脉沉细迟或结代；腰酸、耳鸣、尿频或失禁；少气懒
言、语声低微、易感冒；腹胀、纳少、乏力、食后易倦等，最终五
脏皆虚而终其天年。
另一方面，随着年龄增加，还会有不同程度的瘀血表现，
如老年斑、皮肤粗糙、巩膜浑浊、面色晦滞、口唇色暗、舌紫暗
•222•
或有瘀点、脉弦或涩等明显的“瘀血”征象。多种老年病，如中
风、眩晕、痴呆、胸痹、厥心痛、真心痛、咳喘肺胀、癃闭、淋
浊、四肢痿痹不仁等，也都与瘀血关系紧密，也是最常见加速衰
老和死亡的原因。近年来随着对衰老机制的探索，出现了“血
瘀致衰”的认识
[2]。许多围绕瘀血证采用活血化瘀提高机体免
疫的研究也日渐增多。可见，血脉瘀阻伴随生命的自然衰减过
程，随着年龄的增长，脏腑功能虚衰，更易出现血瘀征象。因
而，瘀与虚便构成了衰老的主要病理特征，表现为“虚-瘀-衰
老”模式
[3]，即虚瘀导致衰老。
虚瘀致瘤
肿瘤，中医学认为：肿者，大也；瘤者，居也。肿大成块、留居
在一起而不消散之物谓之肿瘤。两千多年前的《周礼》一书中也
有肿瘤的记载，并称之为“肿疡”。肿瘤的产生，一方面可因先天
禀赋不足，后天调护不当，或疾病耗损所致。《素问·评热病论》
曰：“邪之所凑，其气必虚”。《医宗必读》曰：“积之成也，正气
不足，而后邪气踞之”。说明了肿瘤发病与正气的关系。现代研
究也认为正气虚伴随着肿瘤的发生、发展以及治疗与愈后的全
过程
[4]。这与现代医学认为肿瘤的发生是由于机体免疫功能的下
降，这种认识与“正气不足，而后邪气锯之”相一致。
另一方面，肿瘤患者的刺痛拒按、面色黯黑，肌肤甲错、舌质
紫黯、瘀斑、舌下脉络曲张，脉细涩等均与瘀血有关。现代临床研
究也显示肿瘤中的瘀血证，如有学者曾对12448例恶性肿瘤患者
进行了舌象统计，其中暗红及紫舌占53.145%
[5]。孙书贤等
[6]采用
益气活血方治疗80例晚期非小细胞肺癌患者，发现可以明显改善
患者症状、提高生活质量减轻放化疗的毒副作用等方面。王笑民
等
[7-8]在临床治疗肺癌患者时多配合益气活血化瘀之方，发现活血
化瘀对化疗有增敏之效。还有研究对77例原发性肺癌患者血液
血流变学指标进行观察，发现肺癌患者血液普遍处于高凝状态，
对肺癌转移起重要作用，并表明肺癌及其转移患者存在着微观
血瘀证，为活血化瘀法治疗肿瘤及其转移提供了理论依据
[9]。所
以改善血液凝滞状态是治疗肿瘤的一个重要途径。
也有研究认为，肿瘤与络病的久病入络、气滞血瘀有关，认
为由于外邪、正气不足等因素导致脏腑虚损，气滞血瘀，痰饮内
停，最终由于郁积日久，郁结成块，形成病理产物阻滞脉络，脏
腑气机紊乱，或气血损耗，导致络气不畅，从而出现络脉阻滞
[10]。
对肿瘤产生的前提条件提出首先存在“络虚”的状态，认为络
虚是肿瘤发生的始动因素，癌毒是导致肿瘤发生的根本原因
[11]。
因此在肿瘤的形成中，因虚致瘀、因虚致衰、虚瘀并存，形成了
肿瘤与衰老的密切相关，也正所谓叶天士认为:“初病在经在
气，久则伤血入络”，王清任亦云:“久病入络为瘀”
[12]。是络虚
兼瘀，正气不足，瘀血留结而成，即虚瘀致瘤、瘤多入络。
气血理论与虚瘀病机
气血是构成和维持人体生命活动的两大类基本物质，
是人体脏腑经络等组织器官进行生理活动的物质基础。人体
“生、长、壮、老、已”的生长、发育、壮盛以至衰老的过程，亦
是气血由弱转强，由盛转衰的过程。早在《黄帝内经》就已指出
“人之所有者，血与气耳”，“人之血气精神者，所以奉生而周于
性命也”，“气血正平，长有天命”。明代医家张景岳在《景岳全
书》中则进一步指明：“人有阴阳，即为血气。阳主气，故气全则
神旺；阴主血，故血盛则形强。人生所赖，惟斯而已”。可见，人
体气血的盛衰及运行正常与否直接关系着人体的盛壮与衰老
[13]。
气血之间，中医概括为气能生血、气能行血、气能摄血、血为气
母4个方面。在生理状态下，气赖血生，血借气行，气血能够相
互依存、相互化生以维持机体正常的生理功能；而在气血失调
的病理状态下，气与血又可以相互影响、互为因果，导致病情加
重，加快衰老。如气虚无力推动血行，就可导致血瘀，瘀血不去
则新血难生，瘀血又能耗伤正气而加重气虚，气虚无力化生血
液又可引起血虚，血虚反过来又加重气虚。如此以来，可能引
起气血两虚、瘀血内阻，气血不能濡养全身脏腑组织或器官而
引起全身脏器功能衰退，这正是“虚瘀致衰”的内在机制。对
老年人而言，元气虚衰是导致人体衰老的主要原因之一。气虚
则血液滞留，血少则血流不畅，均易导致血瘀形成，即因虚致
瘀，形成血液黏稠、血栓形成等，瘀血日久，干着某处，或留或
积，形成症瘕积聚，肿大成块，留居一处而不散，即是“虚瘀致
瘤”的内在机制。可见，气血盛衰及运行正常与否直接关系着人
体的盛衰；气血虚少、血行瘀滞是导致衰老、肿瘤的关键因素。
虚瘀的产生与气血充盈与否、气血运行的失调有关。
综上，气血是人体生命活动的物质基础，人体生理活动是
以脏腑为中心，而脏腑必须获得气血的滋养，才能发挥正常功
能，气血之间又相互依存和化生。气虚则血少，气郁则血滞，血
瘀则新血不生，血虚则气不足，血虚则运行无力，如此虚瘀交
结，致使脏腑功能不能正常发挥，大致正虚而瘀留，形成了衰
老与肿瘤的主要病机。如何保持气血之间的微生态，获得脏腑
功能发挥的气血营养并能够保持气血之间的运行正常，是预防
肿瘤和延缓衰老，减少老年疾病的发生及提高老年生活质量的
关键所在。其虚瘀致衰、虚瘀致瘤的机制值得进一步研究。
