·1117·
煮方法，该著作中记载，脾阴虚患者所服方剂应“去
头煎不用，止服第二煎、第三煎，此为养脾阴秘法
也⋯⋯盖煮去头煎则燥气尽，遂成甘淡之味，淡养胃
气，微甘养脾阴”。此法确有妙处，值得我们深思。
临证举隅
患者某，女，30岁，因“胃脘间断性胀满疼痛1个
月”来我科就诊。就诊时患者自觉胃脘胀满疼痛，进
食后腹胀加重，自觉倦怠乏力，大便干结，舌苔黄腻，
脉滑数，胃镜提示：慢性浅表性胃炎伴糜烂。中医诊
断：胃痛；西医诊断：慢性浅表性胃炎。辨证：湿热蕴
阻中焦，治以清热化湿，处方：藿香15g，佩兰15g，杏
仁9g，薏苡仁30g，砂仁
（后下）6g，黄连3g，制半夏6g，全
瓜蒌9g，蒲公英15g，枳壳15g，枳实15g，泽泻15g，甘
草6g。服药2周后黄腻苔减退，但仍觉胃脘不适，痞
塞感，纳差，食后腹胀，口干，大便干结，舌红，苔薄，
脉数。辨证为脾阴不足，失于健运，治以养阴益气健
脾，处方：太子参15g，北沙参15g，玉竹15g，白扁豆
15g，香橼皮15g，山药30g，莲子15g，薏苡仁15g，石斛
15g，芡实15g，鸡内金9g，焦三仙各9g，甘草3g。服药1
周，胃脘痞塞感消除，纳食渐增，食后无明显不适，后
以养阴益气为法，加减调理月余而愈。
按语：路老指出，随着人们生活水平的提高，饮
食结构的改变，肥甘厚味摄入的增多，湿热中阻的胃
病患者临床较为多见。湿热之邪，耗气伤津，又可导
致脾阴受损，运化失常，湿热与阴虚并存，而出现诸
多的临床表现。但是由于医者拘于成见，仅从清热利
湿入手，即使兼顾阴虚也多从胃阴虚着手，而忽略脾
阴不足，因此治疗过程中往往不能取得佳效。本患者
初诊以邪实为主要表现，邪实去则阴虚之象渐著，故
二诊改从养阴益气入手，选用太子参、石斛、玉竹、
山药、白扁豆、芡实等甘淡之品滋补脾阴，一周而见
功。因此，临床辨证时，当遵孙思邈“小大方圆”之
旨，尤其是对于湿热与阴虚这对矛盾共同体并存的
疾病，更当独具慧眼，方能切中肯綮。
