•5992•
[9]闵莉,李灿东,蔡东华,等.寻常痤疮中医证型与性激素水平相
[10]蔡东华,闵莉,高碧珍,等.寻常痤疮中医证素与性激素的相关
性研究.中国中西医结合皮肤性病学杂志,2009,8(2):73-75
[11]袁绍辉,林欢儿,廖列辉,等.痤疮中医分型与白介素4、γ干
扰素关系研究.现代诊断与治疗,2016,27(23):4434-4436
[12]高新彦,廖成荣.痤疮中医诊疗经验集.西安:西安交通大学出
版社,2018:189-191
[13]杨岚,李元文,曲剑华.痤疮辨证分型的文献研究.北京中医药,
2015,34(6):472-473
[14]姜燕生.寻常痤疮的辨证与辨病.中国中医药信息杂志,2017,
24(4):109-110
[15]王静远.痤疮患者的中医体质分布及影响因素研究.杭州:
浙江中医药大学,2015
[16]胡炜桦.重症痤疮患者中医体质与证候相关性的研究.广州:
广州中医药大学,2019
[17]李婷,郑杨.浅谈历代中医古籍中“病机”含义.黑龙江中
医药,2015,44(2):5-6
[18]冯皓月,岳仁宋,张晓晴,等.从“阳气怫郁-玄府-气液”探
讨“郁乃痤”的发病机理.中国中医基础医学杂志,2019,
25(10):1466-1468
（收稿日期：2020年7月7日）
从气滞探讨异病同治病机为要
张曼，严志祎，侯雅静，柳辰玥，李杰，闫秋莹，陈剑北，陈家旭
（北京中医药大学中医学院，北京100029）
摘要：抑郁症、慢性非萎缩性胃炎、乳腺增生症是临床多发病，虽然这3种疾病在西医上属人体不同系统疾
病，临床症状各异，但从中医上探析，均与情志因素关系密切。气机郁滞乃七情内伤发病的基本病机，气滞是三
者病因病机的相同之处，可以从抓住气滞这一致病因素对三者达到异病同治效果，拓宽临床诊治合并病思路。
关键词：抑郁症；慢性非萎缩性胃炎；乳腺增生症；气滞；异病同治
基金资助：国家自然科学基金重点项目（No.81630104），北京中医药大学基本科研业务费在读研究生项目
（No.2019-JYB-XS-017）
Exploringthepathogenesisofdifferentdiseasesfromqistagnation
ZHANGMan,YANZhi-yi,HOUYa-jing,LIUChen-yue,LIJie,YANQiu-ying,
CHENJian-bei,CHENJia-xu
(SchoolofTraditionalChineseMedicine,BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China)
Abstract:Depression,chronicnon-atrophicgastritisandcyclomastopathyarecommonclinicaldiseases.Although
thesethreediseasesaredifferentfromthehumansysteminwesternmedicine,theclinicalsymptomsaredifferent.However,
theanalysisfromChinesemedicineiscloselyrelatedtoemotionalfactors,andtheqistagnationisthebasicpathogenesis
ofinternalinjuryofsevenemotions.Qistagnationisthesimilarityofthethreecauses.Itispossibletoachievethesame
effectoftreatingdifferentdiseasesbygraspingtheprimaryfactoroftheqistagnation,andbroadeningthethinkingof
clinicaldiagnosisandtreatment.
Keywords:Depression;Chronicnon-atrophicgastritis;Cyclomastopathy;Qistagnation;Treatingdifferentdiseases
withsamemethod
Funding:KeyProgramofNationalNaturalScienceFoundationofChina(No.81630104),BasicScientificResearch
ProjectforPostgraduateofBeijingUniversityofChineseMedicine(No.2019-JYB-XS-017)
·论著·
通信作者：陈家旭，北京市朝阳区北三环东路11号北京中医药大学中医学院中医诊断系，邮编：100029，电话：010-64286656
E-mail：chenjiaxu@hotmail.com
气本是古代哲学概念，在中医学中指构成人体
的一种极精微物质，用肉眼难以直接观察到。气具有
很强的活力，在机体脏腑经络间不断运动，激发和
推动着人体的生命活动。《素问·举痛论》言：“百病
•5993•
生于气也。怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气
下，寒则气收，炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则
气结”。首次提出“百病生于气”的观点，气机的正常
运行对于人体生命活动至关重要，人体内部气机失
调，则会导致机体各处失常，是导致多种疾病发生的
基本机制。其中，情志因素怒、喜、悲、恐、惊、思占
6种，旨在说明情志内伤是影响气机的重要因素。此
外，肝为气血调节枢纽，情志为病与肝气失去条达、
疏泄不及也密不可分
[1]。
现代医学治疗抑郁症、慢性非萎缩性胃炎、
乳腺增生症
随着现代科技发展，西医将人体的划分从系统、
器官、组织细化到细胞、分子水平进行观察，利用
客观检测的指标和数据来进行疾病诊断和治疗。因
此，现代医学中若一人患多病，由于各病发病机制不
同，就需各自予以不同的对抗治疗方案。
抑郁症是一种在临床上较常见的精神类疾病，
以明显而长期的心情低落、思维迟缓、认知功能损
害、意志活动减退和躯体症状为主要临床特征
[2]。慢
性非萎缩性胃炎是一种在临床上多见的消化系统疾
病，是在致病因素作用下胃黏膜发生的慢性非萎缩
性炎症性病变，为胃黏膜以淋巴细胞和浆细胞浸润
为主并可能伴有糜烂、胆汁反流的慢性炎症
[3]。其主
要表现为上腹部疼痛、腹胀、反酸、嗳气、恶心等。
乳腺增生症为女性常见的以周期性乳房疼痛或伴有
乳房肿块为主要特点的非炎症、非肿瘤的慢性乳腺
疾病
[4]。
临床调查发现，抑郁症、慢性非萎缩性胃炎、乳
腺增生症，三病不仅单一多发，而且常两病并发。黄
振鹏等
[5]对305例慢性非萎缩性胃炎患者进行情绪障
碍评价，统计分析出慢性非萎缩性胃炎伴随抑郁或
焦虑情绪障碍患者有166例，占54.43％。《中国慢性胃
炎共识意见（2017年，上海）》中也明确指出，精神障
碍是引发或加重慢性胃炎消化不良症状发生的重要
因素之一
[6]，慢性非萎缩性胃炎伴抑郁情绪患者主观
不适症状比普通患者更显著，情绪障碍状况会加重
胃肠不适症状，进而形成恶性循环。现代医学常采取
抑酸、根除Hp、护胃等方法治疗，虽可改善部分胃肠
道不适症状，但缓解患者的抑郁情绪障碍疗效有限，
患者症状好转不明显，症状易反复
[7]。
姚玲等
[8]对488例乳腺增生症妇女进行统一的抑
郁量表自评，证明乳腺增生症与抑郁关系密切。生理
上，心理情绪因素可影响人体中枢神经系统、内分泌
系统及免疫系统，乳腺是性腺内分泌轴靶器官，情绪
障碍会致使神经内分泌系统功能紊乱，从而造成乳腺
结构紊乱组织增生。乳腺增生造成的疼痛不适和对
疾病的恐惧，往往加重焦虑与抑郁程度，不利于疾病
向好的方向转归。
现代医学追求实证，注重解剖和生理病理上的
观察，通过研究清楚各个疾病机制从而进行对抗治
疗。然而，对于合并发作的多系统疾病，若做单一人
体系统或疾病的靶点对抗治疗，对于合并疾病的兼
顾性有一定局限性。
气滞是抑郁症、慢性非萎缩性胃炎、乳腺增
生症发生发展的共同之处
1.抑郁症抑郁症属于西医病名，根据临床表
现通常认为其属中医之“郁证”范畴，郁证作为病名
最早出现于明代虞抟的《医学正传》，泛指人体一切
因气血津液等瘀滞不通而生的疾病。《灵枢·本神》
曰：“愁忧者，气闭塞而不行”，提出郁证之气滞与
情志不遂有关，情志忧郁可致气滞，进而导致郁证。
此外，郁证病位主要在肝，人体气机阻滞，则肝失条
达，疏泄失常，肝气郁结，从而形成郁证。《医方论》
越鞠丸方解中说：“凡郁病必先气病，气得疏通，郁
于何有”？郁由气机失调而致，也更强调了调畅气机
对于治疗郁证至关重要。
由此分析，郁证首以气滞为基本、核心病因，郁
证的临床分型除了肝气郁结证外还多见气郁化火
证、痰气郁结证等，究其本质也多因气机阻滞而衍
变，《证治汇补·郁证》曰：“郁病虽多，皆因气不周
流，法当顺气为先，开提为次，至于降火、化痰、消
积，犹当分多少治之”。气机郁滞不畅则湿不化，从
而生痰导致痰气郁结；气机久滞可致血郁，也可进而
化火等。
2.慢性非萎缩性胃炎中医学中无慢性非萎缩
性胃炎的病名，依据其临床表现可将其归属于中医
学中“痞满”范畴，病位在胃脘，病机主要是中焦气
机不利，脾胃升降失职。气机运行不畅为此病主要病
因，《诸病源候论·痞噫病》曰：“痞者，塞也”，明确
指出气积致病，此外，慢性非萎缩性胃炎出现的上腹
部胀闷不适、上腹部疼痛等临床症状更验证了其发
病与气滞相关。
脾主升清，胃主通降，升降有序则气机调畅，《杂
病源流犀烛》曰：“痞满，脾病也，本由脾气虚，及气
•5994•
郁运化，心下痞塞满”。脾气不足或气机郁滞，则成痞
满。脾失健运，胃失和降，脾胃气机升降失职，脾胃
不能运化水谷，出现胃痛、纳呆、恶心、嘈杂、呕吐等
症状。同时，肝与中焦气机正常运行至关重要，《素
问·宝命全形论》曰：“土得木而达”，肝主疏泄，喜条
达，肝气调畅有助于脾升胃降，反之则导致中焦气机
逆乱。脾、胃、肝三者互相影响，互为因果，任一环失
职，则气机不畅、升降失司而出现痞满。
2.乳腺增生症乳腺增生症在中医学中属“乳
癖”范围
[9]。“乳癖”这一概念首见于汉代的《中藏
经》，后世的《疡科心得集·辨乳癖、乳痰、乳癌论》
有对乳癖症状的描述：“有乳中结核……其核随喜怒
为消长，从名乳癖”。乳癖受情志影响较大，气机易
受情志影响从而导致气滞，气为血帅，气滞则血瘀，
气不行津，津液内停成痰湿聚于乳络，渐渐形成乳腺
增生症，即乳癖。此外，乳癖不仅与气血关系密切，
也受肝的影响。“女子以肝为先天”，女子的经、带、
胎、产、乳等各种妇科疾病，与气血、肝之疏泄紧密
联系，一方面，肝主疏泄，调畅气机，推动气血运行；
另一方面，肝喜条达，情志刺激波动易伤肝，肝郁则
气滞，从而形成乳癖。
综上所述，从三者的病因、病机以及各自典型症
状分析，都有气滞这一共同之处。发生气滞的脏腑、
经络部位不同，其临床表现也会有各自不同的特征。
如属“郁证”范畴之抑郁症，肝与情志关系密切，肝
气郁滞是造成抑郁症的核心；属“痞满”范畴之慢
性非萎缩性胃炎，多为中焦脾胃气滞；归为“乳癖”
范畴的乳腺增生症，气滞在肝经，导致肝经所经处
肋胁乳房局部胀满疼痛，并受情绪波动影响。柴胡
疏肝散源于明代张介宾《景岳全书》，研究表明，其
不仅抗抑郁效果确切
[10]，也可有效地治疗肝郁气滞
型慢性非萎缩性胃炎伴隆起糜烂
[11]。此方是在四逆
散组方（柴胡、芍药、甘草、枳实）基础上加陈皮、川
芎、香附而成，既可疏肝理气缓郁证之肝气滞、升降
互用调畅痞满之中焦脾滞，也可在解决肝经郁滞、气
机失调之余，使气血调和，缓急止痛，解乳癖之胀满
疼痛，使症状缓解，达到异病同治效果。因此，联系
病位，究其基础、核心病因对于采用“异病同治”辨
证诊疗至关重要。治病求本无论是对于认识疾病本
质、指导临床诊断，还是选取疾病治疗方法都具有
重要意义。
小结
人体是一个复杂的整体，涉及因素复杂多样。从
西医角度上看，抑郁症、慢性非萎缩性胃炎、乳腺增
生症分属不同系统疾病，发病机制存在差异，应予以
不同对抗治疗。然而，三者在临床上存在两病并发情
况，因此不能仅着眼于局部的疾病表象。
虽然抑郁症、慢性非萎缩性胃炎、乳腺增生症有
多种不同症状，兼证繁杂，但是三者病因病机有共同
之处，三者均与气关系密切，气滞是这3种疾病共同的
病机。气机运行不畅会导致多种疾病的发生，虽然外
在症状表现存在差异，但许多病证都能找到基于气滞
因素的病理机制。因此，可以抓住气滞这一致病首要
因素，治病求本，把握其相同核心病机，探求多种病
理现象之下存在的内在联系，达到异病同治效果，也
可为临床诊疗提供一种新的思路。
