•200•
按语：《温热条辨·中焦篇》第55条有言：“湿热
受自口鼻，由募原直走中道，不饥不食，机窍不灵”。
本例患者病起于江南梅雨季节，暑湿秽浊之气，感则
易上犯口鼻，阻滞气机，故患者胸膈满闷如塞；加之
平素脾胃虚弱，湿邪侵及中焦脾胃，致脾清不升，胃
浊不降，则胃脘痞胀，纳谷不馨；脾胃为后天之本，气
血生化之源，脾胃既伤，气血生化乏源，内不能充养
心脉，致心神失养，故眠浅易醒；上不能荣于头面，
则面色少华；外不能濡养肌肉，故形体逐渐消瘦。其
病位累及上中二焦，病机为上焦失宣，中焦失降，治
宜轻苦微辛，开泄肺胃，调其升降。故以“杏蔻橘桔”
开泄法为基本大法，轻清开泄上焦肺气，气化则湿亦
化。橘皮、橘络同用，旨在加强理气通络之功；桔梗、
枳壳一升一降，既能升达清阳，又可降泄下行；炒白
芍、当归两药相伍，补血兼能活血，使补而不滞；绿
梅花、合欢花，疏肝解郁、悦心安神。少佐石菖蒲醒
脾滞，开胃窍，以其气薄清香，辛开芳化，寒能胜湿，
尤宜于胃病兼湿，胃脘胀痛过寒加重者。鸡内金消食
健胃，刀豆壳温中下气止呃，诸药相配，既可疏肝胃
之气，又可宣通肺气，共奏宣上畅下之功，俾周身气
机流畅，则胸脘痞胀自除。二诊时患者诸症减轻，唯
诉大便仍有不尽感，故加生白术补气健脾燥湿，湿
去则腑自通矣；三诊时诸症转佳，原方有效，守法继
服，同时嘱其放松心情，怡情悦性。
