•6385•
从真气流行论郑钦安“六经仍是一经”
刘辰昊，刘毅
（成都中医药大学，成都611137）
摘要：清代名医郑钦安为扶阳学派开山之祖。郑钦安重视一元真气流行，认为真气流行为六经气化之基础，
亦为贯穿六经生理病理的主线，创造性地提出“六经仍是一经”。细考郑钦安相关论述，真气实为真阳真阴和谐
合一之气，人体六经为一元真气在6个不同层次所处的状态，与自然界之风木、君火、相火、湿土、燥金、寒水
六气相通应。在治病立法上，无论病在何经，始终强调以恢复真气的正常运行为根本。郑钦安的观点对理解六经
气化理论，理解扶阳学派学术思想以及临床实践都具有重要的价值和启发意义。
关键词：郑钦安；扶阳学派；真气；六经；六气；伤寒论
基金资助：国家重点研发计划（No.2018YFC1704104），国家中医药管理局中医药传承与创新“百千万”
人才工程——张之文全国名老中医药专家传承工作室建设项目（No.003109011004）
DiscussiononZHENGQin-an‘sixmeridiansstillonemeridian’from
trueqicirculation
LIUChen-hao，LIUYi
（ChengduUniversityofTCM,Chengdu611137,China）
Abstract:ZHENGQin-an,afamousdoctorinQingdynasty,wastheancestorofFuyangSchool.ZHENGQin-anpaid
attentiontothecirculationoftrueqi,andbelievedthatthebasisoftrueqiflowbehaviorofthesixmeridiansqitransformation
wasalsothemainlinerunningthroughthephysiologyandpathologyofthesixmeridians.Hecreativelyproposedthatthesix
meridianswerestillonemeridian.Acloseexaminationofhisrelevantexpositionsshowsthattrueqiistheharmonyoftrueyang
andtrueyin.Thesixmeridiansofthehumanbodyarethestatesofonetrueqiatsixdifferentlevels,whichcorrespondtothesixqi
ofnature,namely,windwood,monarchfire,ministerialfire,wetsoil,drygoldandcoldwater.Inthetreatmentmethod,nomatter
whichmeridianthediseaseat,alwaysstressedtorestorethenormalcirculationofthetrueqiasafundamental.ZHENGQin-an’s
viewhasimportantvalueandenlighteningsignificanceforunderstandingthetheoryofsixmeridians,theacademicthoughtof
FuyangSchoolandclinicalpractice.
Keywords:ZHENGQin-an;FuyangSchool;Trueqi;Sixmeridians;Sixqi;ShanghanLun
Funding:NationalKeyR&DProgramofChina(No.2018YFC1704104),TCMInheritanceandInnovation‘Hundred-
Thousand-TenThousand’TalentProjectofNationalAdministrationofTraditionalChineseMedicine:ZHANGZhi-wenNational
FamousTraditionalChineseMedicineExpertsInheritanceStudioConstructionProject(No.003109011004)
·论著·
通信作者：刘毅，四川省成都市温江区柳台大道1166号成都中医药大学，邮编：611137，电话：028-61800000，E-mail：tcmly@163.com
六经辨证为《伤寒论》的核心，历代医家对六经
实质的阐述层出不穷，使六经理论得到了极大的补
充发展。清代名医郑寿全，字钦安，为中医扶阳学派
开山之祖。郑钦安精于《周易》《黄帝内经》《伤寒
论》，尤其对仲景之六经颇有独到的见解，故又被视
作伤寒学派南派的代表人物。郑钦安重视一元真气
以及六经气化，认为气化二字乃《伤寒论》一书之真
机，并基于一元真气流行创造性地提出“六经仍是
一经”。该观点将一元真气与六经六气相互联系，从
一元真气在六经的不同状态着眼，与《伤寒论》六经
之方药相参解，以独特视角阐释了张仲景立法立方
之妙，启发了学者对六经内涵的理解。
真气为六经气化的主线
郑钦安推崇陈修园的六经气化学说，认为“气
化”二字为《伤寒论》一书之真机，一元真气实为六
经气化之根本。所谓气化者，必先有气方才能化，此
气即是真气。真气者，观郑钦安诸书所言，实为坎中
真阳与真阴和合之气，《医法圆通》曰：“真气二字，
•6386•
指真阴、真阳也。真阴指母之精气，真阳指父之精
气，二气浑为一气，周流上下四旁，主宰神明，即寓于
中”
[1]31。先天乾金之气落于坤宫，乾坤交媾，阴阳和
合化而为“坎”，坎中一阳为真阳，原属先天乾元，
坎中二阴实为真阴，原属先天坤元，真阳真阴和谐合
一，浑然为一气。故郑钦安言：“夫人身立命，本乾
元一气，落于坤宫，二气合一，化生六子，分布上、中、
下，虽有定位，却是死机，全凭这一团真气运行，周流
不已”
[2]107。然二气之中，阳主动而阴主静，故全赖一
息真阳为二气动力之源，统领诸阴布运于人身内外上
下四旁，脏腑、筋骨、经络、肌肉、皮肤皆得其养，气
血津精液皆得其充，即《医理真传》中讲“阳行一寸，
阴即行一寸，阳停一刻，阴即停一刻。可知阳者，阴之
主也”
[2]49。从病理而言，人身诸病皆病此一元真气，
郑钦安特立万病一气说，“病有万端，发于一元。一
元者，二气浑为一气者也。一气盈缩，病即生焉”
[1]99。
《素问·上古天真论》亦有“恬惔虚无，真气从之，精
神内守，病安从来”
[3]1，说明了真气在维持人体的健
康中发挥了重要作用。由此可见，在郑钦安学术理论
体系中，真阴真阳和合之真气为贯穿六经乃至人体一
切生理病理的主线。
六经即是六气，六气仍为一气
郑钦安在《医法圆通·自序》中言：“思之日久，
偶悟得天地一阴阳耳。分之为亿万阴阳，合之为一阴
阳……知此，始明仲景之六经还是一经，人身之五气
还是一气，三焦还是一焦，万病总是在阴阳之中”
[1]序。
郑钦安所述“一经”实指人身一元真气，其在《医法
圆通》中示人“一气分为六气图”并加以阐述：“今以
一圈分为六层，是将一元真气分为六气。六气，即六
经也”
[1]121。“经”即是“气”，人体之气在不同层次和
部位分别表现出不同的运动状态，其不同的运动状
态又激发和维持人体中各项生理功能，即人体气机
的升降出入与开阖枢。6种不同层次的气归根结底只
是一元真气的移形变化，而六经正代表人体生理中
6个不同的层次，故六经实为一元真气的6种不同运
动状态，分则为六，合则为一，如郑钦安言：“仲景知
得六步之精义，移步换形，移步更名，变化万端，不出
范围”
[1]102，又言：“六气六经之所由判，亦无非这一
点胎元，流行充周之所化育也”
[1]102。
六气为一元真气的不同状态
天有六气，地有五行，六气五行皆备于人身。六
气之风、寒、暑、湿、燥、火与五行之木、火、土、金、
水除了反映各自的天地属性外，亦是古人取象比类描
述天地气机流行状态的方式。人生天地气交之中，人
与天地相参，人之六经与天之六气同气相感、同名相
应。六经经气与厥阴风木、少阴君火、少阳相火、太
阴湿土、阳明燥金、太阳寒水之气相通应。天之六气
本于阴阳二气的交感和合变化，人之六经本于真阴
真阳二气的交感和合，即本于一元真气的离合运动。
1.太阳寒水郑钦安认为太阳为寒水之区，居
于坎宫子位，而人身之气机俱从子时发起。且太阳如
天之日，从海而出，海为储水之区，水性主寒，故曰
太阳寒水。从六经气化层面细究太阳寒水，“寒水”
二字除反映六气之“寒”与五行之“水”，实隐喻封藏
之意。黄元御言：“水以蛰藏为性”
[4]22，故以“寒水”
言太阳，是意指在太阳这个层次，真阳之气应处于秘
藏状态。寒水封藏真阳，而水则成暖水，当真阳发动
时，又能蒸腾寒水而成氤氲之象，真阳与真阴彼此和
谐合一浑然为一气，此阴阳和合之气即为真气，《医
法圆通》言：“太阳从水中而出，子时一阳发动，真机
运行，自下而上，自内而外，散水精之气于周身，无时
无刻无息不运行也”
[1]76。故太阳寒水之意，一指真阳
的秘藏，二指真阳发动，真阳真阴和合化一，氤氲化
育之势。
2.少阴君火少阴为君火，君即是君主之意。
少阴对应心、肾两脏，而心属火，肾属水，然心火虽
位于上，实生于下，水中所藏真阳即为心火之源。少
阴与太阳互为表里，太阳底面便是少阴，太阳寒水主
封藏，所封藏者便是这一点真火。故就脏腑而言，少
阴君火专指心火，以言其主宰神明之功，就元气气化
出入而言，少阴君火实分布于上下，在下之真火为少
阴君火之体，在上之心火为少阴君火之用，《医法圆
通》言：“真火与君火本同一气，真火旺则君火始能
旺，真火衰则君火亦即衰。真火藏于水中，二气浑为
一气，故曰一元”
[1]5。一元即为真气，水火包含于其
中，为体之真火上腾，则载太阳真水上交于心，而心
火得以清明，待水气旺极则复降，为用之君火亦随之
而降，真水真火相依而行，浑然一气，昼出从阳，夜
入从阴。在古代封建社会，人君有且只能有一个，而
立于君旁辅佐之相则不唯一，各司其职。故将居上为
用，主宰神明、统乎十二官，阳中包阴之离火称为君
火。而居下为体，藏而不用之真火称作相火，名虽为
相火但实系于少阴，此相火与少阳相火之内涵截然
不同。相不唯一，各司其职，少阳之相火重在寓意真
•6387•
气往来周流运转之功。真火之相火实为元阳封藏之
所，少阳相火流转之根源。
3.厥阴风木厥阴为风木，木具有升发之意，
所升发者为太阳少阴氤氲所化之真气。《四圣心源》
言：“冬水闭藏，一得春风鼓动，阳从地起，生意乃
萌”
[4]17。寒水封藏之真火蒸腾，真水欲上交于心，有
木气升发之象，此时真气初出于寒水而心火之气尚
未旺盛，故又言木为水火之中气。风木之“风”为春
日温暖和煦之风，风木之“木”为初春草木生发之嫩
木，皆意在比类真气初升，生发生长和温暖和煦之
象。郑钦安言：“木为至阴之脏，一阳在下，其卦象为
（震）”
[2]94，生理之木气为真气初升之象，故一阳
在下，若阳气上浮则生理转为病理，此时木气不疏，
则真气反生邪火。故乌梅丸一方，郑钦安认为乌梅味
酸，可顺木之性，而重在佐肉桂、附子、细辛、干姜、
川椒一派辛热之品，导致一阳之气下降，使真气归于
木之本位，则厥阴之气可畅达而无滞机。
4.少阳相火少阳为相火。金、木、水、土各有
所主，唯火分君相。然君相二火本同一气，因其功用
在不同层次各有所偏，故一分为二。所谓君火，是言
居上之火主宰神明，有统领十二官之功。谓其相火，
是言其有周流运转之能。火属阳，主动，而君火需澄
澈清明以主宰神明，故离中有真阴以镇其阳，坎中有
真水以藏其火。少阳相火为君火之用，游行三焦，周
流全身，外达于肌肤，内至于脏腑，温煦周身，枢转
一身之精津气血液，保持脏腑气机如常，激发五脏六
腑的生理功能。君火为君，坐镇宫城而统领天下，相
火为臣，禀命于君而周流四方。相火者，终究为一元
真气周流之象，称其为火，是言其动也，火为造化之
机，不能不动，亦不可以妄动。若因外邪或内伤，阻一
元真气流行之机，则生理之相火反化病理之邪火。然
一元真气本携人体精津气血液而流转，今相火反为邪
火，轻则伤津伐气，重则动血耗精，故相火流转以通
为顺，真气流转需畅通无阻。
5.太阴湿土太阴在天为湿，在地为土，在人为
脾。火能生土，郑钦安云：“顾二火不可分，而二火亦
不胜合，所以一往一来，化生中土”
[2]4，此二火一为心
中离火，一为坎中真火，其实皆为一团真气往来流行
之功用。真气为阴阳和合之气，则土得真水而润，得
真火而暖，故能腐熟水谷而化生万物，以湿言土即是
寓意土中真气往来，水火和合，温润之象。水谷即得
腐熟，所化之精气又依赖真气流行而得以输散布护。
“二气往来，化生中土，万物生焉，二气亦赖焉”
[2]5，
后天所化水谷精气除能濡养人体五脏六腑，又能充
养先天真气，故曰：“真气虽存，却借后天水谷之精气
而立”
[2]31，“水谷之精气与先天之真气相依而行，周
流上下四旁，真是无微不照也”
[2]31。由此可知，湿土
之用全在于真气往来流行。
6.阳明燥金阳明为燥金，燥金有收敛肃降之
意。意喻真气收敛肃降的状态。当居下之真火发动，
携真水而成真气上济于心，此间有风木升举之象。待
离中真阴携心火下降交于肾，其中有燥金收敛肃降之
意。真气循环往复，中土得真水而能润，得心火而能
暖，真水真火合于中宫，由此而燥湿相济。太阴阳明
皆含土气，湿土重在生化布散，燥金重在收敛肃降，
其实均隐喻真气不同的运动状态，不同的运动状态
又决定了其各自的生理功能。
“六经仍是一经”论的临床价值
郑钦安言：“周身骨节、经络，皆是后天有形之
质，全赖一气贯注。虽各处发病形势不同，总在一气
之中”
[1]100，又言：“气者，周身躯壳之大用也。用药以
治病，实以治气也”
[1]100。其临证治疗十分重视气机的
循环出入、升降浮沉。《素问·六微旨大论》言：“出
入废，则神机化灭；升降息，则气立孤危”
[3]138。出入
与升降皆是言“真气”的运动状态，故“治病实以治
气”。真气寄于五脏六腑、精津气血液中，真气的流行
促使了脏腑功能的正常发挥，即郑钦安所言：“二气
浑为一气，一气中含五气，五气生发万物，阴阳配合，
跌相运用，化生五脏六腑、百脉经络”
[1]101。
在临床治疗时，郑钦安立法用药始终抓住真气
流行这一根本主线，因真气运动状态异常导致的疾
病，通过开宣、温通、潜下、调枢、清热、清下等法
[5]，
使真气运行回归于常态。如在论述桂枝汤时，言其协
和营卫，“阴阳合化，协于中和，二气流通，自然无滞
机矣”
[2]33，以开宣法恢复真气流行。言理中汤“可化
周身之阳气。阳气化行，而阴邪即灭，中州大振”
[2]36，
以温通法使真气流行，中宫运转，升降依序，“自然
体健而身安矣”。言姜桂汤扶心阳，化水中之寒气，
且“今所扶者是先天之真气，非外感之客气”
[2]41，即
可知其用药皆着眼于人身真气而非外在客邪。又曰：
“滋肾丸一方为补水，纳气归肾之方”
[2]47，全方阴阳
合用，安桂扶心之阳，亦通坎中阳，使阳气潜藏。虽
知母、黄柏皆苦寒养阴之药，但其要仍在于使真阳
潜藏，真气能依常而动。郑钦安言及白虎汤、大承气
•6388•
汤时，虽用苦寒之品以泻亢盛之热，而其目的仍“就
在这元阴、元阳上探盛衰”，真阴真阳存，则真气存。
邪热亢盛耗伤真阴亦会妨碍一元真气之流行。
因真气不足或真气运转无力，导致温煦、蒸腾、
运化、布散、濡养不足等情况，则采用温补一法，温
扶先天真阳，使阳旺阴随，真气流转，则诸病自愈
[5]。
郑钦安言“凡人一身全赖一团真火，真火欲绝，故病
见纯阴”
[2]38。张仲景立四逆汤以回阳，其中附子能补
先天欲绝之火种，但虑群阴阻塞附子下达之机，佐以
干姜之辛散，以为前驱，荡尽阴邪，迎阳归舍，火种复
兴。用甘草以缓其正气，亦有补土伏火之意，全方皆
着眼于一元真气之收藏出入。“钦安卢氏”一脉认为
四逆汤含“收藏之道”，能使相火收藏，生长为阳，收
藏为阴，故阳行阴令，并在四逆汤的基础上拓展出了
四逆法，使其运用更加广泛
[6]。有真阴不足者，阳孤
无匹，郑钦安列独参汤（洋参）、六味地黄汤以补先
天元阴，阳得阴附，阴阳和谐，真气亦能正常升降出
入。有君火弱不能镇纳群阴者，阴气太盛逼出元阳，
郑钦安选用潜阳丹，以附子补坎中真阳，龟板通阴，
助阳下潜之力，砂仁宣中宫之阴邪，又能纳气归肾，
佐甘草补中伏火，使真阴真阳相合，真气归于本位。
小结
“一元真气”为郑钦安认识人体生理病理的核
心。真气即真阴、真阳，二气的和谐合一共同维持人
体的各项生理功能。郑钦安论治“真气”，皆是在真
阴真阳的消长盈缩上探求。用真气流行阐释六经各
层次的气机状态，拓展丰富了六经的内涵。为理解挖
掘六经的治法、方药提供了新思路。此外，针对部分
疑难杂症，始终抓住恢复一元真气的正常流行，把握
六经各经真阴真阳的生理状态，对强化中医经典思
维，指导临床提高疗效具有重要价值。
