•2463•
通信作者：姚魁武，北京市西城区北线阁5号中国中医科学院广安门医院，邮编：100053，电话：010-88001241，E-mail：yaokuiwu@126.com
从阴火论治情志障碍
李成
1，姚魁武
1，段锦龙
1，张晴
1，操蕾
1，朱爱松
2
（
1中国中医科学院广安门医院，北京100053；
2浙江中医药大学基础医学院，杭州310053）
摘要：“阴火”理论由李东垣提出，阴火有“心火”“肾火”之别，本质实为相火，其本源由脾胃虚弱所
致，其病机有阴火损耗元气、阴火致升降失调、阴火生内热。阴火与情志疾病关系密切，阴火亢盛影响心神，升降
失调致心神烦乱、由热生烦，七情郁滞亦可致阴火亢盛。补脾胃泄阴火升阳及甘温除热、甘温生血、重镇降逆是从
阴火辨治情志障碍的重要治法。现代“阴火”致病因素明显增多，从“阴火”论治情志障碍尤其是烦躁等阳性病症
是一条合理思路，值得深入探讨。
关键词：李东垣；阴火；情志障碍；烦躁；脾胃论；相火
基金资助：国家重点研发计划（No.2019YFC1708703），国家自然科学基金面上项目（No.81873173），首都卫
生发展科研专项项目（No.2018-2-4153）
Treatingemotionaldisordersfrom‘yinﬁre’
LICheng
1,YAOKui-wu
1,DUANJin-long
1,ZHANGQing
1,CAOLei
1,ZHUAi-song
2
(
1Guang’anmenHospital,ChinaAcademyofChineseMedicalSciences,Beijing100053,China;
2CollegeofBasicMedicine,
ZhejiangChineseMedicalUniversity,Hangzhou310053,China)
Abstract:‘Yinﬁre’theorywasputforwardbyLIDong-yuan.Yinﬁreisdividedinto‘heartﬁre’and‘kidneyﬁre’.Its
essenceisphaseﬁre.Itsoriginiscausedbyweaknessofspleenandstomach.Yinﬁrehasthepathogenesisofwastingvitality,
causingabnormalriseandfallandinternalheat.Yinﬁreiscloselyrelatedtoemotionaldisorder,whichcandirectlyaffectthe
mindandspirit,causethemindandspirittobeupsetduetotheimbalanceofriseandfall,andgenerateannoyancefromheat.
Thedepressionofsevenemotionscanalsocausethehyperactivityofyinﬁre.Tonifyingthespleenandstomach,relievingyinﬁre
andascendingyang,removingheatwithsweetwarming,generatingbloodwithsweetwarmingandreducingstressareimportant
methodstotreatemotionaldisordersfromyinﬁre.Thepathogenicfactorsofmodern‘yinﬁre’haveincreasedsigniﬁcantly.Itisa
reasonableideatotreatemotionaldisorders,especiallypositivediseasessuchasirritabilityfrom‘yinﬁre’,whichisworthyofin-
depthdiscussion.
Keywords:LIDong-yuan;Yinfire;Emotionaldisorders;Irritability;TreatiseontheSpleenandStomach;
Ministerialﬁre
Funding:NationalKeyR&DProgramofChina(No.2019YFC1708703),GeneralProgramofNationalNaturalScience
FoundationofChina(No.81873173),CapitalHealthDevelopmentScientiﬁcResearchSpecialProject(No.2018-2-4153)
·论著·
“阴火论”最初由金元四大家之一的李东垣提
出，对后世理论影响深远。情志障碍属于中医学“情
志病”范畴，其论治多散见于“郁证”“惊悸”“怔
忡”“奔豚”“不寐”“脏躁”“百合病”等论述中
[1]。
然情志疾病多从于肝、心、脾等论治，鲜从“阴火”角
度论述，李东垣在《脾胃论》
[2]中明确提出了心神与
“阴火”密切相关，阴火盛可致“烦冤”“惋”等情志
疾病，笔者试从原著中探寻“阴火”与情志疾病的关
系，旨在为此类疾病的防治提供新的思路和借鉴。
阴火之内涵与病机
1.阴火的内涵
1.1阴火之本质为相火关于“阴火”的概念在
•2464•
《脾胃论》原著中有“心火”“肾火”的不同描述，如
《脾胃论·饮食劳倦所伤始为热中论》所言：“心火
者，阴火也。起于下焦，其系系于心。心不主令，相火
代之”，又如《脾胃论·胃虚脏腑经络皆无所受气而
俱病论》曰：“夫脾胃虚，则湿土之气溜于脐下，肾与
膀胱受邪。膀胱主寒，肾为阴火，二者俱弱，润泽之
气不行”，二者虽有“心火”“肾火”之别，然其实质
都是相火。从上述条文看出，阴火起源于下焦，上连
及心，心君火令不行，则由相火替代，所以阴火的本质
为相火。这个不主令的“心火”是由下焦“阴火”导致
的，所以又称“心火者，阴火也”
[3]。阴火为相火的观
点亦可从“如时头热躁，是下元阴火蒸蒸发也，加真
生地黄二分、黄柏三分”（《脾胃论·调中益气汤》）、
“饮食失节，及劳役形质，阴火乘于坤土之中，致谷
气、营气、清气、胃气、元气不得上升，滋于六腑之阳
气”（《脾胃论·阴病治阳阳病治阴》）等条文中予以
佐证，“下元阴火”“阴火乘土”等均提示“阴火”为
起源于下之“相火”。
1.2阴火之起源为脾胃虚弱《脾胃论·饮食劳
倦所伤始为热中论》载：“既脾胃气衰，元气不足，
而心火独盛，心火者，阴火也”，《脾胃论·长夏湿热
胃困尤甚用清暑益气汤论》言：“脾胃既虚，不能升
浮，为阴火伤其升发之气”，指出脾胃虚弱时，易致
阴火亢盛，而阴火又损伤了脾胃的升发功能，继而导
致“谷气闭塞而下流，即清气不升，九窍为之不利”
（《脾胃论·脾胃虚则九窍不通论》）。因此，脾胃虚
弱为阴火产生的基础
[4]。
2.阴火的病机
2.1阴火损耗元气，“火与元气不两立”《脾
胃论·饮食劳倦所伤始为热中论》载：“心不主令，
相火代之，相火、下焦包络之火，元气之贼也，火与
元气不两立，一胜则一负”，认为阴火即相火，属于
元气之贼，容易损伤元气，两者不相融，有阴火则
损耗元气，也可以理解为元气运行正常则无火，元
气运行不畅则有火，元气运行不畅的表现就是元气
衰
[5]。元气与脾胃功能密切相关，“真气又名元气，
乃先身之精气也，非胃气不能滋之”（《脾胃论·脾
胃虚则九窍不通论》），若“元气之充足，皆由脾胃
之气无所伤，而后能滋养元气；若胃气之本弱，饮食
自倍，则脾胃之气既伤，而元气亦不能充，而诸病之
所由生也”（《脾胃论·脾胃虚实传变论》），可见脾
胃强则元气足，元气足则无阴火，反之，脾胃弱则元
气衰，元气衰则阴火生，阴火生则耗元气，形成恶性
循环。
2.2阴火致升降失调《脾胃论·脾胃虚则九窍
不通论》曰：“饮食劳役所伤，自汗小便数，阴火乘土
位，清气不生，阳道不行，乃阴血伏火”，“脾胃既为
阴火所乘，谷气闭塞而下流，即清气不升，九窍为之
不利”，明确指出了脾胃虚弱，阴火乘虚侵袭脾胃，影
响脾胃的升发功能，致清气不升，谷气下溜，出现升
降失调的病机。
2.3阴火生内热《脾胃论·饮食劳倦所伤始为
热中论》云：“脾胃气虚，则下流于肾，阴火得以乘其
土位，故脾证始得，则气高而喘，身热而烦，其脉洪
大而头痛，或渴不止，其皮肤不任风寒，而生寒热。
盖阴火上冲，则气高喘而烦热，为头痛，为渴，而脉
洪”，并指出本证与外感风寒不同，本证为“内伤脾
胃，乃伤其气”，属于“伤其内为不足，宜补”，而“外
感风寒，乃伤其形，伤其外为有余，有余者泄之”，两
者病机不同，治法亦不同。
简而言之，脾胃（元气）与阴火间是相反相成的
关系，即若脾胃（元气）足则无阴火，若脾胃（元气）
衰，则阴火旺。阴火盛后又反过来影响脾胃之升降功
能，引起内热生烦之病症。
阴火与情志疾病关系密切
1.阴火直接损伤血脉影响心神《脾胃论·脾
胃盛衰论》曰：“脾为劳倦所伤，劳则气耗，而心
火炽动，血脉沸腾，则血病，而阳气不治，阴火乃
独炎上”，又如《脾胃论·安养心神调治脾胃论》
云：“阴火太盛，经营之气，不能颐养于神，乃脉病
也。神无所养，津液不行，不能生血脉也”。提示阴
火亢盛可直接损伤血脉，导致血病或脉病，心神
失养。
2.阴火损伤脾胃升发之性间接致心神失养《脾
胃论·长夏湿热胃困尤甚用清暑益气汤论》言：“脾胃
既虚，不能升浮，为阴火伤其升发之气，荣血大亏，荣
气伏于地中，阴火炽盛，日渐煎熬，血气亏少；且心包
与心主血，血减则心无所养，致使心乱而烦”。提示
阴火损伤脾胃升发功能，致转输荣血失职，心失所养
而发为烦乱。此外，在《脾胃论·长夏湿热胃困尤甚
用清暑益气汤论》中则指出：“惋者，心惑而烦闷不
安也。是清气不升，浊气不降，清浊相干，乱于胸中，
使周身气血逆行而乱”，从另一个角度提出清浊升
降失调导致心烦乱的病机。
•2465•
3.内热生烦“烦冤”亦属于情志障碍范畴。
《东垣试效方·烦躁发热论》言：“烦冤者，仲景分之
为二：烦也，燥也……大抵烦躁者，皆心火为之。心
者，君火也……又脾经络于心中，心经起于脾中，二经
相接，由热生烦。夫烦者，扰扰心乱，兀兀欲吐，怔忡
不安；燥者，无时而热，冷汗自出，少时则止”。心脾
二经相连，若心火亢盛，热扰心神，指出可由热生烦
的病机。
4.七情郁滞亦可致阴火亢盛
《脾胃论·安
养心神调治脾胃论》曰：“夫阴火之炽盛，由心生凝
滞，七情不安放故也”，《脾胃论·脾胃盛衰论》亦云：
“此因喜怒忧恐，损耗元气，资助心火，火胜则乘其
土位，此所以病也”，说明七情郁滞是产生阴火的重
要因素。
综上，阴火可直接化热伤血脉而影响心神，
亦可致脾胃升发功能受损而影响津血输布，心脉
失养。心、脾经脉相连，心火扰乱心神亦可由热生
烦致“惋”“烦冤”。七情郁滞可损耗元气致阴火
亢盛，阴火亢盛亦可影响心神，情志与阴火密切
相关。
从阴火辨治情志疾病
1.补脾胃泄阴火升阳李东垣在《脾胃论·安养
心神调治脾胃论》曰：“善治斯疾者，惟在调和脾胃，
使心无凝滞……则慧然如无病矣，盖胃中元气得舒
伸故也”，明确将心神疾病与调理脾胃结合起来。情
志障碍中的“烦躁”一类亢奋性阳性症状，其病症为
脾胃虚损，阴火上干的热证表现，治疗当助益脾胃，
生土伏火
[6]。在《脾胃论·脾胃盛衰论》篇特立“补脾
胃泄阴火升阳汤”，正切脾胃虚弱，元气不足，阴火亢
盛、升发之性受挫之病机，此方由柴胡、甘草、黄芪、
苍术、羌活、升麻、人参、黄芩、黄连、石膏组成。其
中，黄芪、人参、苍术、甘草益气除湿补脾胃元气之不
足，柴胡、升麻、羌活助阳益胃复升清之机，黄芩、黄
连、石膏清心凉胃泄上升之阴火。
2.甘温除热
“脾经络于心中，心经起于脾
中，二经相接，由热生烦”体现了因热生烦的病机，
在《脾胃论·饮食劳倦所伤始为热中论》篇，针对阴
火上冲所致“气高而喘、头痛、渴、脉洪”等症设补
中益气汤，立“甘温除大热”法为后世之嚆矢。补中
益气汤由黄芪、甘草、人参、当归身、橘皮、升麻、柴
胡、白术组成。李东垣认为“黄芪、人参、甘草”三味
乃“除湿热烦热之圣药”，升麻、柴胡行春升之令，当
归身和血脉，橘皮可导滞气，益元气，白术可“除胃
热，立腰脐间血”。
3.甘温生血针对阴火耗伤心血之证，李东垣
在《脾胃论·长夏湿热胃困尤甚用清暑益气汤论》
用辛甘微温之剂升阳，以达到阳生阴长之作用，选
用黄芪、人参、甘草甘温三味，宗仲景血虚以人参
补之，合黄芪“益元气而泻火邪”，而“炙甘草之甘
以泻火热，而补脾胃中元气”，更加当归和血，少加
黄柏或生地，以救肾水。李东垣不用血药，仅用甘
温之剂而有阳旺生血之效，与当归补血汤有异曲同
工之妙，且黄芪、甘草皆补气而泻火热，有标本兼顾
之效。
4.重镇降逆针对阴火亢盛，扰乱心神之重症，
李东垣设权衡法，急则治其标，在《东垣试效方·烦
躁发热论》中列朱砂安神丸，治“心中烦乱，怔忡，
兀兀欲吐，胸中气乱而热，有如懊侬之状，皆膈上血
中浮火蒸蒸而不安，宜用权衡法，以镇阴火之浮行，
以养上焦元气”，又列“黄连安神丸”治“心烦懊侬，
反覆心乱，怔忡，上热，胸中气乱，心下痞闷，食入反
出”。朱砂安神丸由朱砂、当归、黄连、地黄、甘草组
成，“以黄连之苦寒，去心烦，除湿热为君；以甘草、
生地黄之甘寒，泻火补气，滋生阴血为臣；以当归补
血不足，朱砂纳浮溜之火而安神明也”。黄连安神丸
由朱砂、黄连、生甘草组成，去生地黄、当归之甘补，
功专除烦降火。
针对脾胃虚损，阴火亢盛上扰心神，或气机逆
乱，升降失因，或由热生烦，或阴火伤脾胃升发之性，
日久致荣血亏虚，心无所养之不同病机。李东垣从补
脾胃、泄阴火、除烦热、升清阳、重降逆、滋阴血等角
度予以治疗，以达到除烦安神的作用。
阴火论的当代意义及应用
当今社会生活节奏加快及饮食结构的改变，精
神紧张、暴饮暴食、嗜食肥甘、熬夜等不良生活方式
和危险致病因素增多，而饮食、劳倦失调，饮食习惯及
结构改变、劳作时间紊乱均与“阴火”密切相关
[5]。阴
火致病因素导致冠心病、心律失常、动脉硬化、高脂
血症等心血管疾病发病率显著上升，与之相伴随的焦
虑、抑郁等情志障碍亦有所增加。相关调查显示
[7]，心
血管患者伴有抑郁症发病率为19.8%，伴焦虑症发
病率为16.7%，抑郁和/或焦虑发病率为22.8%。近年
来，越来越多的学者注重从“阴火”探讨心血管疾
病和情志障碍的病因病机，黄琦等
[8]认为动脉粥样
•2466•
硬化是一种以气虚为基础，火热为重要致病因素的
慢性低度炎症反应，这种气虚之火即李东垣所谓之
“阴火”，并结合自噬相关研究探讨了气虚之火与自
噬功能异常引起的免疫炎症级联反应的关联性。仇
玉平等
[9]从“阴火”辨证快速性心律失常，李艳认为
起居饮食、情志应激均可致脾胃内伤，引起神志障
碍
[10]。麦嘉泳等
[11]认为焦虑障碍病机为脾胃虚弱为
本，心火乘脾、血受阴火之邪不能升发为标。赵春
一等
[1]运用“脾胃论”思想辨治焦虑障碍，“脾虚火
乘”为其一个重要病机。本课题组从瘀毒郁互结的
角度探析冠心病伴焦虑、抑郁的病机特点，认为瘀
久郁久均可化热生毒，治疗当化瘀开郁解毒
[12]。亦有
从阴火辨治不寐
[13]、肿瘤
[14]、糖尿病
[15]、溃疡性结肠
炎
[16]、痛风性关节炎
[17]、原发性血小板减少症
[18]等
报道。
综上，笔者梳理了李东垣“阴火”论的内涵和病
机、阴火与情志疾病的关系及治法，以及阴火论的
当代意义和应用。李东垣“阴火”论为情志障碍尤其
是烦躁等阳性病症的治疗提供了一条合理的诊治思
路，值得进一步深入研究。
