•5807•
以海载道论《黄帝内经》“肠胃为海”
汪美君
1，马华根
1，唐元瑜
2，纪立金
2
（
1北京中医药大学，北京102488；
2福建中医药大学，福州350122）
摘要：以发生学原理为指导，遵循中医“参应天地自然之象探索人之生命”的认知规律，结合中国传统海洋
文化及儒道文化“水”“空”“变”“化”“和”等核心思想理念，运用取象比类思维方法，以海载道，将“海
纳百川”“海生万物”“海泽万物”“海有潮汐”“海能自和”等天地自然之海象，类比于人之肠胃脏腑，揭示
了《黄帝内经》“肠胃”具有纳物、化物、泽物的生理功能以及时空节律和维稳自和的生理特性。文章旨在补充
和完善《黄帝内经》“肠胃为海”论的丰富内涵，进一步提高中医对人生命的认知理念，包括生命的本源、生
命的中心、生命的本质、生命的调控以及生命的价值等。籍此针砭时弊，展望未来，倡生命繁荣与中医发展之屯
道，贬任情返道之医风。
关键词：肠胃为海；取象比类；天地海象；纳百川；变化物；灌四旁；时空节律观；维稳自和观；屯道
基金资助：国家自然科学基金面上项目（No.81072714，No.81373528），福建省自然科学基金面上项目
（No.2017J01545）
Re-understandingthetheoryof‘spleen-stomachsystemissea’inHuangdiNeijing
accordingtoseamanifestationthinking
WANGMei-jun
1,MAHua-gen
1,TANGYuan-yu
2,JILi-jin
2
(
1BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing102488,China;
2FujianUniversityof
TraditionalChineseMedicine,Fuzhou350122,China)
Abstract:GuidedbythegenesisoftraditionalChinesemedicine,thearticleiscombinedwithtraditionalChinesemarine
cultureandfollowingcoreideasofConfucianismandTaoismculture,whichare‘water’‘empty’‘change’‘transform’‘harmony’
andsoon.Byapplyingthemethodofanalogy,thenaturalphenomenonofseacanbecomparedtohumanity’sspleen-stomach
system,whetherallriverswillbacktotheseaatlast,theseacontainsnumerousrivers,theseaistheplacewheremostcreatures
arenourishedandcomefrom,theseahastidesandalwayscanregulateitselfaswell,suggestingthatthephysiologicalfunctionof
spleen-stomachsysteminHuangdiNeijingisreceiving,changingandfertilizingeverythingforhuman,whiletemporalrhythmicity
andholdsteadyandharmonyarethephysiologicalcharacteristics.Thearticleaimstorichandperfectthetheoryof‘spleen-stomach
systemissea’inHuangdiNeijing,andcastsfurtherlightonthecognitiveconceptofhumanlifeinTCM,includingtheoriginof
life,thecenteroflife,theessenceoflife,theregulationoflifeandthevalueoflife,etc..Atlast,byexposingthemedicalsituation
ofself-willedwhichviolatesthelawoflife,theTunlawoftheBookofchangesthatcontributestotheprosperityoflifeandTCM
shouldbehighlighted.
Keywords:Spleen-stomachsystemissea;Themethodofanalogy;Thenaturalphenomenaofsea;Space-timerhythm
view;Viewofmaintainingstabilityandharmony;Thetunlaw
Funding:GeneralProgramofNationalNaturalScienceFoundationofChina(No.81373528,No.81072714),General
ProjectofFujianNaturalScienceFoundation(No.2017J01545)
·论著·
通信作者：唐元瑜，福建省福州市闽侯上街邱阳路1号福建中医药大学中医学院中医基础理论教研室，邮编：350122
电话：0591-22861152，E-mail：2422198977@qq.com
纪立金，福建省福州市闽侯上街邱阳路1号福建中医药大学中医学院中医基础理论教研室，邮编：350122，电话：0591-22861152
E-mail：666j@163.com
•5808•
中医是从宏观视角，整体、动态、辨证地研究人
的生命科学。“肠胃为海”论则是《黄帝内经》（以下
简称《内经》）基于海象思维指导下，提出的以人生
命的本源、生命的中心、生命的本质、生命的调控以
及生命的价值为核心内容的重要生命观。
该论出自《素问·阴阳应象大论》“六经为川，肠胃
为海，九窍为水注之气”。历代经学名家对其多有注解，
但均仅停留在“肠胃受纳水谷”这一单一、狭隘的层面，
如王冰注“肠胃，皆受纳者也”，张介宾注“肠胃者，盛受
水谷，为人之海”，而对“肠胃为海”论的丰富内涵及其
重要原理阐述不详，具有一定局限性。
为进一步深入挖掘《内经》“肠胃为海”论的丰
富内涵及其学术价值，本文基于中医发生学原理，
遵循中医“参应天地自然之象探索人之生命”的认
知规律，在中国传统海洋文化背景下，结合儒道文化
“空”“水”“变”“化”“和”等核心思想理念，运用
取象比类思维方法，以海论道，对《内经》肠胃的概
念、生理功能、生理特性及其理论嬗变演化规律等
进行重新梳理和再认识，现将相关内容阐释如下。
《内经》“肠胃”概念的界定
同气相求、同类相召的哲学思想理念，是构建
《内经》藏象理论的重要思维方法之一。《灵枢·本
输》说：“大肠、小肠，皆属于胃，是足阳明也”。《素
问·六节藏象论》亦说：“脾、胃、大肠、小肠、三焦、
膀胱者……此至阴之类，通于土气”。《内经》将脾
与胃、大肠、小肠、三焦、膀胱诸腑统称为“至阴之
类”，彼此因同气相求、同类相召而类聚，共同构成
了《内经》“肠胃”概念的重要内涵。同时，结合中国
古代农桑社会背景以及中土五行哲学思想，中央脾土
是生命的中心，故亦是肠胃的中心。此外，在中国传
统海洋文化中，天地自然有东、南、西、北四海，彼此
连通
[1]，《灵枢·海论》根据“人与天地相参应”的原
理和思维方法，思辨性地提出了“人身四海”论，即
脑为髓海、冲脉为血海、膻中为气海、胃为水谷之海，
四海相互贯通，共同构成了人生命的有机整体。
所以，《内经》“肠胃”的概念，是以脾为中心，
由脾、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱，及其相通应的
外候构成，同时还涉及到与水谷之海胃相连的脑、冲
脉、膻中等。它是由诸多脏腑共同构成的一个庞大的
系统功能单位，是一个“大肠胃”概念，而不仅仅局
限于中医肠、胃两个具体的脏腑，更不同于西医实体
解剖学的“胃肠”概念。
明确界定《内经》“肠胃”的基本概念，对于更
加全面清晰地认识和理解“肠胃为海”论的丰富内
涵，包括“肠胃为海”论的构建、肠胃脏腑的生理功
能及特性、肠胃脏腑间的调控关系等，均具有重要的
学术奠基意义。
海象思维下对《内经》“肠胃”功能的认识
海象思维，是以海载道，将海“容纳百川”“化育
万物”“泽被万物”等天地自然之海象，类比于人之
肠胃脏腑，来认识其生理功能，并进一步揭示人之生
命规律的重要思维方法。这也是对《内经》“人与天
地相参，与四时相应”这一天地阴阳四时法则的重要
运用。
1.容百川，为纳物之海
天下之水，莫大于
海。东汉许慎《说文解字》说：“海，天池，纳百川者
也”“较大器皿”，《列子·汤问》亦论述到：“渤海之
东有大壑焉，实惟无底之谷，其下无底，名曰归墟”。
《内经》将海巨大而能纳，为“器皿”“归墟”之象，
类比于人之肠胃脏腑，构建了“肠胃为纳物之海”论。
肠胃“巨大”，包容万物，不仅能接纳人从天地
自然中摄取的饮食谷物、呼吸之气、消化后的水谷精
微以及无用的糟粕等，还包括五脏自身代谢所内生
的浊气、浊液，以及从皮毛肌表内传至脏腑的外来邪
气等。如《素问·五脏别论》所说：“胃、大肠、小肠、
三焦、膀胱，此五者，天气之所生也，其气象天，故泻
而不藏，此受五脏浊气，名曰传化之府”。《素问·皮
部论》亦说:“百病之始生也，必先于皮毛。邪中之，
则腠理开，开则入客于络脉。留而不去，传入于经，留
而不去，传入于腑，禀于肠胃”。因此，《内经》肠胃所
纳之物，内容丰富，清浊并存，以有形或无形的状态
充斥、弥漫、交混于肠胃中，为肠胃所摄纳。
而肠胃能纳万物，与其“中空”“势低”的特点密
切相关。“一空万有”是道家的重要思想理念之一，
“一空”是针对“万有”而言相对的虚与无，空无与
万有是一对阴阳矛盾：“空无”无形，属性为阳；“万
有”有形，属性为阴；有无相生，互根互用。“无形无
名者，万物之宗也”“有之为有，恃无以生”，故“万
有”是因为“空无”的存在。类比于人，肠胃之所以能
纳万物，也是因为自身为相对中空器物，空无一物故
能摄纳万物，此即“当其无，有室之用”。此外，水性
趋下，大海因势低而万川归之，《内经》思辨性地结合
该海象，认为饮食谷物之所以能自上而下传导至肠
胃，出于魄门，也是因为肠胃处低位，故能纳万物。
•5809•
同时，肠胃能纳万物，也是多个脏腑协同配合、
互根互用的结果，其中与肠胃传化物和脾脏散精功
能关系最为密切。升降出入，无器不有。出和入，升
与降，是两对阴阳矛盾，互根且互用，即肠胃之所以
有纳物之入，是因为肠胃有传化物之出，入必须以出
作为前提；同理，肠胃之所以有传化物之降，是因为
有脾散精之升，降必须以升作为前提。反者道之动，
故肠胃能纳物，其本质是脏腑阴阳升降相因、出入互
根、协同配合、对立统一的结果，这也是中医五脏一
体观在肠胃阴阳清浊升降出入运动中的重要体现。
2.促变化，为化物之海
水为万物之本原，诸
生之宗室。化者，生也，引申为羽化、变化之意，是道
家重要的哲学思想之一。海为水之大者，纳百川，容
万物，容物之器，便是化物之所。在生命进化的历程
中，以海为载体，衍生、变化出了种类繁多的海洋植
物、动物，海是生命诞生的摇篮，为生命生化之器宇。
《内经》参赞天地之化育，将大海的变化之象，类比
于人之肠胃脏腑，构建了“肠胃为化物之海”论。
物生谓之化，物极谓之变。《内经》“肠胃为化
物之海”的“化”，包括“变”与“化”两方面。它不
仅指对饮食谷物的磨化、腐化，对糟粕的传化；亦
有精气的化生之意，即肠胃不仅能把来源于天地的
饮食谷物、自然清气化生成人生命所必须的精气
血津液等多种精微物质，还能够推动和促进精气
血津液之间的相互转化，此即《内经》“精形气化”
论。具体而言，饮食谷物进入肠胃，经过肠胃的“磨
化”“腐化”作用，将谷食依次变化成细小食糜和水
谷精微，以备进一步吸收，而无用的糟粕则通过肠胃
的“传化”作用，排出体外。如《素问·灵兰秘典论》
谓：“脾胃者，仓廪之官，五味出焉”，“小肠者，受盛
之官，化物出焉”，“大肠者，传道之官，变化出焉”，
国医大师徐景藩
[2]亦将肠胃的这种化物作用形象地
比喻为“磨谷”。此为生命过程的物之变。饮食谷物
变为水谷精微后，通过脾气的散精作用，一方面在
脉道内外化为营卫二气；另一方面与从自然界吸入的
清气在胸中聚合，生成宗气；此外，通过脾气散精于心
肺，毛脉合精，变化而赤，化生为血。此为生命过程的
物之化。所以，肠胃实现“取其精华，去其糟粕”的过
程，就是在不断地“变”与“化”中进行。《内经》对肠
胃“转味而入出者也”功能的论述，其实质也是对肠胃
磨化谷物、腐化食糜、传化糟粕、化生精气作用的高度
概括。
天地气交，万物华实；氤氲的候，万物化醇。天
地合而万物生，阴阳接而变化起，阴阳二气的交互作
用化生了万物，而中央处气交之中，为枢纽，是化生
的关键。类比于人，肠胃之所以能变、能化，其根本原
因就在于以脾、胃为主体，包括肺与大肠、脾与肺等
脏腑阴阳之气交，才产生了生命的万千变化，故太阴
脾胃气至，交则安泰，化生万物。综上，“肠胃为化物
之海”论本质上是《内经》关于天地万物发生发展、
运动变化规律的“天地气交”论、“生化极变”论在
人肠胃脏腑生命活动中的具体表现，这也是人的生
命气化活动之一，其中脾是核心主导，脾气是内在的
动力和源泉。
3.灌四旁，为泽物之海水德至善，利万物而不
争。泽者，利也，为水聚集之处，引申为恩泽、仁慈之
意。海与水异名同类，同为生命之源，润泽万物，水润
物生，生生不息。无论是动物、植物，还是“有气，有
生，有知，有义，最为天下贵”的人，其生存都离不开
水。水是世间万物安生立命的根基所在，有水之处就
有生命的存在
[3]。中国古代神话亦常以四海龙王为兴
云降雨之神，主司雨露的布施，应时甘润，福泽天地，
普济众生。《内经》将大海泽被天地万物之象，类比于
人之肠胃脏腑，构建了“肠胃为泽物之海”论。
《内经》肠胃的泽物功能，主要表现在以脾为中
心，通过实现脏腑气血的“荣”“通”“和”而发挥利
泽万物的作用。《素问·玉机真藏论》把肠胃的这种
泽物功能概括为“土居中央以灌四旁”。具体而言，
肠胃化生的水谷之精，通过脾气的升散作用，上达于
心肺和头面诸窍而使上焦如雾；中注于脾胃肠腑而
使中焦如沤；下归于肾以滋先天、司二便而使下焦如
渎。故肠胃泽物功能强大，能纵横人之经纬，跨越人
之四海，全身五脏六腑、形体官窍、皮毛肌腠等皆赖
于脾所布散的水谷之精的荣养。同时，通过脾胃之气
的上腾下达，使体内阴阳清浊各走其道，脏腑之气升
降有序，全身血脉通而不滞，条达舒畅，从而与天地
相应同道，内外相合，最终实现人生命内外“神机气
立”“阴平阳秘”的和谐有序状态。
人与天地同源同道而相参应。清阳上天，浊阴归
地；地气上为云，天气下为雨，雨出地气，云出天气。
类比于人，体内清阳浊阴能升降出入有序而实现肠胃
的泽物功能，不仅是清浊之气本身的阴阳属性使然，
也是脾胃升清降浊互根互用的结果。同时，肠胃化生
的水谷精微能实现云雨雾露般的布散，更是依赖于
•5810•
人身小天地肺、脾两脏生生之气的宣、肃、升、降及肝、
肺两脏的左升右降。故肠胃润泽万物，实质是以脾的升
散为先导，脾、胃、肺、肝四者协调配合的结果。
海象思维下对《内经》“肠胃”生理特性的
认识
脏腑的生理特性是对脏腑功能特点的高度概
括。《内经》肠胃脏腑的时空节律性和维稳自和性则
是对肠胃纳物、化物、泽物功能的高度概括和升华。
运用海象思维方法，结合肠胃生理功能，来认识肠胃
脏腑的生理特性，同样也贯穿和体现了中医对人生
命活动规律的认知思维模式和特色。
1.时空节律性太虚寥廓，肇基化元，星移斗
转，春夏秋冬四时更替、昼夜晨昏寒暑往来的时间变
化，同时会产生相应的物象空间变化，且有规律地往
复出现和消失，呈现出周期性，此即《内经》“时空
节律”观。《灵枢·岁露》曰：“月满则海水西盛，月廓
空则海水东盛”，这表明古人已观察到海水盈亏盛衰
的空间变化会随着月亮阴晴圆缺的时间变化而出现
周期性变化，这是对大海时空节律最原始的朴素认
识。《内经》在天人相应这一整体观念的指导下，运
用取象比类思维方法，进一步明确了《内经》肠胃脏
腑如同大海潮汐，也具有时空节律变化的特性，从而
构建了肠胃与天地四时相通应的“藏气法时”论。
《内经》肠胃的时空节律性，不仅表现为其自身
具备时空节律的特点，还体现在通过脾胃为枢的作
用，能够运转四周脏气、更代四时五脏，从而达到人
自身生命节律与天地时空节律同步的状态。如《素
问·八正神明论》曰：“月始生，则血气始精，卫气始
行；月廓满，则血气实，肌肉坚；月廓空，则肌肉减，
经络虚”。这是肠胃化物、泽物功能随着月亮盈亏的
时间变化而出现相应空间变化的重要体现，即肠胃自
身的时空节律性。此外，人能实现“肝升东左，心居
南上，肺降西右，肾位北下”这一五脏气机空间流转
变化，以及五脏能随着四时季节的变化而“更贵更
贱”，即“肝气旺于春，心气旺于夏，脾气旺于长夏，
肺气旺于秋，肾气旺于冬”，也都得益于脾对时空五
脏的运转和更代
[4-5]。所以，《内经》所论“肠胃”实质
是一个以脾为中心，能灌溉四旁、更代四时，从而使
人与天地时空节律保持同步状态的时空藏象概念。
阴阳四时者，万物之终始，死生之本也；逆之则
灾害生，从之则苛疾不起，是谓得道。此为《内经》天
地阴阳四时之法则。自两精相搏，合而成形，人能从自
然界中获取生命依存所需的天德地气，并顺应四时
变化，趋利避害，这不仅是人类繁衍进化至今自然形
成的能保身长全、长生久视的生存智慧，也是人之生
命长期进化的必然结果。故人之肠胃能“纳物”“化
物”“泽物”，并应时而变，是人之生命依存、维系、延
续的最基本要求，这也是在天地阴阳四时法则指导下
应运而生的生存之道，适四时者方能存于天地。
2.维稳自和性亢则害，承乃制，制则生化。“阴
阳自和”“五行制化”的和合之道强调万物在互制与
互用、相生与相克这一相反相成的变化中，自身具有
的维稳、调衡、求和能力，其结果是推动事物不断地
向前发展变化，最终达到“万物并育而不相害，道并
行而不相悖”的和谐稳定状态，此即《内经》“维稳
自和”观。海者，万川归之而不盈，润泽天地而不竭，
伏季休渔而再生。人与天地万物同源同道，故与大海
“不盈”“不竭”“再生”之海象相参应，人之肠胃脏
腑也能维稳自和，具有维持人自身内外环境相对和
谐稳定的能力。
肠胃这种“维稳自和”的能力，主要表现在以脾
脏为枢，通过内枢和外枢的作用来调控人的生命活
动。枢，门轴也，主司开合，引申为关键之意。脾居中
央，和调五脏，与四时相通应。在内，脾能发挥主司
运化、统摄血液、调畅气机，以维持人自身内环境和
谐稳定的“内枢”作用；在外，脾则调控呼吸、营卫
之气以及运代四周脏气，以发挥使人与外界自然六
气及社会人事变化相适应的“外枢”作用
[6]。故人生
之本，本于阴阳内外之自和。因此，以脾的纠偏调衡
作用为主要表现形式，强大的维稳自和能力亦是《内
经》肠胃脏腑的重要生理特性之一。
肠胃之所以具有维稳自和的能力，与脾升清以降
浊，能泌清别浊，将清气上呈于心主，主明则周安密
切相关。即通过脾升清散精于五脏六腑之大主，使心
有所养，神有所归。而心神清明，血脉通利则能保证
人脏腑内外的和谐统一，使人能够更好地适应天地
自然与社会人事的纷繁变化，故《内经》称脾为“谏
议之官，知周出焉”。所以，肠胃维稳自和的本质是以
脾为中介，通过心发挥作用，这也是心脾两脏协调配
合，相互为用，共同调控生命活动的重要体现。
小结
“循生生之道，助生生之气，用生生之具，谋生
生之效”，是国医大师陆广莘先生毕生所倡生命之
屯道
[7]。“屯”，《周易》之卦象，原指草木萌生于大
•5811•
地，内欲动而险在外，顺时应运方兴之象，引申为扎
根寻求一切助己欣欣向荣之力的智慧之道。天地与
我并生，万物与我为一。《内经》“肠胃为海”论，以
海载道，揭示了肠胃“纳百川”“变化物”“灌四旁”
这一整体、连续、变化、恒动的生命过程，及以“大
肠胃”为生命中心、以脾胃之气的升降出入运动为生
命气化活动之内在动力的重要生命观，全面深刻地
诠释了《内经》“气始而生化，气散而有形，气布而蕃
育，气终而象变”这一欣欣向荣的生命气化之象，从
而构建了以人为主体，天、地、人合为一体的开放、流
通、能连续自主演化和维稳自和性的目标动力生态系
统，同时更进一步彰显了“人”这一活生生的生命体
在维持自身时空节律性和维稳自和性这两大生命特
征中所发挥的巨大作用。“天覆地载，万物悉备，莫
贵于人”，在生命的维护与疾病的防治中，人才是发
挥生生之效的主体，而“以人为本”的整体性治疗必
将使患者走向“自我痊愈”之路，医事只是起到“辅
赞正气”的作用，此即《内经》所言“无代化，无违
时，必养必和，待其来复”。反观当下盛行的“重医轻
防”“重治轻养”“重效轻人”的医事之风，忽略了人
自身的潜能，过度治疗，甚至不可逆地破坏人自身的
生命节律和自体的修复能力，任情返道，与陆老所倡
生命之屯道背道而驰，这也是对当下除恶务尽之疾
病医学模式的深刻反思和劝诫。
中医是从宏观视角研究人的智慧生命科学。先
贤任应秋曾说：“医乃小道，文化大道也”。岳美中也
同语道：“仅仅研究中医，只能挖出江河；若涉猎到
文化就能掘出汪洋”。而《内经》不仅是中华传统文
化的重要载体，更是中医思维方法之集大成者。绍派
伤寒名家徐荣斋
[8]“始于内经，终于内经”的经典名
言，不仅道出了学习中医的艰苦历程，更重要的是点
明了《内经》的学术价值，明示了提高中医理论水平、
创新中医理论的重要门道和路径——关键在于中医
思维方法的学习和运用。故遵循中医“参应天地自然
之象探索人之生命”的认知规律，以海论道，运用取
象比类思维方法，从中国传统海洋文化、儒道文化、
精气阴阳五行哲学思想深入探讨和悟道《内经》“肠
胃为海”论的丰富内涵及其重要原理，这对于运用象
思维方法，变换学术视角，思考中医理论的发生之
源，探索中医理论的发展之道，具有大道至简、返璞
归真、固本浚源的重要学术意义，值得学习和借鉴。
故中医创新发展之屯道，关键在于守正，守正扎
根方能求繁荣，即：要遵循中医发展之道，珍惜和厚
重自身最宝贵的文化、哲学、思维、经典、实践等，
因为这些是造就中医学术参天大树所必须的土壤、
根基和主干；要正确认识和评价自我，保持和发扬中
医在探索自然、认知生命、防治疾病过程中所形成的
独到的思维特色和优势，不能把这些中医的灵魂给
淡化，甚至摒弃抹杀，视而不见，见而不用。但也不
能抱残守缺，固步自封，应以开放包容、善于借鉴学
习的态度，对待他山之石，为我所用，积极创新；更
不能因此而偏离守正之道，丢弃中医文化的主体意
识，本末倒置，邯郸学步，里外不一，有名无实。废体
存用，则用非其用；舍本逐末，则本失其真。这对于
当下一直在“积极”谋求“创新”与“发展”的中医而
言，同样具有重要的警示和现实意义，值得广大中医
同道认真思考。
