•3365•
·论著·
以离位之相火论“上火”之火
余凯，钱俊华，范永升
（浙江中医药大学，杭州310053）
摘要：“上火”在日常生活中被人广泛提及，但在古医籍中少有直接论述“上火”及其病因病机者。目前多
认为其中“上冲”“上越”等术语可表述“上火”，笔者结合“上火”定义，研读相关文献认为以离位之相火论
“上火”之火更恰当，并按性质不同将“上火”之火归为“相火移热心包三焦”“元气不足阴火乘位”“龙雷妄
动煎熬真阴”“命门火衰相火升浮”4类并分而治之。
关键词：上火；离位；相火；治疗
基金资助：国家重点基础研究发展计划（973计划）（No.2014CB543001）
Discussiononthefirewhengettingangrybasedonministerialfireindislocation
YUKai,QIANJun-hua,FANYong-sheng
(ZhejiangChineseMedicalUniversity,Hangzhou310053,China)
Abstract:‘Shanghuo’isfrequentlymentionedinpeople’sdailylife,whiletherewererarediscussiononitscause
ofdiseaseandpathogenesisinancientdocuments.Atpresent,‘Shanghuo’couldbeexpressedby‘shangchong’‘shangyue’,
buttheministerialfireindislocationisbetterwhendiscussingthe‘Shanghuo’,withthedefinitionandrelateddocuments.
Thefireof‘Shanghuo’canbecuredbydividingintofourtypesasministerialfiredislocatestopericardiumandsanjiao,primordial
qideficiencyanddeficientfireoccupiedposition,hyperactivityofyangofliverandkidneyinjureyinanddeclineofvitalgatefire
andministerialfireupward.
Keywords:Shanghuo;Dislocation;Ministerialfire;Treatment
Funding:NationalKeyBasicResearchProgramofChina(973Program)(No.2014CB543001)
一般认为“上火”是指在体质影响下因过度劳
累、精神紧张、辛热药食等多种致病因素导致人体出
现口疮、龈肿、齿衄等人体上部火热证候的病证
[1]。
定义包含两个要素：一是人体上部火热为主的症候，
二是诱发因素，如劳倦、饮食、情志因素。“上火”在
日常生活中被人广泛提及，但它作为文献首见于清代
李冠仙《知医必辨》
[2]“肝气肆横，胀痛交作，不时上
火，头疼头晕”，这里“上火”是指肝气郁而化火，火
性上炎致头疼头晕的病机。在此之前历代文献多以
“上冲”“上越”以及“阴火”“龙雷之火”等词语来
阐述火热病机。目前学者多认为这些火均属“上火”
范畴
[3]，但上述词语多着眼于上部的火热证候，即定
义要素的第一个，而对于其诱发因素论述较少，因此
对于目前所广泛提及的“上火”难以完全契合。
《素问·至真要大论》提病机十九条，其中论火
者5条，言热者4条，开论述火热病机先河。《素问·天
元纪大论》提“君火以明，相火以位”，从运气角度用
“君、相”概括季节属性。《素问·六微旨大论》曰：
“愿闻地理之应六节气位何如？岐伯曰：显明之右，
君火之位也；君火之右，退行一步，相火治之”，它的
意思是一定条件下君火无为而治时，相火离位禀命，
代而行之。《黄帝内经》首提相火后历代多有研究发
挥，尤其是宋金元时期对于火热病机论述颇丰。笔
者学习相关文献发现，其中多有“相火离位”若不治
之导致的火热症状，而导致君火无为的特定条件可
理解为诱发因素，故十分契合“上火”定义中的两个
要素，故笔者以离位之相火论“上火”之火，并根据
性质不同，将“上火”之火分为以下4类离位之相火。
相火移热，心包三焦
宋代陈无择《三因极一病证方论》曰：“五行各
一，唯火有二者，乃君相之不同。相火则丽于五行，
人之日用者是也，至于君火，而二气之本源，万物之
所资始”
[4]。陈无择区分君相二火，并明确相火的生
理功能为“人之日用”。金代刘完素《素问玄机原病
式》曰：“春分至小满属君火，故暄暖也；小满至大暑
属相火，故炎热也”
[5]22，“手少阴君火之热，乃真心
E-mail：qianjunhua@zcmu.edu.cn
•3366•
小肠之气也”
[5]1；“手少阳相火之热，乃心包络三焦之
气也”
[5]2。刘完素承《黄帝内经》“火”季节的自然属
性，将其对应人之脏腑病理。此外，他在《素问病机
气宜保命集》中提出“右肾属火，游行三焦，兴衰之
道由于此。故‘七节之旁，中有小心’，是言命门相火
也”
[6]，至此，刘完素完全区分君相二火，他认为相火
本居于右肾，移热至心包三焦而为病理之火，其症状
特征
[5]2有“诸热瞀瘛，暴瘖冒昧，躁扰狂越”等。治
疗上，刘完素以《素问·至真要大论》“君火之下，阴
精承之；相火之下，水气承之”为原则，推崇王冰“小
热之气，凉以和之；大热之气，寒以取之；甚热之气，
则汗发之。发之不尽，则逆治之，治之不尽求其属以
衰之”
[7]的治则，提出了苦寒直折、表里双解的具体
治法，创防风通圣散、凉膈散等方。目前在治疗以心
包三焦之火为主要表现的“上火”时，可参考借鉴。
元气不足，阴火乘位
金代李东垣《兰室秘藏·眼耳鼻门》阐：“心者，君
火也，主人之神，宜静而安，相火化行其令。相火者，
胞络也……既劳役动作，势必妄行”
[8]，他在《脾胃
论》进一步明确提出“阴火”
[9]32：“既脾胃气衰，元气
不足，而心火独盛……心不主令，相火代之。相火，下
焦胞络之火，元气之贼也。火与元气不两立，一胜则
一负，脾胃气虚，则下流于肾，阴火得以乘其土位……
此皆脾胃之气不足所致也”。他将因脾胃气虚无以固
守致相火离位乘土位引起的火热证称为阴火。病因
上，李东垣认为多为“饮食失节、劳役过度”诱发，在
病机上则为“肾受脾胃下流之湿气，闭塞其下，致阴
火上冲”
[10]8。阴火的证候特征
[10]11-15为“气高而喘，身
热而烦”或“四肢发困热，肌热，筋骨间热，表热如火
燎于肌肤”。在治疗上李东垣宗《黄帝内经》“劳者温
之，损者温之”的原则在《脾胃论》提出“惟当以甘温
之剂补其中而升其阳，甘寒以泻其火则愈……大忌苦
寒之药，损其脾胃”
[9]33，即以甘温除热、升阳散火法治
疗因脾胃气虚无以固守，致相火离位乘土位引起的阴
火，其代表方为补中益气汤、柴胡升麻汤。
龙雷妄动，煎熬真阴
元代朱丹溪《格致余论》中“相火论”专篇论相
火。“太极动而生阳，静而生阴……惟火有二，曰君
火，人火也；曰相火，天火也”。“其所以恒于动，皆相
火之为也。见于天者，出于龙雷，则木之气；出于海，
则水之气也。具于人者，寄于肝肾二部，肝属木而肾属
水也”
[11]50。他认为君火在心，主神明，以明著为要；而
相火在肝肾，主禀命，以守位为常，因此他将相火又
称为龙雷之火。病理上“相火易起，五性厥阳之火相
煽则妄动矣。火起于妄，变化莫测，无时不有，煎熬
真阴，阴虚则病，阴绝则死”
[11]51，即龙雷之火在诱发
因素引动下离位妄动，离开下焦肝肾升浮而致病理
之火，其症状特征
[12]有“啑呕、疮疡、耳鸣及聋”等。
他认为相火妄动的原因是君火不安，而君火不安的诱
发因素为“为物所感而易动，心动则相火亦动”
[11]52，
因此，朱丹溪主张节制饮食色欲，治疗上朱氏在《金
匮钩玄》中提出：“君火者，心火也，可以湿伏，可以
水灭，可以直折，惟黄连之属可以制之；相火者，龙火
也，不可以水湿折之，当从其性而伏之，惟黄柏之属
可以降之”
[12]。治法为“以甘寒之剂降之”
[12]，治方有
滋阴降火的大补阴丸等。此外，朱丹溪君火不安引动
相火的思想对后世的制方多有启发，如交泰丸中用黄
连，震灵丹配朱砂，均含有清心安君火以平离位相火
之意。
命门火衰，相火升浮
明代张介宾《景岳全书》说：“其在于人，则上为
君火，故主于心。下为相火，故出于肾，主于心者，为
神明之主，故曰君火以明。出于肾者，为发生之根，
故曰相火以位”
[13]346；“总体大言，则相火当在命门，
谓根熏在下，为枝叶之本，析言职守，则脏腑各有君
相”
[13]34。张景岳提出相火之位在命门，在一定条件
下离其位则为火之贼伤人。明代赵献可持相同观点，
“命门火衰，肾中阴盛致龙火无可藏身之位”
[14]18，
他认为相火寄于肝肾之间，乃水中之火，不安其位
的原因为“命门火衰”，其症状表现
[14]17-18有“上焦烦
热咳嗽”以及“水冷金寒而不敢归，或为喘胀，或为
咳哕，或为不寐，或为不食”。治疗上张景岳在《景
岳全书·热阵》提出了“引火归原”的治法，“阴虚于
下，格阳于上……速宜用此，使孤阳有归”
[15]，赵献
可在《医贯》中给出了进一步解释
[14]68：“相火者，龙
火也，雷火也，得湿则焫，遇水则燔，不知其性，而以
水折之，以湿攻之，适足以光焰烛天，物穷方止矣”。
“故惟八味丸，桂附与相火同气，直入肾中，据其窟
宅而招之，同气相求，相火安得不引之归原，即人非
此火不能有生”，其代表方为镇阴煎、桂附地黄丸。
《黄帝内经》提“相火”后历代各有发挥，并有了
“阴火”“龙雷之火”等名称。陈无择言相火生理功
能，刘完素、李东垣从脏腑经络来论述相火，朱丹溪
从理学角度阐发相火，张介宾、赵献可认为相火本位
在命门，离位则成贼火。相火之说历代医家各持己
见，随时代迁移内涵也有所不同。但结合历代文献可
知：君火由心主，相火则与君火相对而言。君火由心
所主，相火随所寄脏腑发挥作用。相火本位在肝肾，
在特定条件下离开本位则成为病邪贼火而引发火热
症状，这与目前人们常说的因特定因素诱发的上部火
热症状为主的“上火”非常契合。故笔者以离位之相
火论“上火”之“火”，并将其分为心包三焦之火，元
•3367•
气不足之阴火，真阴不足之龙雷之火，命门火衰之浮
火。历代医家对离位相火的治疗思路，或苦寒直折，
或甘温除热，或滋阴降火，或君相并治，或引火归
原，王伟杰等
[16]将程钟龄的“八法”治疗“上火”做了
归纳总结，这些都对我们治疗“上火”有借鉴意义。
医案举隅
患者某，男，52岁，2016年1月因反复口腔溃疡1年
余就诊，劳累和食用刺激性食物后多发，约持续10余
日后自行缓解，溃疡发作时伴牙龈浮肿，饮食难下，痛
苦不堪。素有腰酸、畏寒、便溏，胃纳、小便无殊，舌
淡有齿痕，苔薄，脉沉。西医诊断：口腔溃疡，中医诊
断：口疮，命门火衰，相火升浮导致“上火”；治则为
补肾阳、潜相火；方用桂附地黄丸合封髓丹加减，药
用肉桂3g，制附子6g，生地黄20g，熟地黄20g，山茱萸
10g，茯苓12g，泽泻9g，牡丹皮9g，黄柏9g，砂仁3g，生
甘草10g，黄连5g。3剂后自觉溃疡愈合、疼痛减轻，上
方加减服用21剂后随访半年病症未复发。患者年过
五旬，口疮及牙龈浮肿反复发作，有劳累及饮食等诱
发因素，症属口疮表现的“上火”。患者素有腰酸、畏
寒、便溏，结合舌脉，辨证属命门火衰导致的相火升
浮，据张介宾及赵献可论述依法施药而得效。
