·392
　
·
2005年第20卷第7期
·论著·
仲景祛水调内法探析
王　
苹
(福建中医学院中医系,福州350003)
　
　
摘要：张仲景在运用发汗、利小便、攻下逐水治疗水病的同时,结合调理脏腑气血阴
阳,标本兼治,意在调动人体内在自我恢复能力。充分体现了治脏腑调气机是祛水之基础,
调气血消瘀积是祛水之目的,理阴阳助气化是祛水之根本的学术内涵。
关键词：张仲景；水病；祛水调内法
　
　
《金匮要略》云：“诸有水者,腰以下肿,当
利小便,腰以上肿,当发汗乃愈”；“病水腹大,
小便不利,其脉沉绝者,有水,可下之”；“病痰
饮者,当以温药和之”。纵观仲景水病的辨治,其
不仅重视发汗、利小便、攻下逐水诸法的祛水治标
之用,而且也强调了调理脏腑气血阴阳等调内治本
之功,体现了祛水与调内并举,调动人体内在自我
恢复能力的理论内涵。
治脏腑调气机是祛水之基础
水病的产生与脏腑功能失调、气机不畅紧密相
关。若脏腑功能正常、气机调畅,即使外有水湿浸
渍或内有七情之伤,亦不会发生水液代谢紊乱而形
成水病。因此,调理脏腑气机是治水之基。
1.治肺祛水法　
肺主宣降,为水之上源,与
大肠相表里。肺气外可宣发透表以调汗,内则肃降
通调水道以调小便；肺气宣通又有助于通便。因此
仲景治肺祛水与发汗、利小便、逐水攻下三法关系
密切。
1.1　
宣肺行水法　
此法一则可通过发汗涤水
外出,另则可开水之上源,使水道通调,祛水下
行。而发汗法既可开泄腠理,调和营卫,使水湿之
邪从皮肤发散；又能通过发汗来宣通肺气,调畅气
机,通调水道。换言之,发汗既能从表祛水,又有
助于宣通肺气；而宣肺也有助于发表透水与通调水
道,形成宣肺发汗与宣肺利水并举的治水之法,二
者不可截然划分。凡是痰饮水湿之邪留滞部位偏
上、偏表者均可用此法,如《金匮要略》水气病
之风水、皮水用越婢加术汤、甘草麻黄汤；痰饮病
之溢饮用大青龙汤；寒饮喘咳用射干麻黄汤；湿病
用麻黄加术汤、麻杏苡甘汤等均属此法范围。这些
方剂中作为主药的麻黄既能发汗解表,又能宣肺、
平喘、利水,一物多能。桂枝亦然,既能发汗解
肌,又能通阳利水,所以二者对水湿留滞肌表者能
起到宣肺发汗与宣肺利水兼收的双重功效。
　
　
作者地址：福州市五四路282号
　
1.2　
泻肺逐水法　
肺为水之上源,主通调水
道,下输膀胱,又与大肠相表里。若痰饮水气停积
胸膈,上逆射肺,肺气壅塞,症见咳喘浮肿,小便
不利,甚则不能平卧,属支饮壅肺的急证实证。
《金匮要略》以葶苈大枣泻肺汤主治“支饮不得
息”就是此类的代表方。方中葶苈子泄肺气之闭
以利水逐饮,大枣健脾培土制水,且能缓解葶苈子
之峻猛,全方泻肺行水,通利三焦气机,使痰饮水
气从二便排泄,水气去则肺气利,诸证自除。正如
《医宗金鉴》所云：“喘咳不能卧,短气不得息,
皆水在肺之急症也,故以葶苈大枣汤直泻肺水
也”
[1]。
1.3　
温肺化水法　
肺为娇脏,不耐寒热,痰
饮水湿属阴,若阻滞肺中,可影响肺的宣降和通调
水道的功能；或肺气不足不能布津,水道失于通
调。此时若水饮支撑胸膈,上逆迫肺,可见咳嗽上
气、胸满等寒痰冷饮诸证。治当温肺化饮,代表方
如小青龙汤、苓甘五味姜辛汤等。方中干姜、细
辛、五味子组成了温肺化水(饮)的基本药对,
与麻黄、桂枝、茯苓等相配,可使肺气宣发,水道
通调,则痰饮水湿可从肌肤外泄,或从小便而出。
2.治肾祛水法　
肾为水脏,主水,司开合。
肾气虚不能蒸腾气化可致水液代谢失常,见腰痛,
少腹拘急,小便不利,身肿等症。治当补肾化气,
使肾中阳气蒸腾,水化为气,达到化气行水以利小
2005年第20卷第7期
·393
　
·
便的目的,方用肾气丸、瓜蒌瞿麦丸或真武汤。其
中,肾气丸集寒热补泻不同之药,通过调整肾中之
阴阳达到化生肾气之效,《金匮要略》中用治肾气
虚衰,膀胱气化不行之痰饮病。瓜蒌瞿麦丸实为肾
气丸之变方,《金匮要略》用治下焦阳虚,水气内
停,津液不能上承之上燥下寒的水气内停证。真武
汤用治少阴阳虚水泛证。三方中,肾气丸平调阴阳
以补肾气,瓜蒌瞿麦丸温阳化气利水兼以润燥,真
武汤温阳利水偏于温散。
3.治脾祛水法　
脾主运化,输布津液；脾失
健运,水液内停,可停痰留饮聚湿。若上蒙清阳则
头眩；浊阴上逆,则呕吐；饮留肠胃,气机升降失
常则胸胁支满短气；寒湿痹阻腰部则见腰以下冷、
重、痛。对脾虚水气不化证,仲景云：“当从小便
去之”。苓桂术甘汤、泽泻汤、甘姜苓术汤、茯苓
泽泻汤等等,皆健脾利水、以化水气之剂,可随证
应用。其中,苓桂术甘汤温阳蠲饮,健脾利水,为
治疗脾虚水饮内停之代表；甘姜苓术汤温中散寒、
健脾除湿,主治脾虚寒湿痹着腰部之肾着；泽泻汤
培土制水,利水消饮,导浊阴下行,治水停心下之
眩冒；茯苓泽泻汤健脾利水、化气散饮,治脾虚饮
停的呕渴并见,使气化水行,呕渴自止。
4.治肝祛水法　
肝主疏泄,调畅气机,气行
则水行,有助于水液的输布。若肝气郁滞可致水滞
经络,引起胸腹胀满疼痛,浮肿,小便不利,如
《金匮要略·水气病脉证并治》之肝水。仲景虽未
明确肝水的治疗,但后世医家用《金匮要略》中
当归芍药散加减治疗肝水病人取得了很好的疗效,
方中当归、芍药、川芎养血调肝,白术、茯苓健脾
除湿,泽泻、茯苓淡渗利水。如此则肝血足肝气条
达,脾运健湿浊祛除。
5.治心祛水法　
心主血脉,肺朝百脉。心气
足则血脉利,肺气宣则水道通；心肾相交,水火相
济,则水液有所主。若心阳不足,一则不能鼓动血
行脉中,可致津液不能正常运行；二则心阳虚不能
下暖肾阳,可影响肾的气化功能及脾阳的温煦,致
肾水泛滥、脾运失常,津液难以输布。所以心可通
过脾肺肾三脏影响水液代谢而形成水病。仲景温助
心阳而治水善用桂枝附子。桂枝入心走血分,附子
通行十二经,皆能温煦心阳。如苓桂甘枣汤、苓桂
术甘汤及真武汤皆可看作是温助心阳、利水化饮之
代表方,也是“温药和之”的具体体现。
调气血消瘀积是祛水之目的
气行血行,气行津行。若气虚或气滞,可致血
行不畅、津液留滞；而瘀血阻滞,水饮停留又可交
互为患。故调理气血,使瘀积消散是治水的最终
目的。
1.散水化瘀法　
津与血皆为人体阴液,乃水
谷精微所化生,在气的推动下运行周身。津入脉中
则为血,血渗脉外以补津,故有津血同源之生理。
病理上,痰(水)阻气滞则血瘀；而瘀血为患,
也必影响津液的输布运行。故有水病及血,血病及
水之谓。二者互为因果,相互转化,交互为患。正
如《灵枢·百病始生》曰：“凝血蕴里而不散,津
液涩渗,着而不去,而积成矣”。《金匮要略》曰：
“血不利则为水。”《血证论》曰：“积血既久,亦
能化为痰水”
[2]。故在《金匮要略》中有许多化瘀
行水的方剂,如治疗小便不利的蒲灰散、滑石白鱼
散、茯苓戎盐汤等行血利水；治疗女劳疸腹胀如水
之硝石矾石散活血利水；治黄疸的茵陈蒿汤活血利
湿；治妇人产后水血俱结在血室的大黄甘遂汤破血
养血逐水。上述方剂皆活血行水兼施,既可使瘀血
消散,又可促使瘀血与水湿及时排出体外,共奏瘀
随水去之功。
2.化气利水法　
根据《黄帝内经》“膀胱者,
州都之官,津液藏焉,气化则能出矣”的理论,
化气利水法主要适用于膀胱气化不利、水湿内停所
致的多种病证。如《金匮要略》以五苓散主治
“脉浮,小便不利”；“脐下有悸,吐涎沫而癫眩”；
“渴欲饮水,水入则吐”等。虽病证不同,然膀胱
气化功能失司之水饮内停病机则一,故用五苓散化
气利水。临床以之治疗多种水肿、腹水等证,尤对
膀胱气化不利,水湿内停引起者有良效。
3.益气行水法　
此法适于风湿、风水、皮水
之表虚证及气虚饮停等证。由于表气虚不能鼓荡水
气外泄,故见身重或身肿,脉浮,汗出恶风；或四
肢聂聂动；或气喘胸满,心下痞坚等证。治用防己
黄芪汤、防己茯苓汤、木防己汤等。其中,防己黄
芪汤、防己茯苓汤益气实表,利水(湿)消肿,
主治风湿(水)、皮水之表虚证；木防己汤补虚利
水,治疗正虚水饮内停之虚实夹杂证。
4.行气散水法　
痰饮水湿内停与气机不畅有
关,气行水行,气滞水停。《金匮要略》以橘枳姜
汤、桂枝生姜枳实汤行气化饮,治疗气滞饮停,症
见胸中气塞气短、心下痞满、气逆心悬痛之胸痹心
痛证。
5.攻下逐水法　
此法即《金匮要略》“可下
之”法,适用于水(饮)停体内痼结不去,发汗
·394
　
·
2005年第20卷第7期
利尿难以奏效而正气不虚者。如《金匮要略》以
十枣汤、甘遂半夏汤等峻下逐水,导水饮之邪从大
便而去,主治悬饮、留饮证；己椒苈黄丸前后分消
水饮,治疗水走肠间之证；《伤寒论》以大陷胸汤
(丸)泻热逐水破结,主治水热互结胸膈、胃脘之
热实结胸证；三物白散散寒逐水,涤痰破结,治疗
寒痰水饮痼结于胸膈胃脘之寒实结胸证。由于攻下
逐水乃驱邪之峻法,为使攻邪不伤正,仲景常于峻
药中配大枣、蜂蜜等,注意顾护胃气；或于方后提
示“得快利,止后服”,“糜粥自养”；或根据体质
强弱选择不同剂量。这些都体现了仲景攻邪重视正
气在疾病治疗过程中的重要地位。
理阴阳助气化是祛水之根本
人体水液代谢是靠阴阳平衡、气化有序的功能
活动来完成的。在正常情况下,“阴阳相得,其气
乃行”,水液运行流畅,则可发挥其正常的滋润濡
养作用。如阴阳虚损,气化紊乱,可致水液代谢障
碍而形成各种水病,故调理阴阳,使气化水行是治
疗水病之根本。
1.温阳祛水法　
痰饮水湿,性属阴邪,得温
始化,其病的形成又与阳虚有关,尤与心、脾、
肾、胃最为密切,故“温药和之”乃各种水病的
治疗大法。通过振奋阳气,使腠理开发、水道通
行,则痰饮水湿得以消散外出,仲景祛水方中多用
桂枝、附子、干姜等温阳药就是最好的说明。如桂
枝附子汤、白术附子汤、甘草附子汤等温阳发汗,
治风湿在表兼阳虚,使风湿之邪由微汗而解；小半
夏汤、半夏干姜散、生姜半夏汤等温阳化饮降逆,
治痰饮呕逆证,使阳气振奋,饮邪消散；苓桂术甘
汤、瓜蒌瞿麦丸及真武汤温阳利水,使水饮从小便
而去。上述方剂在温阳同时,或配理气,或配和
胃,或配发汗,或配淡渗,全在据证立法,灵活
化裁。
2.滋阴祛水法　
本法为水热互结,郁热伤阴
而设。阴虚能影响脏腑经络及组织器官的功能,导
致人体内收内聚的功能减弱,易引起水液代谢的紊
乱而产生水病；水病一旦形成后,津液不能正常敷
布以发挥其滋润营养功能,脏腑组织得不到阴津的
充养,又加重了阴虚的症状；同时,阴虚生内热,
热又可伤阴,如此恶性循环。由此可见,阴虚既可
以是水病发生的病理基础,又可为水液停留后病情
加重的一种病理表现。故临床上既有水气内停的症
状,又有阴虚表现者并不少见,使病情更加复杂。
治疗上如果单纯利水则有伤阴之弊,对阴虚不利；
而单纯滋阴又有碍水之虑,可加重水病。故当滋阴
利水并举,猪苓汤便是其代表方剂。方中用猪苓、
茯苓、泽泻、滑石利水以祛邪,阿胶滋阴养血以扶
正,可达到利水不伤阴,养阴不留邪之效。
总之,深入研究仲景治水调内的学术思想,领
悟其内涵及用药配伍的深奥之处,对于指导水病的
临床辨证论治无疑具有积极的意义。
