•192•
·论著·
伏火论
宋立富
(山西医科大学晋中学院，晋中030612)
摘要：宋代钱乙《小儿药证直诀》创泻黄散、泻白散等方剂用于脏腑热证，后世遂有伏火、阴火、郁火之
论，尤以伏火之说盛行。笔者对现代医学某些慢性感染性疾病按“伏火”论治，疗效斐然。遂对“伏火”理论进
行了进一步的探求。文章即从文献发掘、概念辨析、病机演变、类型表现和用药特点等方面阐述了个人体会。
关键词：伏火；泻黄散；泻白散；火郁发之
Latentﬁretheory
SONGLi-fu
(JinzhongCollegeofShanxiMedicalUniversity,Jinzhong030612,China)
Abstract:InKeytoTherapeuticsofChildren,sDiseases,compiledbyQIANYiinSongDynasty,Xiebaisanand
Xiehuangsanwereusedtotreatheatsyndromeofzang-fu.Accordingtothatacademicthinking,thelatergenerationsproposedthe
theoryoflatentﬁre,yinﬁre,stagnantﬁre,andthelatentﬁretheorywasthemostprevalent.Inclinics,theauthortreatedchronic
infectiousdiseaseswithlatentﬁretheory,itachievedobviouscurativeeffect.Thisarticlediscussedhisclinicalexperiencefrom
theaspectsofliteratureanalysis,identiﬁcationofconcept,developmentofpathogenesis,symptomsandsigns,medicationfeature.
Keywords:Latentﬁre;Xiehuangsan;Xiebaisan;Firestagnationrequiringdissipation
关于“伏火”，据《现代汉语词典》其解有二：一
指农历六月大火的位置在中天，大暑后逐渐向西退
伏古谓“伏火”；二指道家炼丹时调低炉火的温度，
将矿石药加热处理使其变为不气化挥发的另一种物
质，以制伏矿石药火毒，利于服用的方法谓“伏火”。
本文所言“伏火”则是基于《小儿药证直诀》、《脾胃
论》等中医典籍的记载，与上述2种解释毫不相干。
按照中医八纲的概念，“火热”有虚实之分。那么“伏
火”是属实还是属虚？广义的说，“伏火”当属实火。
但其临床之辨证立法又不同于一般意义的实火。笔
者临证略有心得，试从文献发掘、概念辨析、病机演
变、类型与表现和用药特点等方面加以阐释。
文献发掘
《小儿药证直诀》无伏火之名有治伏火之方。
“黄者，脾热，泻黄散主之”。“泻黄散治脾热弄舌”。
“肺盛复有风冷，胸满短气，气急喘嗽上气。当先散
肺，后发散风冷。散肺，泻白散、大青膏主之”
[1]。“泻
白散治小儿肺盛气急喘嗽”。《脾胃论》创伏火之
名，其含义亦与今大致相同。如《脾胃虚则九窍不通
论》“饮食劳役所伤，自汗小便数，阴火乘土位，清气
不生，阳道不行，乃阴血伏火”
[2]。对于泻黄散，《医
方考》谓“脾家伏火，唇口干燥者，此方主之。唇者，
脾之外候；口者，脾之窍，故唇口干燥，知脾火也。苦
能泻火，故用山栀；寒能胜热，故用石膏；香能醒脾，
故用藿香；甘能缓脾，故用甘草；用防风者，取其发
越脾气而升散其伏火也”
[3]。《医方集解》谓：“此足
太阴阳明药也。山栀清心肺之火，使屈曲下行，从小
便出。藿香理脾肺之气，去上焦壅热，辟恶调中。石
膏大寒泻热，兼能解肌。甘草甘平和中，又能泻火。
重用防风者，取其升阳，能发脾中伏火，又能于土中
泻木也”
[4]。对于泻白散，《降雪园古方选注》卷中：
“肺气本辛，以辛泻之，遂其欲也。遂其欲当谓之
补，而仍云泻者，有平肺之功焉。桑皮、甘草，其气俱
薄，不燥不刚，虽泻而不伤于娇脏……《经》言：肺
苦气上逆，急食苦以泄之，故复以地骨皮之苦，泄阴
火，退虚热，而平肺气……使以粳米、甘草，缓桑、骨
二皮于上，以清肺定喘。”
[5]对伏火医家皆强调发越、
疏导。
概念辨析
“伏”有潜伏之意，与现代医学“潜伏期”意义
E-mail：song_lifu@163.com
•193•
相近。“火”即体内阳盛有余，与现代医学某些感染
性疾病相似。凡伏气温热，皆是伏火，虽其初感之
气，有伤寒伤暑之不同，而潜伏既久，蕴酿蒸变，超
时而发，无一不同归火化。前贤多认为中医所谓伏
火证，即西医所谓炎症也。如王秉衡曰：风寒暑湿，
悉能化火，血气郁蒸，无不生火，所以人之火证独多
焉。魏柳州曰：伏火为万病之贼，炎症为百病之源。
中医西医，其揆一也。然而，同一伏火，伏于何脏，其
表现及证治自不相同。从发病来讲，“伏火”不是随
感而发。而是或数日或数月甚或数年“伏”而不发。
这与火的蓄势及人体正气的强弱有关。从病程来讲，
“伏火”一般呈慢性经过，病程缠绵，时轻时重，反
复发作。从病情来讲，“伏火”症状一般不很剧烈，
极少出现壮热、烦渴、抽搐、昏迷、出血等生风动血
或热入心包或气阴两伤的表现。
病机演变
“伏火”的成因有内外2个方面的因素。内因即机
体正气的强弱和对外邪反应的快慢。这又与先天体
质禀赋、后天饮食及精神失调有关。就外感火热而
言，正气强而反应快则不发病或速发而成典型的实
火证；正气强而反应慢则可能延时而发为实火证；正
气弱而反应快则发病急、进展快且病情重；唯正气
弱而反应慢则最易成“伏火”证。外因则包括六淫、
饮食和情志刺激。六淫中暑邪和温热火毒自不必说，
纵使风、寒、湿、燥及疫疠之气从皮毛、口鼻及诸窍
侵入人体后，邪正交争，势均力敌。正不足以鼓邪，
邪不足以压正，致使或留于经络或传入脏腑，若再有
其他因素导致气血逆乱、脏腑失和，伏火伺机而动则
发病。因肺合皮毛通鼻窍，与大气直接相通，所以外
感六淫引起的伏火以肺中伏火最为常见。饮食因素
中多以嗜食辛辣、酒肉肥甘为主。“少火生气”，“壮
火食气”。若脾胃素健，则饮食化为气血、津液；若胃
火亢盛则消谷善饥、烦渴引饮发为实火证；若脾胃不
运则或酿生痰饮或蕴成伏火。所以由饮食所致者以
脾胃伏火最为常见。情志因素中暴怒多生急火，或见
心火亢盛而见狂越躁动，或见肝阳上亢、气血上冲而
见暴厥昏迷。唯思虑忧愁、所欲不遂，郁而成火。其
症渐行加重者方为伏火。因心主神明，肝主疏泄，二
者与精神意识及情志活动最为密切，所以情志所致
的伏火又以心肝伏火最为常见。肾寓元阴元阳，少有
实火、伏火。纵有火热，也多为相火妄动，属虚火。因
此“伏火”可发生于除肾之外的其他四脏。
类型表现
“伏火”致病以慢性迁延、缠绵难愈和反复发
作为特点。肺中伏火可见慢性咳嗽、咳血、盗汗、荨
麻疹、单纯疱疹、慢性鼻炎鼻窦炎等症。咳嗽短则月
余、长则数月不愈。常发生于感冒之后，发热、头痛等
症皆愈而咳声重浊伴咯痰不利、黄白相兼、皮肤蒸
热或午后低热。胸片可除外结核、肺癌等病。临床诊
断多为慢性支气管炎、间质性肺炎，经一般抗生素口
服、输液不效。慢性鼻炎鼻窦炎可见鼻塞、流浊涕腥
臭伴前额眉棱骨疼痛，经鼻窦瓦氏位片确诊。虽经多
种抗生素甚或穿刺抽脓治疗仍反复发作。也有小儿
表现为长期单纯面颊发红，酒渣鼻或鼻衄出血。脾胃
伏火多见于复发性口疮、重舌、唇疮、小儿黄疸、小
儿牙关紧闭、小儿消化不良、老年便秘等病症。表现
为口气热臭、牙龈肿痛、食欲不振、口微渴而不欲多
饮、口腔溃疡此起彼伏、反复发作。老人可见便秘、
便溏交替出现。小儿口角流涎、尺肤或手足心热、
形体消瘦、面色萎黄。心肝伏火则多见于癔病、抑郁
症、经前期紧张综合征、更年期综合征、慢性肝炎等
病。表现为情绪低落、闷闷不乐、口干口苦、胁肋胀
痛、烦躁少寐。女性还见乳房胀痛、月经不调。
用药特点
“伏火”的治疗切忌大剂苦寒清解，而宜升散
宣泄，所谓“火郁发之”。宋代钱乙《小儿药证直觉》
中泻白散、泻黄散、泻青丸、导赤散等即是很好的范
例。肺之伏火重在宣肃肺气，肺气通则伏火随气之
出入而渐散之。药多用桑白皮、地骨皮、白芷、桔梗、
枳壳、杏仁、瓜蒌、前胡、紫菀、款冬花、百部等。即
使用大寒之石膏、黄芩、鱼腥草，亦取其小量且配伍
麻黄、杏仁等辛温之品相制。脾胃伏火重在升散脾胃
气机，促进饮食运化，保证大便通畅。食化便通则无
形之伏火无以寓藏。治伏火不求速效、迅速控制症
状而重在消除伏火积热，防止复发。药多用藿香、防
风、陈皮、白术、山楂、银柴胡、胡黄连、香橼、佛手
等。很少单独使用黄连、栀子、大黄、石膏等苦寒直
折或攻下之品。心肝伏火则重在疏肝解郁、条畅气
机、安定心神。神清气顺则郁火自解。药多用柴胡、
白芍、川芎、羌活、防风、当归、枳壳、香附、薄荷等，
少佐牡丹皮、栀子、百合、生地黄、黄连、朱砂即可。
值得特别一提的是：“伏火”本属无形，但常常和有
形之邪相合。与食相合者当配山楂、神曲、鸡内金；
与痰相合者当配半夏、贝母、瓜蒌；与瘀相合者当配
桃仁、红花、赤芍；与大便互结者当配大黄、芒硝、玄
参；与水饮互结者当配木通、竹叶、车前子等。如若
多种病邪相互兼夹，则又当多种药物相互配伍。《丹
溪心法》中越鞠丸可资参考。
•194•
按“伏火”论治多种慢性病，虽难见立竿见影之
效，但能消除病因，减少复发，体现了中医善于调理，
“治病求本”的基本原则。其机理值得进一步探讨。
