•2381•
·研究报告·
E-mail：zzffcc@126.com
伏脉的临床主病
张成新
1，张艳芬
2，成城
1
（
1新疆医科大学附属中医医院，乌鲁木齐830000；
2新疆乌苏市人民医院，乌苏833000）
摘要：在中医学丰富的诊法中，脉诊是其中重要内容，自古以来都具有举足轻重的作用。伏脉代表自然界
在冬季不能把太阳辐射的能量封存在水系统之中，或能量物质不能正常释放而造成的病态现象，伏脉代表了气内
实，即热深与痰闭，又代表了气内虚，阳气不升，阴气内闭。临床上见伏脉多与沉、数、迟、弦脉相兼出现，均
以有力无力、脉诊合参，判断实证与虚证。笔者通过临证16年，对伏脉的脉象和机理、主病辨析、现代研究与临
床意义进行了总结，凡得伏脉，随着时间、空间的推移转化，易患急危重症及疑难病，应高度引起临床的重视。
关键词：伏脉；临床意义；主病辨析
基金资助：国家自然科学基金（No.81060318）
Clinicalmainsyndromeofdeep-sitedpulse
ZHANGCheng-xin
1,ZHANGYan-fen
2,CHENGCheng
1
(
1TraditionalChineseMedicineHospitalAfﬁliatedtoXinjiangMedicalUniversity,Urumqi830000,China;
2People’s
HospitalofWusu,XinjiangProvince,Wusu833000,China)
Abstract:PulseisoneoftheimportantdiagnosiscontentinrichtraditionalChinesemedicine,deep-sitedpulsestandfor
thesunradiantenergycan'tsealedinwatersysteminwinter,andenergymaterialcannotreleasenormallyandcausemorbidity
phenomenon.Deep-sitedpulsecanbeclassifiedassolidandvoidaccordingtopowerandpowerless,synthesisofthepulse
diagnosticmethods,whichmeanshotdeepwithphlegmclosedandYangnotrise,Yinisclose.Inthispapertheauthorthrough
thecardfor16yearssummarizespulseconditionandmechanism,diseasedifferentiateandanalysis,modernresearchandclinical
signiﬁcance,whichmeanssevereacutediseaseanddifﬁcultdiseasewithchangesoftimeandspatial,andshouldbehighlypaid
attentionofclinical.
Keywords:Deep-sitedpulse;Clinicalsigniﬁcance;Diseasedifferentiateandanalysis
Fundassistance:NaturalScienceFoundationofChina(No.81060318)
万事万物都受时间及空间制约，所谓春弦、夏钩、秋毛、冬
石，无太过与不及均为四时主脉，代表了太阳永远沿这条不变
的黄道运转，产生了生物圈，及二十四节气转换产生了四季，四
季生长化收藏产生了大气圆运动能量循环，是自然界的科学原
理在人体的体现。人体实质为坎中一阳的升浮降沉，中气运化
旋转而产生了弦、钩、毛、石的脉象，万物与四时之序同步，新
陈代谢才能正常，人体才有能量的封存，也就是阳气的降沉蓄
积状态，也就是精的状态，准确说也就是肝糖元、肌糖元、三
磷酸腺苷、线粒体在人体的储备状态
[1]；反之不符合时空特点
就会产生时空差距，这种时空差距的时限越长，越会影响生命
个体的机能及永远处于春夏秋冬的某一状态而不转化，或永远
处于春夏秋冬的某一个交界状态，直至能量转移生命终结。所
以，跟不上正常时空状态即是亚健康状态或疾病状态。
在中医学丰富的诊法中，脉诊是其中重要内容，自古以来
都具有举足轻重的作用，同时也具有体现中医学神奇魅力的特
色，因而倍受人们的重视。笔者在长期临床实践过程中，深切
感悟到中医脉象在疾病诊断中具有不可忽视的地位。
伏脉代表了气内实，即热深与痰闭，又代表了气内虚，阳气
不升，阴气内闭。伏脉即是石脉太过之脉，《圆运动的古中医
学》的作者彭子益评价伏脉说：“伏脉气内实，深藏骨际间，热
深与痰闭，指下细心探”
[1]。《辨证录-脉决阐微》的作者陈士铎
评价伏脉：“伏者脉结；左寸伏，气积于胁间，右寸伏，气积于脘
内；左关伏，关格收藏，右关伏，霍乱吐泻；左尺伏，阳气不升，
右尺伏，阴气内闭”
[2]。笔者在临床十余年体会：外感病得到伏
脉按彭子益的评价较符合临床实际，杂病中见到伏脉，按陈士
铎的评价较符合临床实际。伏脉代表自然界在冬季不能把太阳
辐射的能量封存在水系统之中，或能量物质不能正常释放而造
成的病态现象，其实质是人类过度开发煤炭、石油、天然气、水
•2382•
合甲烷等能量物质而造成温室效应，在人身表现为少阴病。这
是大自然的哲学，也是中医的哲学，是中医象思维的结果，它属
于非数理逻辑体系思维，余脉可依此类推。故凡在春夏秋得到
伏脉或在冬季得到沉、石脉太过的脉，均代表了疾病态。患者
始终处在冬季的时空状态而没有春夏秋的状态，通过使用中药
能使患者向正常的时空状态象变，恢复人体正常的代谢机能。
所以，时空状态和春夏秋冬可以通过药物来模拟。余脉可依此类
推。笔者将伏脉的脉象、机理及临床主病总结如下。
伏脉的脉象及机理
1.伏脉的脉象隐伏深沉，着于筋骨。《中医诊断学》载
脉象特征：“重按推筋得骨始得，甚则暂伏而不显。伏为深沉
与伏匿之象，伏脉的脉象特点是脉管博动的部位比沉脉更深，
隐伏于筋下，附着于骨上。因此，诊脉时浮取、中取均不见，需
用重指力直接按至骨上，然后推动筋肉才能触到脉动，甚至伏
而不见”
[3]。如《难经·十八难》载：“伏者，脉行筋下也”
[4]。崔
氏《脉决》述：“沉脉法地，近于筋骨，深深在下也”。张璐说：
“隐于筋下”。说明伏脉位居深处，近于筋骨
[5]。
2.伏脉的脉象机理一为邪气闭塞，气血凝结乃致正气不
能宣通，脉道潜伏不显；一为禀赋不足或久病绵延，气血虚损，
阳气欲绝，不能鼓脉于外，而致脉博沉伏着骨。前者为实邪，多见
于暴病，如暴厥、暴痛、火闭、猝惊之急证，后者为正虚，为真气
欲亡之兆，如卒中、昏迷、虚脱之危证，须细辨其有力与无力
[6]。
伏脉的主病辨析
1.主正常脉象妊娠停经，恶阻吐逆，营卫不畅，见伏脉
者，不作病论
[6]。
2.主异常脉象
2.1主虚证禀赋不足或久病正虚，心阳不足，阳气欲绝
者，症见吐利霍乱，寒厥四逆，多见六脉沉伏无力，急投姜附宣
阳温里，再炙关元为宜。
2.2主实证凡实邪内伏，气血阻滞，症见气闭、热闭、寒
闭、痛闭，以及痰食水饮阻滞，剧烈疼痛，皆见伏而有力之脉。
伏脉常与他脉相兼出现：伏而数为热厥，是火邪内郁；伏而迟
为寒厥，是阴盛于里。伏而弦多为痉证。
2.3主急危重症、疑难病《脉经》载：“心衰则伏”
[7]。
《脉简补义》述：“久伏致脱”。应急服“参附汤”，益气复脉、
回阳，以助心力。凡心阳不足，阳气欲绝，阳绝心衰患者，症见昏
愦厥逆，脉伏无力，宜速服益气复脉回阳之剂
[8]。笔者临床观察
心功能不全患者30余例，脉伏而无力即有20余例。
《脉如》载：“若人年过四十以上，元气素虚，忽然昏憒，不
省人事，此为类中风而非真中风。喉声曳锯，六脉沉伏”
[9]。脑出
血或脑梗死致卒中昏迷患者，多素体肝旺肾虚，猝然昏仆，二便
自遗，不省人事，出现内闭外脱，脉多伏而无力，宜急服“三生饮
（生附子、生天南星、生半夏）”加人参急救固脱。笔者临床观
察脑出血、脑梗死急性期致卒中并闭脱证患者30余例，脉伏无
力的即20余例左右。
《瀕湖脉学》载：“伏为霍乱吐频频”。凡霍乱吐泻，脉伏
无力肢冷，或剧烈吐泻、大汗失血，吐利伤液，阴液伤亡，阳无
所依，以急服四逆汤可挽危急
[10]。
《瘟疫论》载：“以为阳证得阴脉为不治，委而弃之，以此误
人甚众。若更用人参生脉散剂，祸不旋踵，宜承气缓缓下之，六
脉自复”
[11]。凡火邪内郁，或热邪内闭，不得发越，形成阳极似阴
者，见脉伏有力，不可误认为阳衰，宜白虎、承气辈救之。
《金匮要略》载：“夫水病人，目下有卧蚕，面目鲜泽，脉
伏，其人消渴，病水”。“病者脉伏，其人欲自利，利反快，虽利，
心下续坚满，此为留饮欲去故也，甘遂半夏汤主之”
[12]。故凡水
气痰食，结聚不散，症见心下坚满，小便不利，以及自汗、消渴、
浮肿者，多见脉伏有力。当用甘遂半夏汤、已椒苈黄丸、舟车丸
攻逐水饮。
《脉如》载：“至有暴惊、暴怒、暴厥、亦见沉伏”。故凡猝
惊、暴痛、疝痛多见伏脉，多因实邪所至
[9]。
《金匮要略》载：“诸积大法，脉来细而附骨者，乃积也”
[12]。
《诊宗三昧》载：“凡气郁血结久痛，乃疝瘕，脉多沉伏，皆经
脉阻滞，营卫不畅之故
[5]”。故凡机体有占位性病变时出现伏脉。
伏脉的现代研究与临床意义
1.现代医学研究伏脉的脉搏部位位于深部，接近骨部，
推筋着骨，重按始得。血管处于收缩状态，血管弹性阻力升高，
血流减少时呈现出的现象。
2.伏脉的临床意义伏脉主病多主虚证、实证、急危重症
及疑难病。伏而有力多属实证，痰闭或热闭或寒闭，水气痰湿
结聚，临床多见晕厥、暴发痛证、暴盲、暴聋、暴哑。脉伏而无
力多属虚证，阳厥心衰或虚阳浮越，或吐利伤液，阴液伤亡，阳
无所依，阳气不升，阴气内闭，临床多见卒中、昏迷、虚脱。临床
上见伏脉多与沉、数、迟、弦脉相兼出现，均以有力无力、脉诊
合参，判断实证与虚证。总之，凡诊得伏脉随着时间、空间的推
移转化，易患急危重症及疑难病，多见卒中、心衰、晕厥、虚脱
等，临床应高度重视。
