•537•
·论著·
伏邪理论在治未病中的应用
冮顺奎，李雷，刘明，魏丹霞，侯敏
（昆明市中医医院，昆明650011）
摘要：中医学既重视正气在疾病发生发展中的主导地位，也重视邪气在疾病发生中的重要地位。然而，当前
普遍从养生学角度或从扶正的角度入手治未病，往往忽视驱除邪气在治未病中的作用。针对治未病理论注重正气
而忽视邪气的不足，探讨伏邪理论在治未病中的应用，提出在伏邪理论指导下：①直捣募原巢穴；②畅通病邪出
路；③分消孤邪；④伏邪缓攻；⑤痰瘀毒并治；⑥以物治气；⑦开达募原；⑧邪正两顾；⑨和解表里；⑩外治逐
邪等治未病的治疗方法及策略。
关键词：伏邪理论；治未病；应用
基金资助：昆明市科技项目（No.11S030004）
Applyinginsidiouspathogentheorytopreventivetreatmentofdisease
GANGShun-kui,LILei,LIUMing,WEIDan-xia,HOUMin
(KunmingHospitalofTraditionalChineseMedicine,Kunming650011,China)
Abstract:TraditionalChinesemedicinenotonlyattachimportancetotheleadingroleofvital-qiinthehappening
anddevelopingofdisease,butalsoattachimportancetotheimportantroleofevilfactorinthehappeningofillness.However,
currentlypeopleoftenpreventpossilbediseasebystartingwithperspectiveofregimenorstrengtheningthebodyresistance,they
oftenneglecttheeffectofdispellingevilqiinpreventingpossibledisease.Thisthesisaimsattheshortcomingofpayingattention
tovital-qibutneglectingevilqi,probingintotheapplicationofinsidiouspathogentheoryinpreventingpossibledisease,bringing
forwardthetreatmentmethodsandstrategiesofpreventingpossiblediseaseguidedbyinsidiouspathogentheory:①storming
vitalpointden;②unblokingtheoutletofpathogenicfactor;③eliminatingsinglepathogenfactorsseparately;④slowlyattacking
theinsidiouspathogen;⑤combiningtreatmentofphlegm,stagnationandpoison;⑥treatingqiwithsubstance;⑦openingand
unblockingvitalpoint;⑧consideringbothevilqiandvitalqi;⑨relievingtheoutsideandtheinside;⑩dispellingtheevilby
externaltreatment.
Keywords:Insidiouspathogentheory;Preventivetreatmentofdisease;Apply
Fundassistance:KunmingScienceandTechnologyProject(No.11S030004)
中医学既重视正气在疾病发生发展中的主导地
位，也重视邪气在疾病发生中的重要地位。然而，当
前普遍从养生学角度或从扶正的角度入手治未病
[1-2]，
往往忽视驱除邪气在治未病中的作用。针对治未病
理论注重正气而忽视邪气的不足，探讨伏邪理论在
治未病中的应用，以及在伏邪理论指导下治未病的
治疗方法及策略具有重要意义。
伏邪理论在治未病中的应用
1.未病先防指导这部分人群治未病有3方面
内容，首先是发挥中医养生特长，增强体质；其次是
“虚邪贼风，避之有时”、“避其毒气”；还包括病邪
内伏未发病的疾病预防，《黄帝内经》称为：“故邪留
而未发”。通过中医健康评估，筛查出潜伏的病邪，
及早予以中医干预，“消未起之患，治未病之候，医之
于无事之前”（孙思邈语），无疑是非常积极的。
2.欲病救萌对于病邪潜伏，疾病处于萌芽状
态就应及早治疗。《备急千金要方》曰：“凡人少苦似
不如平常……若隐忍不治，异望自瘥，须臾之间，以
成痼疾”。《灵枢·逆顺》谓：“上工刺其未生者也；其
次，刺其未盛着也”，吴又可说：“客邪贵乎早逐”，
这些都是欲病救萌最好的诠释。
3.既病防变假如伏邪是主要矛盾时，临床上
可以通过祛除伏邪来达到既病防变，邪去而正安。
《瘦吟医赘》说：“识得伏气，方不至见病治病，能握
机于病象之先也”。
4.愈后防复临床上疾病反复发作，病期荏苒，
•538•
多有伏邪作祟。不乏症状体征消失，甚至实验室指
标正常而日后复发者，多为伏邪潜伏之故。前人形象
地比喻为“炉烟虽熄，灰中有火”。《素问·热论》云：
“帝曰：热病已愈，时有所遗者，何也？岐伯曰……皆
病已衰，而热有所藏，因其谷气相薄，两热相合，故
有所遗也”。所以，治疗伏邪是防止愈后复发的重要
措施。
用伏邪理论指导治未病，最重要的是辨识伏邪
《瘦吟医赘》指出：“盖伏气虽隐于无形，终为
病气，气尚有迹”，提示伏邪未发，也有迹可查，为诊
察伏而未发的病邪指明了方向。《读医随笔》谓：“邪
入膜原，身中即隐隐常不自在，或头痛、眩晕，或身
常汗出，或常畏寒畏热，或骤苦气短，不能任劳，或
四肢少力，或手心常热，或小便赤涩，或大便常泄，
或大便常秘，或饮食不消，或饮食倍增，或口常渴，或
口淡无味，或舌苔倍厚，或夜不成眠，或多梦纷纭”。
对邪气伏而未发的阐述，可作为临床早期发现伏邪
之参考。要诊察伏于“募原”的病邪，还须认识伏邪
疾病的临床特点和传变规律。伏邪疾病有如下证候
特点：①病邪潜伏，逾期而发；②起病隐匿，暗耗正
气；③频发久发，进行加重；④病情缠绵，久治不愈；
⑤病发于里，深重难疗；⑥届时而作，交节发病；
⑦邪气伏匿，气尚有迹；⑧酿邪为毒；⑨蓄作有时。
熟悉了伏邪疾病的这些临床特点，就能提高辨识伏
邪的水准。才能“见微知著”、“先安未受邪之地”，
防止病邪步步深入，握机于病象之先。对于健康及
亚健康人群，还可以运用《中医体质分类与判定》标
准，判定潜伏体内的痰湿、瘀血等病邪。早期诊断出
“募原”的伏邪，就能早期治疗干预。因此，伏邪理
论为《黄帝内经》治未病思想注入了新的内容。
伏邪疾病有特定的病因、特殊的发病形式及演
变规律，具有伏邪害正及邪伏脏损这一核心病机。
伏邪理论指导治未病的主要方法有以下10个
方面
1.直捣募原巢穴
伏邪理论认为募原为藏邪
之所
[3]，治疗伏邪疾病，就是要想方设法捣毁募原
巢穴。必须有直达“募原”之药为向导，开达募原，
疏利邪气。如达原饮中用草果、槟榔、厚朴祛其“募
原”之伏邪，捣毁其巢穴。
2.畅通病邪出路伏邪疾病，由于邪伏日久，常
常有气机郁滞和邪毒壅遏。气机郁滞，一为病邪阻
滞、一为七情所伤、一为脏腑功能损害，正虚无力升
降、一为误用寒凉，冰遏气机。驱邪外出，必须畅通
出路。既要就近排邪；又要在邪正斗争的机转中寻
找契机，因势利导；还要疏畅气机，疏利三焦。何廉
臣谓：“灵其气机，清其血热，为治伏邪第一要义”。
《临证指南医案》亦指出“唯通则留邪可拔耳”。邪
气外出的出路，有皮肤肌腠毛孔、五官九窍等，畅通
出路则能开门逐邪。
3.分消孤邪治疗多种邪气相挟为患的温病，
叶天士首次提出分消孤邪的治疗方法。在《温热论》
中，对于湿热相挟为患的疾病，治疗首当祛其湿邪，
湿去而不与热邪相博，则邪热易祛。说“渗湿于热
下，不与热相博，势必孤也矣”、“热自湿中而出，当
以湿为本治”，强调“湿不去则热不除”。对于温热
类温病，风邪与热相挟，又主张“透风于热外”，也属
分消孤邪的方法。所谓分消，主要是使相挟作患、复
合为病的病邪分开，从而使病邪孤立无援，达到各
个击溃的目的。分消之法还包括使病邪从多渠道、分
部位消散。在伏邪疾病的治疗中，祛邪是第一要义。
六淫复合为患的疾病、痰瘀互结的疾病及气分血分
皆有病邪，上、中、下三焦皆有病邪的疾病，皆宜分消
其邪。
4.伏邪缓攻叶天士认为邪伏支络，往往疾病
荏苒，他认为：“经年累月，外邪留着，气血皆伤，其化
为败瘀凝痰，混处经络”（《清代名医医案精华》）。
《临证指南医案》谓：“邪与气血混成一所，汗、吐、
下无能分其邪”。邪伏支络，正邪混处，治疗困难，
汗吐下无能分其邪，扶正祛邪也无能为力，不是一
般攻补之法所能治疗，常陷入两难的境地。对此，叶
天士总结出伏邪缓攻的策略。《临证指南医案》说：
“疟邪久留，结聚血分成形，仲景有缓攻通络方法可
宗……必疏补两施，盖缓攻为宜”，“用攻法宜缓宜
曲”。还指出：“深虑邪与气血混成一所，汗吐下无
能分其邪耳，后汉张仲景，推广圣经蕴奥。谓疟邪经
月不解，势必邪结血中，有癥瘕疟母之累瘁，制方鳖
甲煎丸，方中大意取用虫蚁有四，意谓飞者升、走者
降、灵动迅速，追拔沉混气血之邪。盖散之不解，邪
非在表；攻之不驱，邪非着里；补正却邪正邪并树无
益。故圣人另开手眼，以搜剔络中混处之邪”，“辄
仗蠕动之物，松透病根”。病邪深伏，毒根深藏，必仗
虫蚁蠕动之物，峻烈之品，才能松动病根。用峻烈之
药，又怎么说是缓攻呢？叶天士认为峻药制丸，可以
达到峻药缓图的目的，他说：“攻法必用丸以缓之，非
比骤攻暴邪之治，当用稳法”。
5.痰瘀毒并治缠绵难愈的顽症痼疾，邪伏脏
损，多有内生之毒蓄积，并且与痰瘀等病理产物互
结，相挟为患。痰瘀毒又互相影响，相互滋生。痰一
•539•
旦形成，胶着黏腻，滞塞脉络，导致血瘀，瘀血又易
生痰，痰瘀常化为毒邪，治疗当痰瘀毒并治。具体用
药又要根据邪踞部位、痰瘀毒之因果关系和孰轻孰
重，使用不同的治疗方法。
6.以物制气中医治病很少考虑对抗式治疗，
但亦有例外，《瘟疫论》就提出针对病原进行治疗的
设想。指出：“唯其不知何物之能制，故勉用汗、吐、
下三法以决之。嗟乎！即三法且不能尽善，况乃知物
乎？能知以物制气，一病只有一药之到病已，不烦君
臣佐使品味加减之劳矣”。拮抗治疗虽然不是中医治
疗疾病的主流，但自古有之，如常山、青蒿截疟，使君
子、雷丸杀虫等。在中医理论指导下研究的青蒿素、
砒霜等，已经成为以物制气治疗伏邪疾病非常有效
的药物。
7.开达募原邪伏募原，能与人相安于不觉。包
括伏邪疾病治疗后余邪未尽，残留募原阶段，“炉烟
已熄”但“灰中有火”。邪踞募原，如鸟栖巢，如兽藏
穴，有恃无恐，“营卫所不关，药石所不及”。因此，
对于伏而未发的伏邪疾病，前人常常无可奈何。《温
疫论》认为必待“诸证渐显，然后可得而治之”。《临
证指南医案》说：“大凡忧必伤肺，寒入背俞，内合肺
系。宿邪阻气阻痰，病发喘不得卧，譬之宵小，潜伏
里閈，若不行动犯窃，难以强执，虽治当于病发”。亦
认为邪伏于内，难于治疗，必待病发才可治疗。这种
观点未必正确，《素问·疟论》言：“夫疟之未发也，
阴未并阳，阳未并阴，因而调之，真气得安，邪气乃
亡，故工不能治其已发，为其气逆也”，就认为治疟
当于未发之时调之。笔者认为邪踞募原，伏而未发，
亦宜开达募原，宣上导下，透达邪气。如用达原饮开
达膜原，用升降散疏调气机，皆能透达邪气。《瘦吟
医赘》说：“大抵治伏邪总以通阳为主，通阳非用温
之谓，虽用硝、黄亦通阳也；清阳旋转，节节通灵，何
伏邪之不消散乎”。薛瘦吟所说的通阳，就是指宣上
导下、开达募原气机。
8.邪正两顾病邪常伏于正气亏虚之处，正所
谓正虚之处，即是容邪之所。同时，邪能害正，损伤
脏腑，而导致脏腑气血阴阳虚损，故扶正治虚与疏
利透邪两顾是非常重要的。《重订广温热论》指出：
“因其人平素体虚，或宿有内伤，复感温热伏邪，不
得不邪正并治，标本兼顾，于是乎有补泻合用之法，
有先泻后补之法，有寓泻于补之法”。邪正两顾的治
法亦用于伏邪溃退，微邪遗留，或伏邪小有复发，
《重订广温热论》说：“平其复遗，调其气血者，因
伏邪之大势以去而余邪未解，即用小方缓方，平治复
症、遗症以和解之，戴北山所谓平其亢厉是也。或用
发表攻里消化，而小其剂料，参以调养，或用清凉补
益，而变其汤方，易以膏散丸丹者皆是，方法甚多”。
9.和解表里《瘟疫论》说：“今邪在膜原者，
正当经胃交关之所，故为半表半里”。膜原的病位为
半表半里，故宜和解表里，疏调气机，达邪外出。
10.外治逐邪
外治疗法包括针灸、刺血、拔
罐、刮痧、药物外用等。如《张氏医通》用白芥子等
研细为末，姜汁拌后贴于背部俞穴，用于伏邪疾病哮
喘的治疗。
讨论
总之运用伏邪理论是治未病的切入点。中医学
对疾病及发病学的认识是正邪论，构建中医预防
保健体系必须从扶正与祛邪两个方面入手，不可
偏废。
