•4318•
·论著·
伤寒学说的发展：内伤与温病学说合论
殷鸣
（成都中医药大学基础医学院，成都610075）
摘要：伤寒学说自建立以来在中医辨证领域长期居于主导地位，后世李东垣创内伤学说，吴又可、叶天士
等人创瘟疫、温病学说，有捍动伤寒学术地位之势。阴火是气虚湿陷、郁火上冲、心火下乘所致，温病则是邪犯
肺、胃，或邪伏于肾所致，二者病机虽异，但同为火自内生，从下上逆，从内外达。寒邪具有闭敛之性，热邪具
有开泄之性，二者发展、传变趋势不同，因此辨证方法不同，内伤、温病学派是根据邪气性质的不同，补充、发
展伤寒学说。病有时异，故辨证论治体系也当因时而完善。
关键词：伤寒；内伤；温病；阴火
Developmentsofexogenouscolddiseasetheory:Internalinjuryand
epidemicfebrilediseasetheories
YINMing
(BasicMedicalSchoolofChengduUniversityofChineseMedicine,Chengdu610075,China)
Abstract:ThetheoryofexogenouscolddiseasehadoccupiedtheleadingroleintheaspectoftraditionalChinese
medicinesinceestablished.Afterthat,LIDong-yuanputforwardthetheoryofinternalinjury,whileWUYou-keandYETian-
shiputforwardthatofplagueandepidemicfebriledisease,whichhadtakentheplaceofexogenouscolddiseasetheorytosome
degree.Yinfirewastheresultofqideficiency,pathogenicdampness,stagnatedfireandcardiacfire.Theepidemicfebriledisease
wascausedbypathogeninvasionsoflung,stomachorkidney.Internalinjuryandepidemicfebrilediseasewerenotthesame.
However,theywerebothcausedbythefireburninginsidebodies.Cold-evilhadthecharacteristicofhidingwhilethehot-evil
dispersing,sotheirchangingprogressesweredifferent,whichrequireddifferentwaystosyndromedifferentiation.Thetheoryof
internalinjuryandepidemicfebrilediseaseweredevelopments,ratherthandenial,oftheexogenouscolddiseasetheoryaccording
tothedifferentevils.Evilsatdifferenttimeshadtheirowncharacteristics.Therefore,thesystemofsyndromedifferentiationand
treatmentshouldbeperfectedconstantly.
Keywords:Exogenouscolddisease;Internalinjury;Epidemicfebriledisease;Yinfire
汉代张仲景开创辨证论治体系，其《伤寒论》被
尊为方书之祖。伤寒学说自建立以来在中医辨证领
域长期居于主导地位，金代汴京大疫、明末瘟疫以伤
寒方药治之多死，使伤寒学说受到怀疑，李东垣创内
伤学说，吴又可、叶天士、吴鞠通创瘟疫、温病学说，
有与伤寒学说分庭抗礼之势。笔者认为，变通伤寒理
法虽能应对临床各种病证，但《伤寒论》原方毕竟是
针对外感热病而设，内伤、温病学派皆根据其时常见
病的特点，立论而补充伤寒学说之未备，内伤、温病
有相似之处，比较二者可厘清中医发展脉络，全面掌
握各种病证的辨证方法。
阴火：内伤之火
李东垣以阴火释汴京大疫之热，对于阴火的本
质，古今医家一直有争议，因李东垣书中对阴火有不
同论述，有称阴火为脾胃湿热、冲脉之火、相火、心
火者，病位涉及多脏，病机复杂。笔者认为，李东垣
为补伤寒未备而创内伤学说，其学说关键即在于辨
内外伤，外感为阳，内伤为阴，故阴火当为内伤之火，
与外感之阳火相对，因伤寒学说对外感之热论述已
多，故李东垣略“阳火”之名。内伤发热有其病理衍
变过程，兼涉三焦，故阴火不可以一脏之火目之
[1]。
对于内伤发热的机理，李东垣认为其前提是脾
胃虚损，正常情况下，“饮入于胃，游溢精气，上输于
脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱”。脾
胃虚损，脾不能为胃行其水谷精微，水谷精微不能上
输外达，生理之水谷转化为病理之“湿”，正虚而邪
实，湿邪只有下趋一条途径。正常情况下火生土，下
焦阳气温煦中土，此时中焦“邪实”下郁相火，上焦
•4319•
心火乘中焦“正虚”来生土。下焦阳气被郁，不得宣
散，走入冲脉而上逆，冲脉“起于气街，并少阴之经，
挟脐上行，至胸中而散”，冲脉之火又可资助心火。冲
脉上逆之火、心君下乘之火相合，成为内伤发热之因
（见图1）。同时，水谷不得上输资助心营肺卫，营卫
虚而恶风寒，冲脉之火上逆而生头痛、气喘、烦渴等
症状，与伤寒类似，但伤寒发热是寒邪闭表，表阳被
郁而发热。阳火郁于肌表，阴火郁于下焦，一表一里，
一虚一实，内外伤不可混淆
[2]。
上逆
下郁
运化
输布
化生
温煦
湿邪
脾气
生理
相火
营卫
相火
心火
病理
下
乘
水谷精微
图1升降失常，气火失调
温病表里论
温病有新感、伏气两种，新感温病有明确病因，
如吴又可之“疠气”、叶天士之“温邪”；而一些温病
初起即见里热炽盛，无确切的外感病因，一些医家遂
引《黄帝内经》“冬伤于寒”来解释，形成伏气学说。
笔者认为，温病虽为外感，但从证候而言，不论是新
感还是伏气，皆具内火外发的特点，细辨如下。
1.伏气内发辨伏气温病为感受寒邪、邪伏而
后发的温病。冬伤于寒，邪藏少阴，至春天阳气发
散，伏邪便随之而出，发为伏气温病。伏气温病初
起即见身热、烦渴、小便黄、尺肤热、骨节烦疼等热
象，亦可有头痛、腰僵、口干、寒热往来、口苦、胁痛
等症状，对此，温病学家柳宝诒的解释是，伏邪自内
而发，随气血虚实情况游走，可游溢于三阳经
[3]，《难
经·五十八难》曰：“温病之脉，行在诸经，不知何经
之动也，各随其经所在而取之”
[4]。伏邪外出三阳为
顺，亦可与太阴之湿或胃腑之积滞相合，若内陷厥阴
为逆（见图2），可见，伏气温病有典型的内火外发的
特点。伏气温病虽是外感，但寒邪入伏的过程无人可
见，其显露时即已是里热，“冬伤于寒”的伏邪只是
一种说理的假名，是温病学家在经文中寻找的依据，
而不是确切的病因，伏气温病托名外感，实是内伤。
2.新感温病表里辨温病学家认为，新感温病
为温邪从口鼻而入，首先犯肺，温病之所以出现与伤
寒类似的恶寒发热表证，是因为肺合皮毛主表，此中
有两个疑点：其一，“太阳主表”是因为太阳经本身
就在表，而肺为脏腑属里，邪若入肺便是里证，肺虽
主皮毛，但温邪既然从口鼻入肺，如何会闭郁皮毛？
其二，邪从口鼻而入，鼻通肺，口通胃，吴鞠通三焦辨
证却执定病始上焦，且温病首见阳明证者多矣，若邪
能直接入胃，胃不主皮毛，又为何出现表证？笔者认
为，如果“温邪从口鼻而入”的论断成立，则新感温病
的病位首先是在肺、胃，应当是里证
[5]，但温热邪气
具有开泄的特点，温邪游溢诸经已如前所论，故肺、
胃之邪可游溢于在表诸经，而见表证。可见，新感温
病表里二证兼具，本在肺、胃，标在诸经（见图3）。
若只见新感温病诸经表证之标，便会认作伤寒，以辛
温发之，则肺、胃之温邪得助，劫夺津液，多成死证，
叶天士、吴鞠通目睹这种局面，故创温病学说。
伏邪
与太阴脾湿相合
与胃腑积滞相合
内溃厥阴
外达三阳
外出为顺
内陷为逆
图2伏邪表里分传
口
内陷心包、下竭肾阴
鼻
肺
胃
外达三阳
图3温邪标本病传
内伤与温病比较
内伤学说、温病学说都能补伤寒之未备，但伤寒
与温病皆为外感，与内伤相对，似不可同日而语。但如
前已论，无论是温邪入肺、胃，还是伏邪在肾，都是里
证，其热都有外达之势，故与内伤发热有类似之处。
1.同自内发而病位有别内伤发热与温病都是
内发之热，但内伤发热始终是里证，温病是里证兼
表证。内伤发热的病位首先是在脾胃，其后经历湿邪
下流、相火下郁、冲脉之火上逆、心火下乘的过程，
兼涉三焦，但始终在里，其表无邪，在表之营卫不得
滋养，易感外邪，但一旦外感便已脱出内伤发热的范
畴。温病的始发病位可在肺、胃、肾，因温邪有开泄之
•4320•
性，大多会外达而生表证。内伤发热的恶寒发热纯是
里证，温病则有表证，正如李东垣所辨，里证恶寒发
热是间而有之，表证则是恶寒发热齐作，症状有所
差别
[6]26-27。
2.同是热证而有伤气、伤阴之别内伤之热因
气虚而生，内热又能加重气虚，所谓“火与元气不能
两立，一胜则一负”
[6]31。温病则有伤阴的典型表现，
温邪在肺则伤肺津，在胃则伤胃阴，最终会累及肾
阴，伏气温病则先有肾阴虚作为发病基础，阴伤与热
互为因果，故内伤发热与温病有气虚发热、阴虚发热
之别。尤在泾在对比补中益气汤与六味地黄丸时指
出，阳气宜升，阴血宜降，气虚当升不升，下有阴火；
血虚当降不降，上有浮热
[7]。补中益气汤是内伤发热
的主方，六味地黄丸是肾阴虚的主方，此二者的对比
对于揭示内伤发热、温病实质大有启发。
3.同辨三焦而治法各异内伤发热证的病机关
键在于脾虚气陷，由此引发相火内郁、心火下乘，遍
及三焦，中焦为本。治本之法即补中、升阳诸方，以黄
芪、人参、甘草补中，柴胡、升麻等风药升提气机，挽
转下陷之势，但李东垣亦有从权治标之法，标象突出
时，可暂用朱砂安神丸清心火，知母、黄柏清相火。温
病可发自三焦，清肺者如银花、连翘，清胃者如黄连、
大黄，滋阴清肾者如生地黄、玄参，邪游诸经者可用
荆芥、豆豉、薄荷等宣透，银翘散、黄芩汤加豆豉、玄
参方可以为证，前人谓伏气温病以“清”“养”“透”
三法为关键，其实新感温病何尝不然？
内伤、温病、伤寒学说的汇通
1.从内伤学说看温病阴火是内伤之火，范畴
相当广泛，心火、相火等尽在其中，故不必认为李东
垣《脾胃论》有自相矛盾之处，汴京大疫是当时阴火
的特定衍变规律。笔者赞同张晓峰、杨志新之说，阴
火可有广义、狭义之分，广义阴火泛指内伤之火，狭
义阴火即李东垣详加论述的气虚发热证
[8]。温病之
火自内发，故当属广义阴火范畴，李东垣在《内外伤
辨惑》中指出，左人迎脉大者为伤寒，右寸口脉大者
为内伤
[6]25-26，而温病恰常出现右手脉大。温病的病
因虽是外感，但其病机是内发之火，辨证论治是针对
当前的病机，而非既往的病因。
2.从温病学说看汴京大疫
瘟疫具有人皆受
病、症状相似、病情危急的特点，金代汴京大疫也是
瘟疫。敌兵围城，粮草不足，人皆虚证，敌撤后人皆
饱食，脾不运化，水谷转为湿邪，因虚致实，这种实
邪也是从口入胃，与后世瘟疫“邪从口鼻而入”有一
致性。温病学家认为，瘟疫之所以人皆受病、症状相
似，是因为瘟疫的邪气“疠气”有特殊性。而从汴京
大疫来看，人们受邪之前就有相似的虚证基础，因而
症状相似，不应只关注外邪而忽视内因。
3.内伤、温病学说对伤寒学说的发展内伤发
热与温病虽不是一个病，且症状差别明显，不易混
淆，但二者的比较仍能说明很多问题。内伤发热、温
病的火从下上逆、从内外发，与伤寒由表入里、自经
传脏的趋势呈鲜明对照，这是寒、热二邪性质不同
所致，“寒者闭藏之气，由表及里；温者开泄之气，由
内而外”
[9]。因此伤寒辨在外之六经，内伤、温病辨在
内之脏腑三焦，辨证方法不同。但伤寒入里，亦辨三
焦，温邪达表，亦辨六经，伤寒之白虎、承气诸方亦
为温病所常用，内伤、温病学说是在继承伤寒学说的
基础上有所发展，并非是对伤寒地位的否定。王阳明
曰：“周公制礼作乐以示天下，皆圣人所能为，尧、舜
何不尽为之而待于周公？孔子删述六经以治万世，亦
圣人所能为，周公何不先为之而有待于孔子？是知圣
人遇此时，方有此事”
[10]。同样地，每个时代有不同
的气候、饮食习俗特点，遇此病，方有此等学说，一
些医家强责张仲景另有“温热论”“卒病论”亡佚，
有泥古之嫌。今天，我们也应在继承前人各种辨证方
法的前提下，结合现今常见病的特点，对中医辨证论
治体系做出补充和发展。
