•5585•
·中医气论证构研究专题·
通信作者：刘长林，北京市东城区建内大街5号中国社会科学院哲学所，邮编：100732，E-mail：longw99@126.com
作为演生万物之“气”，不如“物质”概念那样的
抽象，更不是代表某物的符号，而是真实的存在
[1]。
依据元气论，现代科学所说的物质，为元气所生成，
故二者有统一性，但在存在形态和基本属性上，气与
物质有本质差别，属于两种实在，不可混同。对气的
发现和一定程度的了解与支配，是中华传统学术，特
别是中医学对人类科学的重大贡献。
气论溯源，以时为正
中华气学从酝酿到形成，经历了一个从云气到
元气的过程。汉代许慎《说文解字》曰：“气，云气
也，象形”。“云，山川气也”。清代段玉裁在《说文解
字》注中说：“气本云气，引申为凡气之称”。此“凡
气之称”，就包括了作为宇宙本原的“元气”，并意
含“元气”范畴源于云气。从现有资料来看，公元前
780年西周末大夫伯阳父论地震的那段话，可看作气
学最早的表述：“夫天地之气，不失其序。若失气序，
民乱之也。阳伏而不能出，阴迫而不能烝，于是有地
震”（《国语·周语上》）。这里所说的气，尤其引发
地震的阴阳二气，显然已超出云气的范围，但“不失其
序”的“天地之气”，仍然带有四时“云气”的意味。
元气论的形成，可以春秋时老子的思想为标志。
《老子·四十二章》曰：“道生一，一生二，二生三，三
生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和”。道实际也
就是元气。此点前贤有论，如《管子·心术上篇》曰：
“道在天地之间也，其大无外，其小无内，故曰‘不
远而难极也’”。《管子·内业篇》曰：“灵气在心，一
来一逝，其细无内，其大无外。所以失之，以躁为害。
心能执静，道将自定”等。
关于“气”的几点浅见
刘长林
（中国社会科学院哲学所，北京100732）
摘要：气论是中华传统学术的核心理论，“以时为正”的观念是气论产生的关键。文章对形气关系进行探
析，认为物有形，气无形，气与形构建万物，并且气物交融而生象，象介乎无形和有形之间。基于此，提出了人
类认识世界的3条路径：有形物质世界的认识，无形之气的认识，对事物“象”层面的认识。文章还对气论与物
理学量子力学的关系进行了思考，认为量子力学归根结柢属于物质科学，与同心念相通的气学属于两个本质不同
的门类。
关键词：气论；形气关系；无形之气；神气关系；象
Someopinionson‘qi’
LIUChang-lin
(IntituteofPhilosophyChineseAcademyofSocialSciences,Beijing100732,China)
Abstract:QitheoryisthecoretheoryofChinesetraditionalacademic.Theconceptof‘takingtimeastheright’isthe
keytotheemergenceofqitheory.Thispaperanalyzestherelationshipbetweenformandqi,andholdsthatthingsaretangible
andqiisinvisible.Qiandformconstructallthings,andqiandmatterblendtoproduceimages,whicharebetweenintangibleand
tangible.Basedonthis,itputsforwardthreewaysforhumanbeingstounderstandtheworld:theunderstandingofthetangible
materialworld,theunderstandingoftheinvisiblegasandtheunderstandingofthe‘image’levelofthings.Thispaperalso
considerstherelationshipbetweenqitheoryandquantummechanicsofphysicsbasedontherelationshipbetweenformandqi.It
isconsideredthatquantummechanicsbelongstomaterialscienceintheﬁnalanalysis,andqi,whichisconnectedwithconcentric
ideas,belongstotwoessentiallydifferentcategories.
Keywords:Qitheory;Relationshipbetweenformandqi;Invisibleqi;Relationshipbetweenspiritandqi;Xiang
•5586•
上引老子这段话，第一次完整地论述了元气
（道）演生万物的逻辑过程。到了战国，元气论走向
成熟，肯定“气”乃万物之本，而且是一切生命活力
与心灵智慧之源。《庄子·知北游》说：“通天下一气
耳”，可谓一语道彻。从秦汉至明清，气论始终是中
华传统学术的核心理论，并不断丰富和发展。
那么，为什么中华传统对“气”如此情有独钟？
又为什么能从“云气”发展出万物之本的“元气”？
从逻辑上分析，这与我们民族天赋的思维方式
相关。具体地说，面对时空，我们民族的主流特别看
重时间，总是以时间为本位看待空间和万物，而由此
生出“以时为正”的观念。直观时间，绝对连续，统
领万物，无所不在，却不可视听，只可内省体验。天
人合一，万物一体，正是古代直观的时间感受所得。
以这种方式看世界，最能体现时间运行的非云气
莫属。
云气笼罩天地，涵盖四方，好似推动万物运化。
云气的四时节律之变，与农作物的生长收藏相应同
步，以致伯阳父在谈地震时还要强调，“天地之气，
不失其序。若失其序，民乱之也”。而且人的生命以
呼吸天地之气为第一条件和重要标志，而生命正是
时间的至上显示。故重时间必重生命，重生命必重
云气。
而重生命则必重视人的身体健康，这就是中医
学在中华传统文化中占有特殊重要地位的思想理论
根源。依天人合一论，人身是一个小宇宙。故先贤推
论，人体内亦应有“气”升降流通，以维系生命。于
是，通过静心内观（由内省体验时间引申），终于在体
内发现了关乎生命和心智的无形“灵气”，或曰“真
气”。后来或大致同时，又发现在人体之外，也存在
着与人体内之气相通应而与云气并不相同的无形
之“气”。
人体内外存在的这种无形之气与云气相比，就
其流动性和粗浅层面显示的一些状态有相似性，而
且无形之气正是由云气推论而发现，所以受时代局
限的古人长时期误以为二者是为一“气”，而未能区
分。这也是中华传统偏重事物统一性、同一性之弊端
的显现。无疑，元气论应把云气排除在外。
而西方传统与“气”无缘是因为面对时空，他们
看重的是空间，以空间为本位看待时间和万物。古希
腊时期，也有哲人如阿那克西米尼以“气”为万物本
原；恩培多克勒又提出四元素说，主张一切物体都
是由“火、气、水、土”4种元素混合而成。但是以空间
为本位看世界，他们所看重的“气”以及其他元素，
针对的是其形质的物质构成，而不是时“序”或由时
序引申的功能关系，因此这些观点很快就被替代了。
因为空间存在是多样的，有分别的，对立而倾向排
他的。
西方哲学和科学史上长期占重要地位的范畴之
一，是抽象范畴“实体”，视实体为万事万物存在的
本原。实体概念由亚里士多德提出，其后不同时期、
不同学派又有不同的解释和应用，归结起来应当说
笛卡尔的论断最具代表性，影响也最大。他点明“实
体”最主要的属性是“广延”。后来，从实体概念又演
生出抽象的“物质”概念，也是以空间为主要属性的
概念，为几乎一切现代学术所不能离开。
因此，元气（或灵气）与物质（或实体）虽然都被
用来回答何为万物本原，其所指却不是同一种存在。
现在，有学者将气定义为非实体性物质
[2]，认为气的
本质是时空结构混合信息体，它是时空结构信息混
融在一体的整体状态，是以时空结构混元整体信息
为特质的客观存在，质量、能量均处于隐伏状态
[3]。
这些新的提法可以讨论。
物有形，气无形，气与形构建万物
气与气所生物的本质差别是什么呢？《易传·系
辞上》曰：“形而上者谓之道，形而下者谓之器”。从
宇宙演化言，形上指有形之前，为无形之气（道）；形
下指气演成形之后，为有形之器，即物。就是说，气无
形，物有形。
1.何谓有形？何谓无形？有形即有实体构成。
何谓我们所说的实体？具有独立空间结构的存在，
即实体。有形的实体虽为气合而成，但一经形成，即
有自己的独立属性和特定的功能。有形实体不可能
孤立地存在。不同的实体可能组成更复杂、更宏大
的空间结构，并在气的融通和包围中，与内外环境中
的其他独立存在发生各种各样的联系和关系，形成
许多属性，于是成为器物。我们所谓“实体”，也就是
“物质”，是对具体之“物”“器”所具有的独立空间
结构之形质的抽象概括。
无形即无实体构成，也就是没有独立空间结构
的存在。战国时期惠施有一段著名之论，常被误解，
见于《庄子·天下篇》：“至大无外，谓之大一；至小
无内，谓之小一。无厚，不可积也，其大千里”。其实
所论即气。简而言之，气，“其细无内，其大无外”。
•5587•
意思是，气，既是无限小，没有边界之内；又是无限
大，没有边界之外。这两者相互依存，不可分割，完
全统一在一起，而无与其对立之物，故称之为“一”。
因此，气自身没有独立空间结构，但作为统一连续的
虚体存在，却遍布一切时空。故气没有空间间隔，只
因不同之“性”而有所划分。
2.“气在物中，物在气中”的3种表现
气无
所不在，为“大一”和“小一”之合一，而万物为气
所生。那么，从存在的状态来看，气与物处于怎样
的关系之中呢？由于气无形，故无不通透。气又遍
布一切时空，故万物皆受气的包容。所谓“气在物
中，物在气中”。这种相互包含，表现为以下3种关系
状态。
第一，按照事物形体（器）的构建和特性，在其
内形成有规律的独立“气”流，如人体内的经络，等。
《素问·六微旨大论》曰：“是以升降出入，无器不
有，故器者生化之宇。器散则分之，生化息矣。故无
不出入，无不升降”。此为“气在物中”之表现。显示
气起着生化之源的作用，物（器）则为生化的结果和
场所。
第二，气没有实体性的空间结构，但不同性的气
在大化流行中，可做出有规律的分布，形成特定的时
空布局，以影响和调控气所包容的事物。如由天地
四时造成阴阳五行之气的时空布局，所谓“天地气
交”，深深地决定和影响着大地上万物的生化。中医
藏象和运气学说是为重要例证。此为“物在气中”之
表现。
气是无限的存在，气在广度和维度上远超过一
切有形物之和。气自身，以及气与有形物的关系，类
别无穷，复杂多样。对此，《易传》有一定觉察，其
《系辞上》曰：“仰以观于天文，俯以察于地理，是故
知幽明之故；原始反终，故知死生之说；精气为物，
游魂为变，是故知鬼神之情状”。所言“幽明”两界，
即指有形之物界（明）与无形之气界（幽）。《易传》
作者认为，人与万物的终始、死生，就是这幽明两
界的交换，而幽界还有“游魂”“鬼神”的万千“情
状”和变化。这些都应当是人类深入了解和应对的
领域。
第三，气与形密切相合相融，衍生出器物呈现
于外部和内部的现象（简称“象”），是为“物在气
中”和“气在物中”的交错产物。中医辨证论治所辨
之外证（外象）和内证（内象），即属此。“象”，以气
为主导，以形为基础，顺时变化，系事物自然整体的
呈现。
人类认识世界的3条路径
气无形，物有形，气物交融而生象，象则介乎无
形和有形之间。宇宙间，这3种性质不同的存在形式
并列。于是，人类在认识世界的过程中，形成了3条
路径。
1.主要运用抽象思维认识独立有形的物质世
界要说明这一路径，须先弄清楚有形之物的独立
性。气生物而决定物，但物一当生出，则具有相对独
特性、稳定性和自生能力，并与相关之气一道，具有
了自己的独特作用与规律。故物也会影响气，令与其
相关之气由无形、无名，变为无形而有名。有名，即
有某种性，如五藏六府和经络之气，等等。气与物既
相互区别，又相互包含，相互为用。在气物相合相用
的过程中，万物因气而和而融，致物也生物。于是，形
成复杂的天地万物的大化流形。
有形之物的独立性还表现在，它可以在一定条
件下与自然生化之气切断联系而依然存在，并显示
一定属性，发挥一定功能。而这些属性和功能为有
形之物自身所有。丧失自然生化状态的有形之物与
幽冥之“气”的关系，尚有待观察研究，北宋张载在
《正蒙·太和》中说：“两不立，则一不可见；一不可
见，则两之用息”“不有两，则无一”。“两”，归根指
阴阳；“一”，即气，确切说，指自然气化。当事物之
自然整体状态遭到破坏，阴阳二气的关系即不存在
（“两不立”“两之用息”），自然气化的作用也就停
止（“一不可见”“则无一”），但此时有形之物还会
存在，并显示自身之作用。
西方传统思维以空间为本位看世界。直观下，空
间各守其位，相互有界，故西方传统采取天人相分、
主客对立的方式进行认识活动。这就决定了他们远
离静观，在认识过程中惯于破坏对象的自然整体关
系，从而常以有形之物超脱于自然气化之外的独立性
能为认识领域。而抽象思维和控制边界条件的实验
方法，正是适合进入这一领域的有效路径。
前文从“实体”说到“物质”。物质大致对应于
“形”（“形乃谓之器”，并非形等同器，而是说由形
而成器）。西学之物质与现实事物的关系，大致对应
于中学之形与器（即物）的关系。但，西学与中学对
待它们的态度和方法不同。传统西学的一些重要派
别强调甚至完全认定物质的实体性和对于事物的
•5588•
决定性；传统中学虽然肯定形具有独立意义，但以
气为主体，强调气和象对于事物的决定作用，故坚
持从气和象的角度理解形，看待形。如中医主要以
气化和象变来确定人体有形器官的性能。故西学认
识的主流走向还原论，中学认识的主流走向自然整
体论。
2.运用意象思维认识无形之气气无形，不能
作用于人的感觉器官，故不能通过五官感觉加以认
识。但是，“气”具有特殊的灵性功能，与天人合一的
道德精神相合，能够与人的意念连通。由此形成的以
“意”识“气”的方法，属意象思维。中华意象思维
坚持时间本位，天人合一，万物一体，主张在自然整
体状态下看事物。事实上，以阴阳为天地之道、万物
之纲纪的气化流行，只存在于自然整体的状态之中；
人也只有在与万物为一体的自然整体状态中的意
念，才能自觉地与“气”沟通。
《管子·内业》载：“是故此气也，不可止以力，
而可安以德；不可呼以声，而可迎以意。敬守勿失，
是谓成德。德成而智出，万物毕得”。意谓，以主
客对立的方式，通过广义物理的作用不可能支配
气，影响气，与气发生联系。唯有内静外敬的心念
（“德”“意”）才能收集气，了解气，并经由气提高
智能，认识和作用于有形之物。由意念通气，进而如
《管子·心术上》所说，“昭知天下，通于四极”。这
一认识路径在中华传统学术史上为学界共识。《老
子·五十五章》说：“心使气曰强”，《孟子·尽心上》
曰：“尽其心者，知其性也；知其性，则知天矣”，等等，
不胜枚举。最近有学者提出气论创新技术——内证体
察技术
[4]、行气技术与组场技术
[3,5]，其实质便是通过
意念认识并调控气以影响人体生命及外在物质。
3.对事物“象”层面的认识主要运用意象思
维，认识事物“象”层面的规律，把握事物作为自然
整体的本质和法则。“象”或现象，即有形事物的呈
现，可以直接或间接为人之感官感知。就这一点，中
西方相一致。但是，西方抽象思维重在物质形体的
独立性能，认为事物的本质存在于现象的背后，所以
抽象思维寻找事物本质的过程，正是对现象的自然
整体性加以控制和破坏的过程。
中华传统的意象思维则认为，事物自然状态的
现象不仅是事物表里内外全部关系的综合呈现，而
且就是事物作为自然整体存在本身。事物作为自然
整体的本质与规律，就存在于自然状态的现象之中。
老子提出“道法自然”，就是主张认识和遵循事物在
自然状态下的现象本身的规律。
意象思维同时认为，象的本质是气。张载《正
蒙·乾称》曰：“凡象，皆气也”。故认识象与把握气
相通，相互为用，密不可分。这也就是为什么阴阳既
是气的根本规律，同时也是象的总体法则。中医和整
个中华传统学术主要采取的正是第2、3两条路径。
了解了以上则不难看出，那种认为中华传统文
化过度偏重个人内在道德心性，轻视对外间世界
认识以致缺少系统认识论的观点，是不准确的。实
际是，儒家强调心性修养，道家宣扬“无为”“法自
然”，除了道德人文的需要，另一个重要目的正是为
了开通深入“气”“象”领域之路，在自然整体层面以
“昭知万物”。
物理学的量子可以归于气吗？
一些学者认为，现代物理学的量子力学已经融
入中华传统的气学。笔者不能敬受。
首先，物理学的微观粒子并非无形。中华气学
说气无形不是测量出来的，也不可能测量。就既有
资料可知，气无形的判断可能来自以下两个方面。一
方面，先贤在有关气的众多实践和感受中发现，气对
任何有形之物可以做到“无不通透”，而且无所不在
（相对），但不能为人的五官直接感知，于是，给人的
直觉和合理推断，气当无形；另一方面，哲学上经逻
辑推理得出的结论表明，最初生出有形之物的原始
存在，必定为无形的存在。如果仍为有形，那么它就
还有其生者。因为一切有形之物，皆有组织结构，其
自身必有生灭终始。故万物的本原，应无形。尽管没
有所谓实证，可以肯定的是，长期以来，沿袭气无形
的观点在相关实践和理论论述中一直顺畅，没有引
来差谬。
前已说明，“无形”是无限性范畴，既是无限
小，同时又是无限大。而关于无限，数学和一切有
限性的广义物理工具、手段和方法都是不能企及
的，也就是说，无限永远不能所谓实证，因为在我
们生存的感性世界，利用有限不可能抵达和论证
无限。现代物理学所采用的手段和方法无论怎么精
妙，都只能属于有限性存在，因而不可能进入无限
的领域。物理学已经证明，物质不可能无限分割，
这也就意谓，用物理学的方法不可能使物质进入无
限小，当然，也不可能通过物理方法使物质成为无
限大。
•5589•
因此，量子无论多么精细奇妙，它们作为物理学
的手段和方法可以作用和研判的存在，只能属于有
限性范畴。而元气与物质的一个重大的本质性的分
野正是在于，元气是无限性存在，不可测量；物质是
有限性存在，原则上可测量。故在一定意义上可以说，
“气”与物质属于两个世界。至于元气论所指明的形
与气的相互转化，其所依据的原理至今尚未揭晓，但
可以肯定的是，这种相互转化远不在广义物理学的
范围之内。
其次，气有灵性，可以与人的意念相通。气不仅
可以传递人的意念信息，而且有所理解，并按照人的
意念指示完成一定的行为动作，在这一过程中，甚至
体现出某种道德属性，孟子所言“浩然之气”以及众
多现代气功行为即是。再有，许多事实接近表明，气
是人的生命活力和意识灵性的载体。而这些在量子
力学中并未发现。
再次，先贤是以天人合一、主客相融的方式发现
气，并建立起气学的。而现代物理学观察和实验各
种微观粒子，是以天人相分、主客对立的方式进行
的。面对复杂多变、层出不穷的大千世界，采用原则
不同的方式方法，通过不同路径所进入的领域，所
获得的结果，也是不会相同的。
基于以上，笔者认为，量子力学归根结柢属于物质
科学，与同心念相通的气学属于两个本质不同的门类。
小结
显然，认识和支配气的方式，如果单纯依靠一部
分人的心性意念，实在太受局限。是否可以在现代科
学和中国传统学术的基础上，经过进一步研究气与
形、与意识的关系，就如用仪器和机器延伸和代替人
的感官和四肢的功能，用人工智能延伸和代替人的
大脑那样，发明一种装置，延伸和代替人沟通和支配
气的“心能”？如果可能并实现，将会根本改变人类
的科学形态、知识结构和生存方式，甚或人性和人
类的信念也会随之发生好的变化。
