•4791•
[9]张莉娟,石孟云,韦星成,等.壮医经筋疗法联合针挑治疗肩周
炎的临床疗效观察.广西医学,2020,42(1):29-32
[10]杨晓媛,顾一煌.试述穴位生物电阻抗的机制及诊断意义.
[11]封荣华,冯九庚,龚晖,等.热敏灸治疗冠心病患者心率
2017,32(10):4750-4752
[12]李亮,荣培晶,罗曼,等.内脏伤害性传入易化体表穴区功能的
中枢机制.中国针灸,2015,35(11):1187-1191
[13]王少军,朱兵.卵巢-体表的相关性与经穴关系的研究.中国
针灸,2007,27(10):761-765
[14]董亚琴,黄倩茹,万隆,等.与急性心肌缺血损伤相关体表敏化
[15]漆学智,陈李圳,阚宇,等.功能性肠病和肠癌患者的穴位敏化
和大小的变化.世界中医药,2017,12(8):1911-1914
[16]陈方如,黄熙.肾脏疾病的皮肤表现.皮肤病与性病,2018,40(6):
800-801
（收稿日期：2020年7月7日）
·仁心雕龙·
再析腧穴之意
沈峰，余辕耕，马骏，杜艳军，胡珊，孔立红，孙国杰
（湖北中医药大学，武汉430061）
摘要：文章结合《黄帝内经》原文经义，以中华文化为根脉，站在文字发生及训诂角度，从中医独特思维
模式出发，品读《黄帝内经》时代腧穴语系下“穴”“俞”“骨空”“气穴”“节”等不同称谓之名，进一步释
名解义，明晰它们与经典腧穴概念所涵蕴的“非皮肉筋骨”“游行出入”“神气”之意的高度契合，再析腧穴本
意，以期为深度理解腧穴提供一个汉字文化的路径，并冀此为突破口不断提高针灸理论水平与实践能力。
关键词：腧穴；汉字；穴；俞；气穴；节；黄帝内经
基金资助：湖北省教育厅省级教学研究项目（No.2017349）
Analyzingmeaningsofacupointagain
SHENFeng,YUYuan-geng,MAJun,DUYan-jun,HUShan,KONGLi-hong,SUNGuo-jie
(HubeiUniversityofChineseMedicine,Wuhan430061,China)
Abstract:CombiningwiththeoriginalmeaningofHuangdiNeijing,takingChinesecultureastheroot,standingonthe
perspectiveoftextgenerationandexegesis,andstartingfromtheuniquethinkingmodeofTCM,wereadthenamesofacupoint
intheeraofHuangdiNeijing,suchas‘Xue’,‘Shu’,‘Gukong’,‘Qixue’,‘Jie’andotherdifferentterms,andfurtherexplainetheir
meaningswiththenames,andclarifytheir‘nonskin,flesh,sinews,bones’,‘travelling’,‘Shenqi’impliedintheconceptsofclassic
acupoint,andanalyzethemeaningsintheacupointagain,inordertoprovideapathofChineseculturefordeeplyunderstanding
theconceptsoftheacupointandimprovethetheoreticallevelandpracticalabilityofacupuncture.
Keywords:Acupoint;Chinesecharacters;Xue;Shu;Qixue;Jie;HuangdiNeijing
Funding:ProvincialTeachingResearchProjectofHubeiProvincialDepartmentofEducation(No.2017349)
腧穴是针灸学理论的核心概念。《黄帝内经》
（以下简称《内经》）是经络腧穴理论发展的奠基
石，标志着针灸从医疗实践上升到系统的理论时
代。而《内经》文本中并未见“腧穴”之名（首见于北
宋
[1]），呈现在我们面前的是“穴”“俞”“骨空”“气
穴”“孙络”“溪谷”“气府”“节”等不同名称。掩
卷细思，古人一向重视命名，更是直言“名为万物之
始”。那么，这些不同之名，究竟在表达什么？抑或，
它们对于理解《灵枢》经典腧穴概念又有何意义？
中医是在中华文化土壤里孕育、发芽、成长起来
的。笔者曾从4个方面剖析了腧穴概念“神气之所游
行出入也，非皮肉筋骨也”的内涵要义
[2]。今再读之，
仍感言尽、“意”未尽。现结合《内经》原文、经义，
以中华文化为根脉，站在文字发生及训诂角度，从中
通信作者：沈峰，湖北省武汉市武昌区昙华林特1号湖北中医药大学，邮编：430061，电话：027-68889116，E-mail：40052958@qq.com
•4792•
医所特有的思维模式出发，梳理《内经》时代腧穴语
系下不同称谓之名与义，进一步明晰它们与腧穴概
念所涵蕴的“非皮肉筋骨”“游行出入”“神气”之意
高度契合，再析腧穴本“意”，以期为深度理解腧穴
概念提供一个汉字文化的路径，并冀此为突破口不
断提高针灸理论水平与实践能力。
“穴”“俞”，之于“非皮肉筋骨”意
皮、肉、筋、骨、脉，即中医的五体。作为针灸防
治疾病的特殊所在，腧穴虽位居五体，然并“非皮肉
筋骨”也。先从穴、俞之字义出发，释解之。
“穴，土室也”
[3]。《灵枢·贼风》言：“今有其
不离屏蔽，不出室穴之中，卒然病者”，这里“室穴”
相连，显然指穴为居所之本义。而“俞，空中木为舟
也”
[3]。可见，穴、俞皆以其空处为用，皆具凹陷特征，
将之比类于人体，就成为腧穴“形象”。《内经》多篇
均以“陷者”作为腧穴的体表标志，如“视背俞陷者
灸之”。其中，《灵枢·本输》全篇出现“陷者中也”多
达23次。
然，比对细思，穴、俞又有所不同。穴，乃居室，
其“居而不动”，位置相对固定
[4]，故可称“穴位”；
俞，乃舟，其“动而不居”，随水而行，故不称“俞
位”。“舟，船也……以济不通”
[5]，可见俞蕴含动行、
通达之义
[6]。于地，俞（船）借“泉脉”以行；于人，俞
（穴）藉“血脉”以通。故有“血脉者，在俞横居”。
在中医轻结构、重功能理念影响下，血脉的实体性
逐步弱化，而脉的功能性逐渐强化，从“脉者，血之
府也”演变为“经脉者，受血而营之”。脉已不再是
单纯的五体之一，而是从有形之血脉到无形之经脉，
实现了从血之脉到气之经的理论转身。正因于此，腧穴
概念之“非皮肉筋骨”，独不见五体之“脉”，绝非省文
或脱简！又，《说文解字》中无“腧”字训诂，后世以“肉
（月）”为旁、以“俞”指义，而成“腧”字，更绝非巧合！
与穴、俞之空类似，《内经》中亦有“骨空”、“骨
之属者，骨空之所以受益而益脑者也”、“内渗入于骨
空，补益脑髓”。可见，骨空是古人剖解尸体时骨骼上
显现的孔隙，内容神经、血管，具有滋脑养髓等生理
特性
[7]。从涵义与实际分布上看，“骨空”明显有别于
腧穴
[7-8]。无论现代科技探测还是临床疗效验证，均
证实穴“位”存在特异性，但迄今为止的研究仍未真
正揭示出针灸穴“位”特异性的古典含义
[9]。
“气穴”，之于“游行出入”意
《内经》“气穴”，凡12见。其中，《素问·气穴
论》专篇立论，除去篇名，“气穴”共出现4次，且解
其义：①“气穴三百六十五以应一岁”，指气穴之数
应一岁之天数，计约三百六十五。②“热俞在气穴”，
指可治热病的气穴，与《素问·刺热》之“热病气穴”
义同。③“已知气穴之处，游针之居”，明确气穴乃临
床针行之处。④“藏之金兰之室，署曰气穴所在”，与
篇始“请藏之金匮”遥相呼应，强烈暗示学者更需用
心通篇“气穴”之意。
气穴之意的理解和把握有两个关键点：一是要
厘清“孙络”“溪谷”与“气穴所在”的关系，即“气
穴之处，游针之居，愿闻孙络溪谷，亦有所应乎”。
《灵枢·脉度》训诂“孙络”曰：“经脉为里，支而横
者为络，络之别者为孙，盛而血者疾诛之”，表明孙
络乃泻血之所在，非气穴也，故篇中言：“见而泻之，
无问所会”。又，是篇训诂“溪谷”曰：“肉之大会为
谷，肉之小会为溪”。于此，刘兵
[10]撰文认为，溪谷是
具象的人体身形结构，而针刺时宜进入溪谷内部空
间的某处——“气穴”。可见，溪谷亦非气穴。
二是要结合临床，即篇中3次提到“针”。综《内
经》它篇6处“气穴”，其意可彰。《灵枢·四时气》载：
“灸刺之道，得气穴为定”。如何判定“得气穴”？
标准之一是医患感受。“刺此者，必中气穴，无中肉
节。中气穴，则针游于巷，中肉节，即皮肤痛”。对医
者言，针中气穴是游巷感；对患者言，针不中气穴是
皮肤痛。标准之二是气行与否。“此言陷于肉肓，而中
气穴者也。不中气穴，则气内闭，针不陷肓，则气不
行”。表明针不中气穴，则气闭；针中气穴，则气行。
这些行文均从正反两个视角，表达出针灸临床上气
穴的重要性。余一处气穴，见于《素问·阴阳应象大
论》“会通六合，各从其经，气穴所发，各有处名”，此
句可看作是对《素问·气穴论》篇的高度概括，即：气
穴乃经气出入所在，进而才有三百六十五穴之处（穴
之位）与名（穴之名）。张景岳谓：“经气所至，是谓
气穴”，真乃一语中的！
与“气穴”相近，《内经》还有“气府”之名。府，
“文书藏也”
[3]。穴、府，皆具“藏”之用，但府的“容
量”显然大于穴。进一步寻解气府，却发现《内经》
中唯《素问·气府论》之篇名一见！马莳注：“气府者,
各经脉气交会之府也”。结合该篇文义，气府不能作
为腧穴之别名
[8,11]。
至此，“气穴”用意不在于有形可见的“孙络溪
谷”，而是无形不可见的经气。穴中之气随经脉而
动，之内则曲折“游行”，之外则“出入”体表，故言
“游行出入也”。与“俞”动之意，亦不谋而合！
“节”，之于“神气”意
象数思维建构了中医基础理论的基本逻辑体
•4793•
系和时空观念
[12]。“节”的不同涵义正充分体现了
象与数的思维模式。节，本义为竹节，“竹约也”；也
可作动词，“约，缠束也”
[3]（不在本文讨论范畴）。
《内经》共154见，其中用作名词，一是取“节”之
形象，称“肢节”“关节”，或结合五体概念为“骨
节”“肉节”“皮节”，如“肉节渎而暴病起”等；一是
取“节”之算数（“算，数也，从竹从具”
[3]），并结合
阴阳时空，将人体“百节”合则为“十二节”、分则为
“三百六十五节”。且解节数之意。
“十二节”，《内经》凡6见。《素问·宝命全形
论》言：“知十二节之理者，圣智不能欺世”。何为
“十二节之理”？①“其气……九窍、五藏、十二节，
皆通乎天气”，言十二节，其气通天；②“岁有十二
月，人有十二节”，言十二节，应合年月；③“天有阴
阳，人有十二节”，言十二节，应合阴阳；④“外有六
腑，以应六律，六律建阴阳诸经，而合之……十二
节”，言十二节，应合六腑；⑤“凡刺有十二节，以应
十二经”，言十二节，应合经脉。可见，十二节之理在
于其以十二之数，合天地、阴阳、四时、脏腑、经脉
共成一体，皆通天之气也。故节，亦称“节气”。有学
者注：“谓节或节气者，谓经气之运行，亦犹天气运
行之有节气也”
[13]。
“三百六十五节”，《内经》凡5见。《素问·六
节藏象论》云：“计人亦有三百六十五节以为天地久
矣”。人何以久？知三百六十五节之意，可以久矣。
①“三百六十五节，乃生百病”，谓其乃病之生处；
②“十二原者，五脏之所以禀三百六十五节气味也。
五脏有疾也，应出十二原”，谓其乃病之诊处；③“夫
十二经脉者，皆络三百六十五节，节有病，必被经
脉，经脉之病，皆有虚实”，谓其乃病之变处；④“九
针……除三百六十五节气”，谓其乃病之治处。可见，
“三百六十五节”，正是临床诊病、治病之关键所
在，而“节”中之气更是针灸补泻调虚实的出发和归
宿所在。也正是基于十二节、三百六十五节之象数模
式，进而成为后世子午流注针法的滥觞之一。
又，“天地之大纪，人神之通应也”。“神”者，
“天神引出万物者也，从示、申”
[3]，认为天生万物，
变化莫测，垂象示人，谓之神。如何“示人”？“气神
合道，契符上天”、“善言气者，必彰于物……善言化
言变者，通神明之理”。故，神之与气，可分而不可
离，曰“神气”也。人体腧穴之气亦然。针灸临床“推
固其门（穴），令神气存”、“以通其经，神气乃平”，
故言“用针之要，无忘其神”。
小结
“意”是“象”所象征的事物蕴涵的特性和规律。
穴、俞之意，非“皮肉筋骨”，而在于五体之空；气穴之
意，非“孙络溪谷”，而在于经气游行出入；节之意，非
“肢节骨节”，而在于象数之合，天人共一神气也。虽
未现“腧穴”之名，而腧穴之意已显，正所谓“所言节
者，神气之所游行出入也，非皮肉筋骨也”。
综上，从汉字启程
[14]，品读“穴”“俞”“气
穴”“节”等不同之名，进而解名释义，再现《内经》
腧穴本“意”，其理论意义在于“神气”的核心地位，
其实践意义在于上医之“守神”、在于“神气”的捕
捉与调节。这不仅可以较为准确地把握腧穴的经典
概念，更可以看清人体腧穴实为“形气神三位一体
生命观”
[15]的生动写照和微观体现，“以意和之，针
道毕矣”！
