·1146·
·临证经验·
再论奔豚疑似痫
刘向亮，张喜莲，马融
（天津中医药大学第一附属医院，天津300193）
摘要：周学海先生首次提出“奔豚疑似痫”的观点。文章旨在从病因病机方面再次探讨《金匮要略》所论奔
豚与癫痫是否存在相应关系，并由此推断奔豚可能为癫痫综合征的发作类型、症状或先兆症状。在治疗方面，提
出对于先兆症状采用急则宣通的取嚏法，以期取得截断癫痫发作的作用；在缓解期，针对奔豚和癫痫共同存在的
“阴火上冲”的病机，提出健脾温肾的治则。
关键词：奔豚；癫痫；取嚏；截痫
RediscussiononBentunsuspectedasepilepsy
LIUXiang-liang,ZHANGXi-lian,MARong
(FirstAffiliatedHospitalofTianjinUniversityofChineseMedicine,Tianjin300193,China)
Abstract:MrZHOUXue-haiwasthefirstpersonintroducedthepointofview‘Bentunsuspectedasepilepsy’.This
articleseekstorediscussiontheetiologicalfactorsandpathogenesisofJinkuiYaolveontheBentunandwhetherthereisa
correspondingrelationshipwithepilepsy,andinfersfromBentuncouldattacktypeofepilepticsyndrome,symptomsoraura
symptoms.Regardingthetreatment,madeprecursorsforsymptomsofacutemethodofvisiontakensneeze,withaviewto
securingtruncateepilepsy;inremissionstage,againsttheBentun,andepilepsywascommon‘YinhuoShangchong’diseasemade
treatmentoftonifyingspleenandwarmingkidney.
Keywords:Bentun;Epilepsy;Sneeze;Truncateepilepsy
清代周学海先生在《读医随笔·痉厥癫痫》附篇
载有“奔豚”的论述，并引《金匮要略》“贲豚病⋯⋯
此从惊恐得之”和《素问》“人有生而病癫者，此得之
在母腹中时，有所大惊，气上而不下，精气并居，故令
子发为癫也”，认为“奔豚与癫，皆生于惊”，从相同
病因方面将奔豚与癫痫联系起来。
另，“《金匮》遍论杂病，而无癫痫”，于是澄之先
生“窃疑奔豚即痫也”，并引《千金方》小续命汤前徐
嗣伯的论述：“痰热相感而动风，风心相乱则闷瞀，
故谓之风眩。大人曰癫，小儿曰痫，其实是一，此方为
治，万无不愈。而奔豚为患，发多为急，死不可救，故
此一汤，是轻重之宜”，认为“奔豚为癫痫之重者”。
辨析
1.奔豚病名辨奔豚病名始见于《灵枢·邪气藏
府病形》：“肾脉急甚为骨癫疾；微急为沉厥奔豚，足
不收，不得前后”。马莳注：“及为奔豚，以肾邪渐积
而成也，为足不收，以肾气行于足也，为不得前后，以
肾通窍于二便也”。其后，《难经》将奔豚列为五积之
E-mail：mr1974@163.com
一，《难经·五十六难》曰：“肾之积名曰贲豚，发于
少腹，上至心下，若豚状，或上或下无时。久不已，令
人喘逆，骨痿，少气”。
而《金匮要略》之奔豚“皆从惊发得之”，与汗
后伤阳有关。明言“气上冲胸”，“气从少腹上至
心”，以发作性的气逆上冲为特征，若无病时无明
显症状。《金匮要略》所论奔豚气病程较短，病源为
气，既不同于《灵枢》“足不收，不得前后”的奔豚，
也有别于《难经》五积之一的肾积奔豚。虽都有奔
豚之名，但病实不同
[1]。
2.奔豚与癫痫病机辨冲气上逆，病及肾肝。
《金匮要略》曰：“奔豚病从少腹上冲咽喉，发作欲
死”。尤在泾解释为：“肾伤于恐⋯⋯肾气内动，上冲
胸喉⋯⋯亦有从肝病得者，以肾脏同处下焦，而其气
并善上逆也”
[2]。近代名医张锡纯在《医学衷中参西
录》中又提出“冲气上冲”的概念，“有气起自下焦挟
热上冲，行至中焦觉闷而且热，心中烦乱，迟十数分
钟，其气上出为呃，热即随之消矣”。张氏所言冲气
·1147·
上冲即属奔豚气病，在病机上认为是肝气犯胃
[3]。
周学海在《读医随笔》中将《金匮要略》所述奔豚认
为是癫痫，将其病机归纳为寒湿从下上犯，肾阳不得
下通，上逼心胃，阳气不得下降
[4]132。
奔豚为患，亦关脾胃。李东垣有“脐间动气”，
“阴火上冲”的描述：“脾胃病则当脐有动气，按之牢
若痛，有是者，乃脾胃虚”，同时，分析了下焦阴盛，湿
热不化的“阴火”能够上冲的3种途径：一种是心肾关
系；一种是心胃关系；一种是冲任督脉的关系
[5]。从症
状描述及病机来看，似乎李东垣所述“阴火上冲”与
奔豚相关。
纵观癫痫病机，当以“痰热上扰，上蒙清窍，横
窜经络”为主要病机。痰邪虽为致痫的直接因素，但
究其来源，不外乎是脾胃功能失调而致。痰浊内伏，
若无逆气引动，尚不能导致癫痫发作，只有痰随气
逆，上蒙清窍，横窜经络，方可致神昏、抽搐之症
[6]。
奔豚以冲气上逆为主证，癫痫亦当有冲气夹痰
上逆而发。近代研究认为中医学的癫痫基本上是指
西医学癫痫病及其综合征的全身性发作和/或部分
限局性发作，而某些限局性发作及感觉性、精神症
状、自动症等古今均不归属于“痫证”范畴
[7]。但是，
笔者认为，《金匮要略》遍论杂病，独缺癫痫一病，
而奔豚与癫痫又有因惊而发的相同病因，冲气上逆
的相同病机，故仍仿周学海先生之说，认为《金匮要
略》所论奔豚为癫痫的一种，病及脾胃肝肾。另，众多
医家论及癫痫，多以痉挛抽搐，神昏不识人为主症，
很少提及病人自主症状，而又有“冲气夹痰方能作
痫”之说，故揣测奔豚为癫痫的先兆症状。
论治
1.急则宣通，以嚏为截痫之法张锡纯在《医
学衷中参西录》中描述：“有气起自下焦挟热上冲，
行至中焦觉闷而且热⋯⋯其气上出为呃，热即随之
消矣”。说明上冲之气以“上出”为顺。陈复正在《幼
幼集成·痫证》中载：“故予之治痫⋯⋯非用从治之
法，莫能成功”
[8]。《幼幼新书》引张涣的论述：“小儿
惊不已，即变成痫疾。又有不因惊而变成痫者，然初
亦有证可验。未发之前，身体壮热连滞不歇，素有痰
涎，咽中呀呷作声，或摇头弄舌，眼目斜视，眠睡惊
掣，如此必是欲发痫之证，宜截之”。
按《黄帝内经》肾主嚏，故凡太阳伤寒，寒气深
入，随督入脑⋯⋯太阳与督，即少阴之部也，其脉皆
与脑通
[4]132。以取嚏为法，治疗癫痫先兆症状，截痫
于未发之前，是从治之法。是以“上出”为顺，可作为
癫痫急症发作的临时治疗手段之一。
2.缓则健脾温肾李东垣认为“阴火”为下焦阴
盛，湿热不化所致。治以升阳散火。周学海认为癫痫
“气上不下”，“必由寒湿从下上犯，从胫足腰髀之
经脉内侵弥漫，先使肾阳不得下通，邪气见见入于
脊膂，上逼心胃，阳气不得下降”，治以辛温、行气、
破血、下行
[8]。“又有奔豚，亦下焦寒湿证。皆邪气自
下部鼓肝、肾之虚阳上冲于心，使真气离根而上浮，
最为危急之侯⋯⋯其缓者，菀为湿热，化内风而上
冲；其急者，是风胜也，不待化热，而即上冲。久延不
愈，遂结为肾积之奔豚，所谓猪癫风也，是膀胱气逆
也⋯⋯其轻者，拟方如下：熟附片、煅龙骨各四钱，乌
药、九节菖蒲各三钱，桂枝、牛膝各二钱，木瓜、吴茱
萸各一钱，细辛、沉香各六分。此方宣通心肺清阳，
温化肝肾伏阴”
[4]195-196。
综上所述，《金匮要略》所载奔豚与癫痫有相同
病因病机，故可视为癫痫的自主症状或先兆症状。对
于此类癫痫，可以提前干预，截痫于发作之前，减少
了患者痛苦。为进一步研究癫痫的预防与治疗方法
提供了依据。
