•2057•
·论著·
电话：0431-86172305，E-mail：yuedonghui79@163.com
刘完素对温热病的论治特色探析
岳冬辉，毕岩，张瑞彬
（长春中医药大学，长春130117）
摘要：探讨刘完素对温热病的治疗特色。刘完素以《黄帝内经》为学术基础，发挥了运气学说内容，突破了
《伤寒论》的成规，创造性地提出火热病机理论，开创了寒凉医热病之先河，为温病的治疗开辟了新的途径。其
学术思想对温病学的形成和发展产生了深远的影响。
关键词：刘完素；五运六气；温病；火热；寒凉
No.2014-ZC3，No.2015ZT39），吉林省教育厅科研项目（No.2014-82，No.2013-101）
AnalysisofLIUWan-su’scharacteristicsinthetreatmentofwarm-heatdisease
YUEDong-hui,BIYan,ZHANGRui-bin
(ChangchunUniversityofChineseMedicine,Changchun130117,China)
Abstract:TodiscussthecharacteristicsofLIUWan-suinthetreatmentofwarm-heatdisease.OnthebasisofHuangdi
Neijing,LIUWan-sudevelopedthecontentofdoctrineoffiveevolutivephasesandsixclimaticfactors,andbrokethrough
therulesoftheTreatiseonColdPathogenicDiseases.Hecreativelyputforwardthefire-heatpathogenesistheorythatcreated
aprecedentofcoldmedicinefeverandopenedupanewwayforthetreatmentoffebriledisease.Hisacademicideasonthe
formationanddevelopmentofwarm-heatdiseasehadaprofoundimpact.
Keywords:LIUWan-su;Fiveevolutivephasesandsixclimaticfactors;Warmdisease;Fire-heat;Cold
Funding:NationalNaturalScienceFoundationofChina(No.81302947),TechnologyR&DProgramofChinese
MedicineAdministrationBureuofJilinProvince(No.2014-Q11,No.2014-ZC3,No.2015ZT39),ScientificResearchProjectof
JilinEducationDepartment(No.2014-82,No.2013-101)
刘完素（公元1120年-1200年亦说1110年-1196
年），字守真，自号通玄处士，为河间（今河北省河间
县）人，又号河间居士，后世多称为刘河间，为金元四
大家之一。刘氏刻苦钻研医学，著述甚丰，其代表作
主要有《素问玄机原病式》《素问病机气宜保命集》
《黄帝素问宣明论方》等。刘氏在医学理论上有颇多
发明，其学术思想崇尚《黄帝内经》（以下简称《内
经》）理论，尤其推崇五运六气学说和火热病机理
论。刘氏强调火热为患，主张以寒凉之剂抑阳泻火，
并形成了独特的学派，后世称为“河间学派”，又称
“寒凉派”或“主火派”。其学术思想和治疗思路对
于后世温病学科的发展起到了重要作用，值得进一
步加以重视和探析。
从运气亢害承制规律认识六气致病
刘完素以《内经》为学术基础，对运气学说有深
入研究和独到见解，提出识病之法，归于五运六气。
刘氏提出“夫一身之气，皆随四时五运六气兴衰，而
无相反矣”。刘氏在其代表作《素问玄机原病式》中
将病机阐述与运气学说有机结合，发挥了《内经》运
气亢害承制理论，并将其应用于病证分析。在自然
界的发展和演变过程中，存在着生克制化的现象，
以维持自然界的相对平衡。《素问·六微旨大论》提
出：“亢则害，承乃制，制则生化，外列盛衰，害则败
乱，生化大病”
[1]391。说明自然界五运六气变化之中，
六气过亢则为害，亢盛之气得以制约，自然界才可
正常生化。
亢害承制是自然界万物之间存在的普遍规律，
人与自然息息相关，疾病的发生发展及变化，亦体现
出亢害承制之理。刘氏将自然五行生化之理阐述六气
致病之机，指出六气过亢为病则“反兼胜己之化”，即
“风木旺而多风，风大则反凉，是反兼金化，制其木
也；大凉之下，天气反温，乃火化承于金也；夏火热
极而体反出液，是反兼水化，制其火也”
[2]314。五行之
理，过极则胜己者反来制之。刘氏将亢害承制运气理
•2058•
论应用于病机、证候的分析，丰富和发展了中医学病
机理论和证候学内容。
强调火热在六气与五志病变中的突出地位
刘完素分析并发展了《内经》病机十九条中火热
病机，同时结合自己临床经验进一步发挥演绎，扩大
了火热病症的范围。在《素问玄机原病式》中，“六
气为病”之热类、火类两篇占了全书大半以上的篇
幅，关于其他病变，也通过阐发“兼化”“郁极乃发”
等理论，使之又大多与火热为病相关。其中，最著名
的两个观点是“六气皆从火化”及“五志过极皆为热
甚”，对后世中医学术发展产生重要影响。
1.力倡外感六气皆从火化刘氏发现自然六气
当中，唯火有二，曰君曰相，火之为病，本自多于其他
四气，强调了火在六气中的突出主导地位。刘氏认识
到六气间存在着同化和兼化的关系，即四气皆能与
热相兼而为病，六气皆能化火。
以风而言，风属木，木能生火，“风本生于热，
以热为本，以风为标，凡言风者，热也……热则风
动”
[3]41，揭示了风火相生、相化关系。以湿而言，湿与
火热的关系极为密切，不仅“积湿成热”，而且“湿本
土气，火热能生土湿
[2]、“湿病本不自生，因于火热怫
郁，水液不能宣行，即停滞而生水湿也”
[2]34，揭示了
湿热兼化的密切关系。以燥而言，燥为秋令主气，其
性质同于火热而异于寒湿，故燥多与热同化，常与风
火相兼为病，因“风能胜湿，热能耗液”
[2]55。以寒而
言，寒虽与热相反，但两者有互相承制的关系。寒为
北方寒水，水中寓火，水虚则火实。当寒凝气滞，阳
气闭郁，不得宣散，则久而化热，此时寒证就转化成
热证了。揭示出寒可转化成热，或与热相兼的关系。
“六气皆从火化”是后人对刘氏学术思想的高度概
括，也是火热理论的重要组成部分。
2.认为五志过极皆为热病刘氏提出五志过极
皆可发生热病。“五志过极”即五脏气血因情志活动
过度而受影响。刘氏指出五脏之志者，怒、喜、思、
悲、恐也，悲一作忧。若五志过度则劳，劳则伤本
脏，凡五志所伤皆热也。怒为肝志，火实制金不能平
木，则肝实而多怒多狂；喜为心志，喜极而精神失常，
大笑不能自已，心火甚则多喜而为癫；思为脾志，思
则气结，气属阳，阳气结则胃肠怫热郁结，而心脾不
悦；悲为肺志，肺金本燥，然能令燥者火，所以其人
悲哀苦恼而痛哭；恐为肾志，劳伤本脏，肾水衰而心
火自甚，则又为惊恐，为战慄。在分析五志过极化火
的病机时，特别注重水火、心肾关系即心肾相交、水
火既济等。刘氏的“五志过极皆为热病”的论断，突
出了因情志过极引发疾病时火热病机对其的重要影
响。刘氏“五志过极皆为热病”的理论，对现今情志
所致疾病的辨证施治仍有指导价值和重要意义。
3.总结火热引发多种病证刘氏对火热所引起
的病证进行了深入研究。刘氏通过研习《内经》，特
别是《素问·至真要大论》中的病机十九条，认为火
热为患者多，所以对火热所引起的病证大加发挥。如
《内经》病机十九条中论及火的病证有瞀冒、口噤、
瘛瘲、胕肿、酸疼、冲逆、鼓栗、惊骇、狂、躁10种，
论及热的病证有转戾、胀满、呕吐、吐酸、暴注下迫、
泄泻、水液浑浊7种。而刘氏在《素问玄机原病式》
中，把病机十九条演绎达2万多字，提出了属于火的病
证有瞀瘛、暴喑冒昧、躁扰狂越、骂詈惊骇、胕肿疼
酸、气逆冲上、禁栗如丧神守、嚏呕疮疡喉痹、耳鸣
及聋、呕涌嗌食不下、目昧不明、暴注闰瘛、暴病暴
死等；提出了属于热的病证有：诸病喘呕吐酸、暴注
下迫、转筋、小便浑浊、腹胀大而鼓之如鼓、痈疽疡
疹、瘤气结核、吐下霍乱、瞀郁肿胀、鼻塞鼽衄、血溢
血泄、淋秘身热、恶寒战栗、惊惑悲笑谵妄、衄衊血
汗等，即将火热的病证扩充到50多种。
同时，对风、燥、湿、寒等病邪引起的疾病，也往
往以火热而立论，认为这些病邪都能引起火热之证，
而火热又常可成为形成风、湿、燥、寒的原因。如《素
问病机气宜保命集》中云：“风本生于热……凡言风
者，热也”，又说：“热则生风”
[3]41。对湿气刘氏则提
出湿病本不自生，因于火热怫郁，水液不得宣通，即停
滞而生水湿也；“湿本土气，火热能生土湿”
[2]34，指出
了湿与热的关系；对于燥气，他除了提出“诸涩枯涸，
干劲皴揭，皆属于燥”
[4]36，以补充《内经》病机十九条
之不足外，对于燥的性质，还认为“金燥虽属秋阴，
而其性异于寒湿，而反同于风热火也”，“燥万物者，
莫熯于火”
[4]37，明确地提出燥与火热的密切关系。寒
与热本是对立的，但刘氏对寒气为病也提出了“冷热
相并，而反，阳气怫郁，不能宣散怫热内作，以成热证
者”
[2]34，即认为感寒邪也是发生热证的重要原因。
刘氏以《内经》病机十九条的论述为学术基础，
形成了以火热致病为核心的理论思想。这种把六气
皆能产生火热疾患的观点，被后人称之为“六气皆从
火化”，这是刘氏学术思想的一个重要特点，也是作
为“寒凉派”的重要理论依据。
4.强调六经传变皆是热证

刘氏根据《素
问·热论》“人之伤于寒也，则为热病”
[1]183的论点及
对热病病证特征的分析，进一步提出伤寒六经传变
皆是热证。刘氏认为《内经》中所说的六经病变实际
上都是属于火热性质，进而引申《伤寒论》中的六经
病证也是属于热证的论断，提出：“明言为热，竟无
•2059•
寒理”。其弟子马宗素在根据刘氏学术思想而编著的
《伤寒医鉴》中更明确提出：“人之伤寒，则为热病，
古今一同，通谓之伤寒。病前三日，巨阳、阳明、少阳
受之，热在于表，汗之则愈；后三日，太阴、少阴、厥
阴受之，热传于里，下之则愈。六经传受，由浅至深，
皆是热证，非有阴寒之证也”（《伤寒医鉴·论六经传
受》），认为所谓三阳病是热在于表，而三阴病则是
热传于里。这一观点也是将刘氏作为“寒凉派”开山
祖的重要理论依据。
《内经》中所论之热病六经病证与《伤寒论》中
的六经病变并非完全相同
[5]215。前者都是以热证为
主，而后者中的三阴病证，特别是太阴、少阴病证，
主要是虚寒性质的病证
[5]215。而对这类虚寒性质病
证的治疗，即可运用温热药。临床实践表明，在热性
病过程中，亦会出现虚寒见证。所以，并不可认为热
性病以热证为主，而一概否定温热药的应用。而刘氏
的原意是针对当时医生拘于《伤寒论》之法，对热性
病初起表现为表热证者，只会用麻黄、桂枝等辛温方
药的批判，以致有助热伤阴之弊，而非全部否定《伤
寒论》中治疗虚寒病证的治法和方药。实际上，在外
感热病中除了有因感受寒邪而当用温药外，也常有阳
气受伤甚至导致虚寒证而当用温补之剂的情况。所
以针对刘氏所论应客观对待，辨证理解。
创立以寒凉医热病的系列法则与方药
刘氏开创了以寒凉药医热病的先河，创立了许多
治疗热证的法则与方药
[6]53。刘氏提出的六气皆能化
火与六经传变皆是热证的理论，为其治疗热性病主
用寒凉方药奠定了依据。对于热病的治疗，他以《素
问·热论》中提出的“未满三日者，可汗而已；其满三
日者，可泄而已”
[1]185的原则，主张分为表里两大类
型，而治疗都以寒凉之法为主。
刘氏提出治疗初期宜用辛凉或甘寒以解表
[6]54。
如对于“怫热郁结于表”者，主以汗解。但因这种表证
主要是由怫热郁结所致，所以不能用辛温发散之剂，
如发之不开，会导致热病转甚，甚至出现发黄、惊狂
诸变证。对这类病证的治疗宜用辛凉或甘寒以解表。
多采用葱、豉、石膏、滑石、甘草等，以发其怫郁。对表
证而兼有里热者，刘氏则提出用表里双解的治法，并
自制了益元散、双解散（防风、川芍、当归、芍药、薄
荷、大黄、麻黄、连翘、芒硝、石膏、桔梗、滑石、白术、
栀子、荆芥、甘草、黄芩）等两解表里的方剂，提出还
可用天水一凉膈半，或天水凉膈各半，其中天水散即
六一散，凉膈即凉膈散，以散风壅、开结滞，使气血得
以宣通，使郁热自除。刘氏运用这些方剂治疗病证较
为广泛，其中仅益元散就有29种之多
[6]54。
刘氏制订了里证治疗三法
[5]216。一是泄热通腑：
表证已解，仅有里热郁结者，见有可下之证者，属热
邪郁结在里，立三一承气汤（大黄、芒硝、厚朴、积
实、甘草、生姜）以攻下里热，泄热通腑。二是清热
解毒：“凡一切大热狂躁喘满，及阳厥极甚，蓄热内
深”，或下后不解者，主用黄连解毒汤以清热解毒，
或与承气汤配合应用。三是养阴退热：对于热病后
期，大下之后，或苦寒直折后，热势尚盛者，已呈现热
盛阴伤之势，宜养阴退热，可用黄连解毒汤清解余
热。如热极失下，阴精欲绝者，可用黄连解毒汤合凉
膈散，或用白虎汤合凉膈散以养阴退热。即对里热之
证提出了攻下、清热解毒和养阴退热三大法。
主以寒凉方药治疗热性病。刘氏在《黄帝素问宣
明论方》中所载的30余方
[5]217，多数属寒凉之剂，对
当时的医生滥用温热之品起到了补偏救弊的作用，
也为后世明辨伤寒、温病之治打下了基础，对于明
清温病学派的形成起到了重要的作用。限于历史条
件，刘氏对热性病的认识尚未明确提出伤寒与温病
之别，其过于强调寒凉而对热性病中虚寒病证的理
法方药有所忽视。同时，其在治疗用药方面虽注意了
寒凉方药的应用，但亦见寒温并用，如汪廷珍所言：
“惟金元刘河间守真氏者，独知热病，超出诸家……
惜其人朴而少文，其论简而未畅，其方时亦杂而不
精”。虽刘氏治热病之方药并未尽善，但其以寒凉医
热病之法则对后世温病学的治疗大法影响深远。刘
氏的私淑弟子郭雍曾指出，刘氏所提出的以寒凉为
治热病之大法，这一观点：“如宵行冥冥，迷不知津，
忽遇明灯巨火，正路昭然”，给予了极高的评价。后
人也因此而有“伤寒宗仲景，热病宗河间”之说。
刘完素以《内经》为学术基础，发挥了运气学说
内容，突破了《伤寒论》温药解表的成规，创造性地提
出火热病机理论，开创了寒凉清热医治外感热病之
先河，对温病学的形成和发展产生了深远的影响。刘
氏治疗热病的思路，体现了辨证论治为基础的治疗思
想，其所强调的火热病机，并以善用寒凉直折其热的
风格，从而成为“火热派”的一大特色。其所倡导的辛
凉解表、表里双解、急下存阴等治法及创立的一系列
有效名方，更为后世温病的治疗开辟了新的途径。
