•1000•
刘纯补充完善五火说
杨卫东
1，杨舒珺2，石峻帆
1，符秀梅
1，陈润林
1
（
1云南中医药大学，昆明650500；
2匹兹堡大学，美国匹兹堡15213）
摘要：刘纯明代著名医家、丹溪学派的传承人。其在《玉机微义》卷十专列“火门”，宗《黄帝内经》之
旨，以刘完素“凡五志所伤，皆热也”及“五志过极，皆为火也”的观点为依据，承袭朱丹溪“相火”之论，进
一步补充完善“五火”说，这是有关五志化火主要观点的完整记录，自此“五志之火”的概念沿用至今。刘纯亦
结合刘完素的生克制化观，朱丹溪的情志异常论，以及张子和、王安道、戴思恭等医家之说，追溯五志化火的
病机，认为情志过激致气机失常；治疗取刘完素从心立论，发朱丹溪以人事治之，倡张子和情志相胜，或音乐抵
戏，诡诈谲怪诸法，以平火为主兼五志相胜，为治应变，与现代心理疗法理念不谋而合。
关键词：刘纯；五火；五志化火；气机失常；平火；五志相胜
基金资助：中国中医科学院自主选题团队建设项目（No.2009FY120301）
SupplementanddevelopmentthetheoryoffivefirebyLIUChun
YANGWei-dong
1,YANGShu-jun
2,SHIJun-fan
1,FUXiu-mei
1,CHENRun-lin
1
(
1YunnanUniversityofChineseMedicine,Kunming650500,China;
2UniversityofPittsburgh,
Pittsburgh15213,USA)
Abstract:LIUChun,afamousdoctorinMingdynasty,wasinheritorofDanxischool.InYujiWeiyivolume10,he
specificallylisted‘firedoor’thatfollowedtheaimofHuangdiNeijing,onthebasisofLIUWan-su’sviewpointsthat‘allfive
aspirationsareinjuredbyheat’and‘allfivemindsarefirewhentheyareexcessive’,inheritedZHUDan-xi’stheoryof‘ministerial
fire’,furthersupplementedanddevelopedthetheoryof‘fivefires’.Thiswasacompleterecordofthemainviewpointson‘five
fires’,whichwasuseduptonow.LIUChunalsotracedthepathogenesisoffivemindstransformingintofirebycombiningLIU
Wan-su’sviewofgenerationandrestriction,ZHUDan-xi’stheoryofmentaldisordersandthetheoriesofZHANGZi-he,WANG
An-daoandDAISi-gong,andhethoughtemotionaloverexcitationcauseddisordersofqimovement.ThetherapytookLIUWan-
su’sargumentthatdiscussingfromtheheart,developedZHUDan-xi’sviewpointthatgoverningthepersonnel,andadvocated
ZHANGZi-he’smindsovertakingeachother,playingmusicandthestrangedeceit,aimingatbalancingfireandfiveminds
overtakeeachotheratthesametime,copingwithchangeforthetreatment,whichcomplicatewithtreatmentconceptofmodern
psychotherapy.
Keywords:LIUChun;Fivefire;Fivemindstransformingintofire;Disordersofqimovement;Balancingfire;Five
mindsovertakeeachother
Funding:IndependentSubjectTeamBuildingofChinaAcademyofChineseMedicalSciences(No.2009FY120301)
·论著·
E-mail：9313699@qq.com
刘纯，字宗厚，约生于明至元六年（1340年），卒
于明永乐十年（1412年），江苏吴陵（现江苏省泰县、
如皋一带）人；明代著名医家、丹溪学派的传承人。
著有《医经小学》《玉机微义》《杂病治例》《伤寒治
例》等。其以《素问》《灵枢》《难经》理论为本，融
汇张仲景及金元诸家学说；在五志之火、肾无实不
可泻及损伤专从血论、施泄于肾等中医理论上卓有
建树，承前启后，对后世颇有影响
[1]。既往研习刘纯
著述甚少，在此不特耀古以腾今，实足光前而启后，
不致掩质埋光。《玉机微义》火门中记载的五火内
容，是有关五志化火主要观点的完整记录。
五火渊源
“五火”一词，见于《素问·解精微论篇》：“夫
一水不胜五火，故目眦盲”。张志聪注：“一水，谓太
•1001•
阳之水；五火，五脏之阳气也”。王冰注：“五火，谓
五脏之厥阳”。五火之说，由刘完素始创，他在《黄帝
内经》“天人相应”理论指导下，把五脏之病归于五
运，并独具灼见地将人体脏腑的虚实与六气的变化
相联系，提出“脏腑六气病机说”，扩大了《素问·至
真要大论篇》“病机十九条”所论火热病证的范畴，
认为“六气皆从火化”“五志过极皆为热甚”。如《素
问玄机原病式·热类》曰：“五脏之志者，怒、喜、悲、
思、恐也。悲，一作忧，若志过度则劳，劳则伤本脏。
凡五志所伤皆热也”
[2]。从此，“五火”的含义由“五
脏之厥阳”演变为“五志之火”。受刘完素“五志所
伤皆热”观点的影响，主“阳常有余，阴常不足”的朱
丹溪又发挥为“五志之动，各有火起”，亦称“五脏
厥阳之火”。其《格致余论·疝气论》载：“予曰：大劳
则火起于筋，醉饱则火起于胃，房劳则火起于肾，大
怒则火起于肝”
[2]。这是继刘完素之后，对五志化火
的又一诠释。
私淑朱丹溪的刘纯，在《玉机微义》卷十专列
“火门”，就“论火岂君相五志俱有”进行阐述。开
篇即是《黄帝内经》叙火为诸证、论相火动为诸证两
节，推衍《黄帝内经》“火”的范畴，承袭了朱丹溪相
火论的观点，并进一步补充完善。刘纯曰：“君相之
外，又有厥阳脏腑之火，根于五志之内，六欲七情激
之，其火随起。大怒则火起于肝，醉饱则火起于胃，
房劳则火起于肾，悲哀动中则火起于肺，心为君主，自
焚则死矣”（《玉机微义·卷十》）
[3]。其后，阐“阳非有
余，阴亦不足”，以温补著称的张介宾在《景岳全书》
火论中亦云：“五志之伤，则无非伤气败阳之证……
但伤气者十之九，动火者十之一”
[4]。各医家的论述均
表明五志化火生热。自此，“五志之火”的概念沿用
至今
[5]。
五火病机
1.五行生克制化
刘完素多从五行生克关系
进行论述。如战栗，谓“或平人极恐而战栗者，由恐
为肾志，其志过度，则劳伤本脏，故恐则伤肾，肾水
衰则心火自甚，而为战栗也”。惊，谓“心卒动而不宁
也。火主乎动，故心火热甚也……乃火极似水则喜惊
也”
[2]。在解释这种转化时，常用《黄帝内经》“亢则
害，承乃制”六字，这是刘完素对“亢害承制”的不同
见解。并着眼于事物的变化，每用“反兼胜己之化”
来解释“六气火化”与“五志致热”的形成规律。刘
纯承继河间，汲取此论，亦引述王安道“亢害承制”
的专论，强调“制则生化”“造化之枢纽”。
2.情志异常致病朱丹溪《局方发挥》云：“五
脏各有火，五志激之，其火随起”。即五志的过度变
化，可直接激起五脏之火。情志异常可引起脏腑病
变，如《脉因证治·七情证》说：“怒为呕血飧泄，煎
厥薄厥，胸满胁痛，食则气逆而不下……筋缓，怒伤
肝，为气逆，悲治怒。喜为笑，毛革焦伤，气不收，甚
则狂，喜伤心，气为缓……思为不眠，好卧昏瞀，三
焦痞塞，咽喉不利，呕苦筋痿，白淫，不嗜饮食，思伤
脾，为气结，怒治思。恐伤肾，为气不行，思治恐”
[2]。
朱丹溪不仅继承了《黄帝内经》关于情志致病理论
的基本观点，而且还结合临床实践论述了情志异常
导致脏腑病变的具体症状。在各种情志刺激中，他又
特别强调人的情欲是造成相火妄动煎熬真阴的重要
因素，指出“人之情欲也无涯，此难成易亏之阴气，
若之何而可以供给也”（《格致余论·阳有余阴不足
论》）。刘纯私淑丹溪，深受启发。
3.九气动为诸证刘纯在《玉机微义》卷十六
首列《黄帝内经》叙诸气动为病，继《素问·举痛论
篇》“百病生于气也”之旨，承朱丹溪之说，阐情志过
激致气机失常为五火病机。
刘纯再论九气动为诸证，引《儒门事亲·卷三·九
气感疾更相为治衍》：“夫天地之气，常则安，变则
病，而况人察天地之气，五运迭侵于外，七情交战于
中……气本一也，因有所触而为九：怒喜悲恐寒暑惊
思劳也”
[2]。并以戴思恭“气属阳动作火论”，阐明气
火之间的转化。其引《金匮钩玄·气属阳动作火论》
曰：“或云悍卫冲和不息之谓气，扰乱妄动变常之谓
火”
[2]，指出当其和平之时，气外护其表，复行于里，
周流一身，循环无端，出入升降，继而有常；及其七情
交攻，五志间发，则“乖戾失常……五志厥阳之火起
于焉”
[3]。
刘纯继《黄帝内经》之旨，结合刘完素的生克制
化观、朱丹溪的情志异常论，以及张子和、王安道、
戴思恭等医家之说，追溯了五志化火的病机，阐九气
动为诸证，认为情志过激致气机失常为五火病机。
五火治法
1.从心立论刘完素认为，五志化火生热的关
键在于心的作用，因而从心立论，在治疗上重视清心
泻火
[6]。对肾水衰、心火旺所致水少火多、阴虚阳实
之患，予益肾水、降心火，以养阴退阳，善用寒凉之
剂，为寒凉派的宗师。以水制火，于阴制阳，是灭六欲
七情之火的大法。若论调养，则指出：“夫上善若水，
下愚如火，故六欲七情，上善远之，而下愚迁（近）
之”
[2]（《素问玄机原病式·悲》）。所以，善养生者宜
节制情欲。
•1002•
2.以人事制之
朱丹溪以《黄帝内经》为据，
采用五行相胜之理、以情胜情之法，以“人事”制五
志之火。《丹溪心法·郁证》曰：“五志之火，因七情
而生……宜以人事制之，非药石能疗，须诊察由以平
之”。进而指出：“怒，以忧胜之，以恐解之；喜，以恐
胜之，以怒解之；忧，以喜胜之，以思解之；思，以怒
胜之，以喜解之；恐，以思胜之，以忧解之；惊，以忧
胜之，以恐解之；悲，以恐胜之，以怒解之”（《丹溪
心法·癫狂》）
[2]。其所谓的“胜之”，即是遵循了五行
的“相克”原理，“解之”体现了五行的“相生”规律。
同时，朱丹溪受理学“圣人定之以中正仁义而主
静”思想影响，提出“必使道心，常为一身之主，而人
心每听命焉。此善处乎火者，人心听命乎道心，而又
能主之以静，彼五火将寂然不作”（《格致余论·相
火论》）
[2]。强调以理智克服欲念，从思想上下功夫，
收心养心，使心平气和，相火潜藏，真阴不受扰动和
伤耗。
3.平火为主兼五志相胜
刘纯取刘完素益肾
水、制心火之法，药用升散、折制、滋阴壮水、从制之
剂，以平火为主。认为诸病皆火之变见而为，君火乃
心火，可以湿伏，可以水灭，可以直折，惟黄连之属，
可以制之。相火属龙火，不可以水湿折之，从其性而
伏之，惟黄柏之属可以降之。
对情志异常者，刘纯亦采用朱丹溪以情胜情、
五行相胜之理治之。推行张子和情志疗法：“悲可治
怒，以怆恻苦楚之言感之。喜可以治悲，以谑浪亵狎
之言娱之。恐可以治喜，以迫遽死亡之言怖之。怒可
以治思，以污辱欺罔之言触之。思可以治恐，以虑彼
忘此之言夺之。凡此五者，必诡诈谲怪，无所不至，
然后可以动人耳目，易人视听”（《儒门事亲·九气感
疾更相为治衍》）
[2]。认同张子和“若胸中无材器之
人，亦不能以此五法也”（《玉机微义·气证门》）
[3]。
由此可知情志相胜疗法对医者素质和能力的要求。
4.验案辑录案1：郑显夫年六十余，因大怒，
遂昏仆，四肢不用，丹溪曰：怒则火起于肝，手足厥阴
二经之气，闭而不行，故神无知。怒则伤于筋纵，其
若不容，故手足不用。乃以连、柏泻其上逆之火，香
附降其肝气。一、二日神智渐回，再调其气血，全愈
（《朱丹溪医案拾遗·情志伤》）
[2]。此案私淑河间，
以平火为主，药用折制。
案2：一富家妇人，伤思虑过甚，二年不寐，无药
可疗，其夫求戴人治之。戴人曰：两手脉俱缓，此脾
受之也，脾主思故也。乃与其夫以怒而激之。多取其
财，饮酒数日，不处一法而去，其人大怒汗出。是夜
困眠。如此者，八九日不窹，自是而食进，脉得其平
（《儒门事亲·卷七·不寐一百二》）
[2]。此案以怒胜
思，取金克木之意，疗显效捷。
小结
刘纯阐释七情诸证，反思《太平惠民和剂局方》
多用气药论治：如果不分其夹热、兼痰、虚实之例，
而对寒热二证亦用气药治之，那么由此造成的弊端
就很大。因而指出：“夫七情诸证，有乘逆疾中之殊，
人有苦乐安扰之异。是以先哲就用五志相胜之理治
之药之”（《玉机微义·气证门》）
[1]。刘纯认为，后世
医家不能依照先哲用五志相胜之理治七情诸证，仍
用药物论治，致五志相胜之理不能实行。况且其药
不热即峻，虚虚实实，不无差误。故言：“河间、戴
人者出，论以上病机，究所至之因，以平火为主，兼
五志相胜之理，或音乐抵戏，诡诈谲怪诸法，为治
应变，亦以至矣”（《玉机微义·气证门》）
[3]。刘纯指
出情志疾病不必完全用药物治疗，而提倡情志相胜
或音乐行为等在当时被视为异端的疗法，展现了刘
纯不畏世俗，注重实效，开拓创新的治学态度，与现
代心理疗法理念不谋而合。亦如《东医宝鉴》所说：
“古之神圣之医,能疗人之心,预使不致于有病”
[6]。
由此可见，对五志之火，刘完素认为“五志所伤
皆热也”，治病多以“热”论，用药多用寒凉，以“寒
凉派”而著称；朱丹溪发挥“五志之动，各有火起”，
采用五行相胜之理、以情胜情之法，以“人事”制五志
之火；刘纯补充完善五火说，再论九气动为诸证，取
刘完素“益肾水，制心火”之旨，承朱丹溪、张子和之
意，力倡“五志相胜之理，或音乐抵戏，诡诈谲怪诸
法”，灵活应变。继此五火说不断发展完善，至今沿
用。这对心理疾病日趋凸显的当今社会，发前贤之旨，
裒众善之长，寻简切之法，获万全之效，颇有裨益。
