·1143·
·临证经验·
半夏厚朴汤出自张仲景的《金匮要略》，由半夏、
厚朴、茯苓、生姜、苏叶组成，具有行气散结，降逆
化痰的作用，用于治疗痰凝气滞引起的病变，如梅核
气、慢性咽炎、食道痉挛、食道狭窄、食管贲门失弛
缓症、焦虑症、抑郁症、慢性胃炎、妇女妊娠恶阻等
病症。笔者谨守病因病机，结合气郁生痰，痰涎凝聚
的病理变化规律及辨证论治的原则，再根据每种病
症的不同而灵活加减运用，疗效肯定。
谨守病因病机
在中医的理论中，肝和脾两脏是人体的主要消
化系统，因肝主疏泄，脾主运化，两者互为因果，相
互为用。只有气机调畅，脏腑功能才能正常活动。若
肝气郁滞，脾失健运，肺气失宣，则产生肝脾肺三脏
的病理变化。
1.从脏腑上分析本方主要病变在肝脾肺三
脏。因肝主疏泄，脾主升清，肺主肃降。若肝气郁
结，脾胃运化失常，水谷之湿生痰。肺失肃降，可
引起水液的敷布和运行障碍，痰气相互郁结，痰随
气升，若滞于脘腹，则脘腹胀满，腹痛，嗳气，纳差
等；若痰气上逆，痰涎郁滞咽喉，可见咽中梗阻，如
半夏厚朴汤治疗杂病探微
温桂荣
（荣丰堂中医诊所，香港）
摘要：半夏厚朴汤不但能调和肝脾，而且能降逆化痰，通过调畅气机，和胃降逆，使肝气条达，肺气宣通，
散结化饮，使机体得到改善。凡是由于情志失调，气郁生痰，痰涎凝聚所致的病变，无论男女老少，病情的轻
重，病程的长短，只要病机吻合，方药对证，均有一定的疗效。本方不但可治梅核气、慢性咽炎、食道痉挛、食
道狭窄、抑郁症、慢性胃炎等病症，甚至是妇女妊娠恶阻等疾病，同样有效。
关键词：半夏厚朴汤；疑难杂病；临床应用
ExplorationofBanxiaHoupuDecoctiontreatingmiscellaneousdiseases
WENGui-rong
(RongFengTangClinicofChineseMedicine,HongKong,China)
Abstract:BanxiaHoupuDecoctionnotonlyreconcilestheliverandspleen,butalsocalmsadversity-risingqiand
reducesphlegm,byadjustingqi,harmonizingstomachcalmingadversity-qi,dispersingstasisandmeltwater,soastoimprove
organism.Allemotionaldisorders,qiandphlegm,spitcondensationcausedbydisease,regardlessofgender,age,regardlessof
illnesslongorshort,thediseaseofseverity,theprescriptionhascertaincurativeeffect,regardlessofeverybody,pathological
changeinzang,fuandmeridians.Thisprescriptioncurestheglobushysteriocus,chronicangina,esophagealspasm,esophageal
stricture,depression,chronicgastritisandothersymptoms,andevenwomen,spregnancyvomitingdiseaseequallyeffective.
Keywords:BanxiaHoupuDecoction;Miscellaneousdiseases;Clinicalapplication
有炙脔等病症。
2.从情志上看不良的情绪日久可导致疾病的
发生。尤其是心情抑郁，焦虑紧张，导致肝气郁滞，
影响气机升降，若肝气犯胃或肝郁脾虚，可出现一系
列胃肠道症状。从临床上观察，一些梅核气，慢性咽
喉炎，食道痉挛，食道狭窄，食管贲门失弛缓症有不
少见到肝郁气滞，气滞痰阻的证候，轻者咽喉不适，
或咽中似有物堵塞，吞之不下，吐之不出。重者，积聚
而成肿块，导致咽喉不适，咽下困难。
临床上应用的诊断依据
根据古代医家和现代专家学者的经验，再结合
临床可清晰地看到，无论是梅核气、慢性咽炎、食道
痉挛、食道狭窄、食管贲门失弛缓症、焦虑症、抑郁
症等病症，其中有一部分是肝气郁滞，气滞痰阻所导
致，会出现肝气郁滞，气滞痰阻的症状，如咽喉有刺
激感，或堵寒感，吐之不出，咽之不下，胸胀闷等，均
可用本方加减治疗。而慢性胃炎、妇女妊娠恶阻，有
一些是由于气机不利，胃失和降所致，可出现上腹部
胀满或痞闷，欲呕，或吐清稀痰涎，纳差等症，可选
用本方化裁治疗。
·1144·
半夏厚朴汤的配伍特点
本方药物虽只有5味，依然是按药物性味和作用
的不同而严格配伍，既兼顾到复杂的病症，又增进了
疗效，还将半夏的一些不良反应减至最低。本方以半
夏和厚朴为君药。半夏味辛性温，功用有三：①其燥
湿化痰，降逆止呕的应用范围十分广泛，无论火痰、
寒痰、湿痰、老痰与痰饮、痰核、痰涎、痰结、痰迷，
俱可用
[1]154；②主治胸胀，咳逆，肠鸣
[2]215；③可镇吐
和显著抑制胃液分泌
[3]265。厚朴味苦辛性温，其功用
有三：①“消痰下气，疗霍乱及腹痛胀满，胃中冷逆
及胸中呕不止”（《名医别录》），善治气滞所致的脘
腹胀满，呕逆等症；②能“治肺气胀满”（《汤液本
草》）；③既抗溃疡
[3]494，又对肌肉有松驰作用
[3]493。
二药配伍合用，半夏健脾和胃，散结降逆，厚朴下气
除满，松驰肌肉，一治痰湿，一治气滞，相互为用，共
建消痞散结之功。
还有茯苓、生姜和苏叶配伍合用，茯苓味甘淡
性平，功用有三：①健脾补中，宁心安神；②主胸胁
逆气
[2]33，“开胃止呕逆⋯⋯疗心腹胀满”（《药性
论》），常用于脾虚湿盛所致的脘腹胀满；③有抗肿
瘤作用
[3]490。生姜味辛性微温，善于温中止呕，还有
健胃、助消化作用。苏叶味辛性温，其功有三：①芳
香解郁，行气消胀，常用于气滞所致的脾胃不和，
脘腹胀闷等症；②理气安胎，开胃醒脾，促进食
欲，善治妊娠冲气上逆犯胃的呕吐；③有镇咳和袪
痰作用
[3]633。由上述可知，茯苓健脾补中，宁心安神，
生姜温中止呕，苏叶芳香解郁，行气消胀，一宁心
安神，一化痰止呕，一芳香解郁，三药伍用，理气解
郁，消胀除满，和胃降逆作用明显加强。
诸药合用，一方面开结消痞，调气化痰，缓解平
滑肌痉挛，使异物感消除；另一方面辛开苦降，和
胃降逆，燥湿除满，缓解胃肠紧张及胃气上逆。正如
《经方方论荟要》所曰：“本方为开结散郁，调气化
痰之剂”。
病证结合用药
1.妊娠恶阻病因有多种，有一些是“由胃气怯
弱，中脘停痰”（《校注妇人良方》）所致。若痰凝气滞
者，本方加藿香梗、春砂仁、陈皮温中止呕；若胸脘满
闷，时常呕吐，纳差，苔白腻者，本方合平胃散化裁，
行气健脾，燥湿化浊；若剧烈呕吐，呕吐苦水，日久不
止，心烦不寐，口苦，舌质红，苔微黄而腻，本方加竹
茹、黄连、枳壳清热调肝，降逆止呕；若呕吐而疲倦乏
力，纳呆者，可用本方合香砂六君子汤化裁治疗。
2.梅核气有一部分与气滞痰凝有关。常以咽
中似有物堵塞，吐之不出，吞之不下为特征。先用
言语减轻病人抑郁之气，然后用本方将苏叶换苏梗
合柴胡疏肝散加减治疗，则事半功倍。若胸闷，痰多
者，用本方加陈皮、橘红、川贝母、全瓜蒌、炙甘草等
化裁治疗。若胸闷，心烦，口苦咽干，夜卧不安，苔微
黄而腻者，可用本方加黄连、竹茹、陈皮、枳实、炙甘
草、合欢花等治疗。如果不是水饮上逆，痰气郁结于
咽的梅核气，用半夏厚朴汤亦恐无效
[4]。
3.抑郁症多由肝气郁结而起，若胸闷，脘腹胀
满，善太息，多痰涎，欲呕，大便溏，口不干渴者，本
方合平胃散、四逆散加减化裁。若心慌心惊，坐卧不
安，疲倦乏力者，本方合远志丸（《济化方》）化裁为
治。若心神不宁，悲忧善哭，胸闷，纳差者，本方合甘
麦大枣汤、酸枣仁、合欢花等调和肝脾，养心安神。
除了辨证用药之外，尽量结合语言疏导，积极配合治
疗。正如《临证指南医案·郁症》所载：“郁症全在病
者能移情易性”。
4.慢性胃炎本病有不少是由脾阳虚弱，水湿
不化，痰湿内蕴而成。痰湿重而脘腹胀满，疼痛，嗳
气，呕吐痰涎，纳差，口不干渴者，方用半夏厚朴汤加
藿香梗、杮蒂、白术、陈皮、炙甘草理气化痰，和胃降
逆；若胃痛甚，加延胡索、田七、天台乌药行气止痛；
若胃痛多因饮食不当诱发或加重者，可加麦芽、谷
芽、鸡内金、山楂、神曲、枳壳消食导滞，调和胃肠；
若神疲乏力，纳差，大便稀溏者，本方合香砂六君子
汤健脾益气，理气和胃。
5.慢性咽炎本病除了常见的虚火上炎之外，
还有一些是由寒邪郁闭咽喉不利所致，切忌一见炎
症就用清热解毒消炎药，不但无效，反使病情加重，
可用本方加桔梗、马勃、牛蒡子治疗。咽部有异物
感，咽痒者，可加山豆根、射干袪痰利咽。咽后壁淋
巴滤泡增生者，加当归、赤芍、丹参、三棱、橘红活血
化瘀，化痰散结。咽部灼热者，本方去生姜加元参、
玉竹清热养阴。半夏厚朴汤虽然偏温燥，但对寒邪
郁闭咽喉者，疗效甚佳。
6.食管贲门失弛缓症临床上所见，本病有一
些是由肝气郁结，痰涎凝聚所致，其吞咽梗阻，胸膈
痞满明显与情绪波动有关，可用本方去苏叶换苏梗
加丹参、川贝母、百合、沙参、全蝎、僵蚕等化裁，既
化痰软坚，活血化瘀，又略带清润。若久病体虚，疲
倦乏力者，本方合异功散化裁治疗。
病案举隅
1.梅核气患者某，女，46岁，2010年3月2日初
诊。主诉咽中如有异物感4月余，加重5日。曾经中西
医治疗，西医诊为“梅核气”“神经官能症”。5日前
因情绪波动诱发加重。现症见：咽中如有物梗阻，
吞之不下，吐之不出，胸腹胀闷，吐清稀痰涎，纳
差，口不干渴，夜卧不安，神情抑郁。舌质淡，苔白
·1145·
腻，脉弦缓。
诊断：郁证。辨证：肝郁气滞，痰涎凝滞。治法：
行气散结，降逆化痰。方药：半夏厚朴汤合二陈汤加
减。制半夏、厚朴、生姜、苏叶、佛手、川贝母各9g，
白术、茯苓、合欢花、炒麦芽各15g，橘红6g，炙甘草
5g。水煎服。3剂，每日1剂，水煎服。饮食与调护：少
食生冷、辛辣之食物；节喜怒，避免情绪波动。二诊：
2010年3月5日，上方服3剂，咽中如有物梗阻，胸腹胀
闷，吐清稀痰涎，夜卧不安等均明显改善。照上方药
物调理1个月余，诸症消失而愈。
按：《金匮要略释义·第二十二》有载：“如有炙
脔，谓咽中有痰气阻塞，宛似熏肉贴于其内之旁，吐
之不出，吞之不下，俗谓之梅核气病，良由七情菀结，
痰涎气滞使然”。心情抑郁，气机郁结，肝气横逆犯
胃，致脾胃升降失调，气滞痰阻，上犯咽喉，导致咽中
如有物梗阻，吞之不下，吐之不出，胸腹胀闷，吐清
稀痰涎等症候。
查《金匮要略·妇人杂病脉证并治第二十二》
第5条：“妇人咽中如有炙脔，半夏厚朴汤主之”。遵
循张仲景的遗训，结合病症，治以行气散结，降逆化
痰。方用半夏厚朴汤合二陈汤化裁为治，半夏厚朴汤
是治疗梅核气的经典良方。除了方药对症，还考虑到
患者正值更年期，常焦虑郁闷，导致肝气更加郁结，
痰涎更加凝聚，需加入佛手、合欢花、白术、川贝母
以助药力，以期迅速控制病情。经过化裁后，其中用
半夏厚朴汤理气降逆，化痰散结；二陈汤燥湿化痰，
理气和中；二方合用，不但化痰散结，缓解平滑肌痉
挛，使异物感消散于无形，而且使脾气健运，理气降
逆而消除胸腹胀满。佛手舒肝解郁，和胃化痰，尤善
治肺卫之痰；川贝母“辛散肺郁⋯⋯功专散结”
[5]，治
“喉痹”
[2]118，善于化痰散郁结，若常用于痰气郁结
所致之梅核气，其效尤佳；合欢花安神解郁，“安五
脏，和心志，令人欢乐无忧”
[2]31；白术健脾燥湿，善
治中焦痰饮停滞；炒麦芽消食健胃。由于用药仔细认
真，从单味药到配伍应用均一一推敲，针对性强，故
能稳步向愈。
2.妊娠恶阻患者某，女，36岁，2010年9月24日
初诊。主诉停经2月余，恶心欲呕10日。经西医诊治，
确诊为妊娠恶阻。现症见：晨起恶心欲呕，有时呕
吐食物，有时呕吐清稀痰涎，胸脘痞闷，乏力，择食，
厌食。舌质淡，苔白腻，脉缓。诊断：恶阻、妊娠呕
吐。辨证：脾胃虚弱，痰湿阻滞。治法：健脾益气，理
气化痰。方药：半夏厚朴汤合香砂六君子汤化裁。制
半夏、生姜、苏叶、藿香梗各9g，茯苓、白术、党参各
15g，厚朴、陈皮、春砂仁
（后下）、炙甘草各6g。3剂。每
日1剂，水煎服。饮食与调护：忌食生冷、辛辣、油腻之
食物；勿过劳。二诊：2010年9月27日，上方服3剂，呕
吐食物、呕吐痰涎，胸脘痞闷等均明显改善。照原方
6剂，诸症缓解而愈。
按：《诸病源候论·妊娠恶阻候》有载：“由妇人
本元虚羸，血气不足，肾气又弱，兼当风饮冷太过，
心下有痰水”上逆致呕。本病例的致病原因有三：
①由于平素脾胃比较薄弱，加之妊娠后每每择食、
厌食，令脾胃化生乏源，营养不足，故疲倦乏力等症
陆续出现。②由于患者是初次娠妊，且年龄偏高，亲
友意见不一，造成焦虑不安，精神紧张。焦虑不安则
肝气不舒，横逆犯胃，故见脘部痞满等症。③由于患
者常常恶心欲呕，从中医的角度上看，经常呕吐会损
伤脾胃，脾胃受伤，气机郁滞，痰涎内阻，随气而上，
导致呕吐又作。还有吐清稀痰涎，舌质淡，苔白腻，
脉缓等，均属脾胃虚弱，痰涎内阻之像。根据病症，
结合《金匮要略》的理法方药并参考名家学者的用
药经验，采用理气化痰，降逆止呕的半夏厚朴汤合香
砂六君子汤化裁，既治标又顾本。经过化裁后，其中
以制半夏、生姜、苏叶、藿香梗、厚朴、陈皮燥湿化
痰，理气和胃，降逆止呕以治其标；又以白术、茯苓、
党参、炙甘草、春砂仁健脾益气，固本安胎，化湿行
气以顾其本。由于用药考虑审慎，故能迅速向愈。
