•999•
·论著·
挖掘和借鉴古代中医病证用药规律，以及建立
古代方剂数据库管理系统，首先涉及大量存在的同
病异名问题。只有准确地解决了这个问题，才能全面
挖掘和利用古代病证治疗经验。以往借助各种中医
病名词典考证传统病名之异同，常有力所不逮之感。
故而建立多途径考察方法十分重要。
考察消渴可以发现古代有消瘅、脾瘅、上消、
中消、消中、下消、消肾、膈消、风消、肺消、渴利、
热渴、胃热渴、虚渴、虚热渴、渴疾、久渴、烦渴、暴
渴、消肾小便白浊、消渴饮水过度、消渴口舌干燥、
消渴后虚乏、消渴烦躁、消渴饮水腹胀、消渴后成水
病、渴痢后成痈疽、渴痢后发疮等多种相关称谓。除
借助中医病名词典核准相互关系外，采用医理分析
法、用药规律比较法和统计分析诸法有助于明确诸
病之间关系，进而为揭示消渴古代证治规律奠定基
础。现将各法应用情况分析报告如下。
医理分析法考察消渴相关病症的关系
所谓医理分析法，是利用中医理论中关于病位、
病性、病情、临床特征、疾病转归等，建立相关病名
间逻辑关系的方法。
古代消渴相关病名异同性考察分析*
郑曙琴，梁茂新，高天舒
（辽宁中医药大学附属医院，沈阳110032）
摘要：文章采用医理分析法、用药规律比较法和统计分析法考察古代消渴和相关病名间关系，进而为探索消
渴古代证治规律奠定基础。3种方法对照互参，从不同层面揭示疾病本质和相互关系，具有重要的方法学意义。
关键词：消渴；古代病名；考察分析
Investigationandanalysisofthedifferenceandhomogeneityon
relatedancientnamesofdiabetes
ZHENGShu-qin,LIANGMao-xin,GAOTian-shu
(AfﬁliatedHospitalofLiaoningUniversityofTCM,Shenyang110032,China)
Abstract:Toinvestigatetherelationshipbetweendiabetesanditsnamesinancienttimesbyanalyticalmethodof
medicaltheory,comparisonofmedicationrulesandstatisticalanalysismethod.Andthenfoundationwillbeestablishedfor
exploringtheancienttreatmentrulesofdiabetes.Thecomparisonandmutualreferenceoftheabovethreemethodscanreveal
diseaseessenceandtheirmutualrelationshipinthedifferentlevels,whichhadanimportanttechnologysigniﬁcance.
Keywords:Diabetes;Ancientnames;Investigationandanalysis
*教育部高等学校博士学科点专项科研基金(No.20070162004)，辽宁省教育厅课题资助(No.2006T094)
E-mail：lmxin@126.com
诸病之中，脾瘅、消渴、消中、膈消、肺消、消瘅
和风消在《黄帝内经》中早有记载。《素问•奇病论》
曰：“有病口甘者，病名为何？何以得之？岐伯曰：此
五气之溢也，名曰脾瘅”。“此肥美之所发也，此人
必数食甘美而多肥也，肥者令人内热，甘者令人中满，
故其气上溢，转为消渴。”明确了脾瘅成因、病机和主
症，以及脾瘅与消渴前后转化的关系。消渴以“消”和
“渴”两个主症联合命名，发病过程明确，症状典型，
与当今糖尿病的症状特点极为相似。《素问•脉要精
微论》所云：“瘅成为消中”，指出脾瘅与消中当属同
病。其以“善食而瘦”（王冰注）为主症，与《太平圣惠
方》所述：“吃食多而饮水少，小便少而赤黄者，消中
也”，两者症状互相补充，完善了脾瘅亦即消中的症
状构成。
膈消和肺消同见于《素问•气厥论》，由所称：
“心移热于肺，传为膈消”；“心移寒于肺，肺消，肺
消者饮一溲二，死不治”，可知两者病位均居上焦，
病性则截然相对。《景岳全书》云：“上消者，渴证
也，大渴引饮，随饮随渴，以上焦之津液枯涸。古云
其病在肺，而不知心、脾、阳明之火皆能熏炙而然，
•1000•
故又谓之膈消也。”将上消与膈消视为同病异名；病
位不独在肺，还与心、脾、胃火熏炙有关。但未讨论
心移寒于肺的肺消。
宋代窦材《扁鹊心书》指出：“《素问》谓之肺
消，渴而便数，有膏，饮一溲二，后人又谓之肾消。肾
消之证，则已重矣”。从所列肺消基本症状来看，此
说不谬，然肺与肾病位不同，将肺消混同肾消又与理
不通。消瘅之病，《灵枢•五变》有曰：“五脏皆柔弱
者，善病消瘅”。王冰注云：“消谓内消，瘅谓伏热”，
可知本病是内热与消瘦并见的消渴病。风消出自《素
问•阴阳别论》，论云：“二阳之病发心脾，有不得隐
曲，女子不月，其传为风消。”是用来说明阳明经发病
影响心脾所出现的症状，似与消渴病关系不大。
南北朝陈延之《小品方•治渴利诸方》明确了消
渴与消利、渴利的关系，指出“消利之病，不渴而小
便自利也，亦作消渴。消渴之疾，但渴不利也。又作
渴利，渴利之病，随饮小便也”，是知消利与消渴亦
为同病，而渴利则有所区别。《诸病源候论•消渴病
诸候》曰：“渴利者，渴而引饮，随饮随小便，而谓之
渴利也”，与陈延之所云渴利含义相似，本病以多饮
多尿、随饮随尿为特征。
金元时期，对消渴的认识不断细化。《河间六
书》指出：“消渴之疾，三焦受病也，有上消、中消、肾
消。上消者，上焦受病，又谓之膈消病也，多饮水而
少食，大便如常，或小便轻利。中消者，胃也。渴而饮
食多，小便黄。肾消者，病在下焦，初发为膏，淋下如
膏油之状”。张洁古《活法机要》亦从此说。《丹溪心
法•消渴》所论病名有所不同，指出：“上消者，肺也，
多饮水而少食，大小便如常；中消者，胃也，多饮水
而小便赤黄；下消者，肾也，小便浊淋如膏之状，面黑
而瘦”。同时认为：“病属上焦，谓之消渴”；“病属中
焦，谓之消中”；“病属下焦，谓之消肾”。区别在于，
前者上消病位在上焦，此则在肺，又将上消称为消
渴；此称下消，前者曰肾消；同时将中消和肾消改称
消中和消肾。
渴疾泛称以口渴为主的多种疾病。而胃热渴、
虚渴和虚热渴则分别由脾胃热盛，或久病大病劳伤
脏腑，致气虚或阴虚内热所致。消渴烦躁、热渴、烦
渴、消渴饮水腹胀、消渴饮水过度、消渴口舌干燥、
消肾小便白浊等病均见于《圣济总录•消渴门》，体现
了消渴不同伴见症状和症状程度之差别。消渴后虚
乏以病后体虚乏力为特征；渴利后成痈疽、渴利后发
疮相当于糖尿病合并感染；消渴后成水病则类似糖
尿病肾病。
尚需指出，在诸多同类病名中，确定基本病机和
通用称谓非常重要。《儒门事亲》分析《黄帝内经》
多种病名后认为：“消之证不同，归之火则一也。故
消瘅者，众消之总名，消中者善饥之通称，消渴者，
善饮之同谓。”强调火热为基本病机，以消瘅统称诸
病，消渴仅是其中之善饮者。这与《河间六书》和当
今以消渴统称诸病迥然有别。
现已明确，在古代上消和膈消、中消与消中、下
消与肾消（消肾）都是异名实同的疾病。上消病位在
上焦心肺，中消在中焦脾胃，下消在下焦之肾。而“消
渴”一词则有两层含义：一是三消之统称，如《河间
六书》所云；一是以多饮为特征之病，类似上消和膈
消，如《丹溪心法》等。然上消（膈消）不同于肺消，
结合《景岳全书》和《丹溪心法》所论，上消以“大渴
引饮，随饮随渴”、“少食，大便如常，或小便轻利”
为主症，病机属热，肺消以“饮一溲二”为特征，病机
属寒，两者不宜混同。
用药规律比较法考察消渴相关病症的关系
通过医理分析，大体明确了消渴与相关疾病的
关系。而引入用药规律比较法，则可开辟新的探索途
径。利用《普济方》数据库管理系统
[1]，分别检索与
消渴相关各病的用药情况。因上消、中消、下消、肾消
和消瘅其中未载，故仅对余下25种病症进行用药规
律的比较，借以考察诸病之间的关系。
结果发现，各病清热药应用比重最大。消渴饮
水过度和消中清热药（以瓜蒌根、黄连和知母为主）
使用频率高达67.7%和63.6%，位居榜首；脾瘅、膈
消、久渴、暴渴、渴利、胃热渴和热渴7病清热药（以
瓜蒌根、知母、黄连、黄芩、地骨皮和石膏为主）使
用频率均50.0%以上；而消渴、渴疾、消渴烦躁、消渴
口舌干燥、虚热渴5病清热药使用率也达40%以上；
烦渴、渴利后成痈疽两病清热药使用分别占35.6%
和37.8%，与其他种类药物比较配伍应用的优势非常
显著。由此推知，以上诸病均以火热为基本病机，与
《儒门事亲》所云：“消之证不同，归之火则一也”完
全相吻合。
渴利后发疮清热药使用频率为25.9%，虚渴和消
渴后成水病则不及20%，提示热盛已不是此4病的主
要病机。其中，渴利后发疮用枳壳、升麻以理气、升
阳为主；而虚渴所用补益药超过50%，主要以人参、
麦冬为主；而消渴后成水病则以利水渗湿药茯苓、猪
苓应用居多。
此外，消渴后虚乏、消渴饮水腹胀、消肾、消肾小
便白浊和风消5病清热药使用显著减少，频率均不及
•1001•
10%。其中消渴后虚乏以温阳及补气药肉苁蓉、人参
和黄芪为主；消渴饮水腹胀则在利水渗湿药基础上
伍用枳壳、陈皮等理气除胀之剂；消肾与消肾小便白
浊用药相似，均以茯苓渗湿化浊为主，佐以补气、温
阳之品。风消用药最为特别，首用防风，配以补气、
温阳、利水之药，进而印证了风消与消渴关系不大的
上述判断。可以认为，此6种病症的病机已经发生本
质变化，不再以热盛为主。
统计分析法考察消渴相关病症的关系
面对多种繁杂的病名，应用数理统计方法或许
有助于揭示病名的内涵和本质异同。利用《普济方》
数据库管理系统检索消渴相关疾病用药数、各药使
用频次和方剂数，对意向性相似疾病所用高频药物
建立SPSS格式的数据文件，进行病名间用药的行×
列表的卡方检验。由于卡方检验要求理论频数不宜
太小，否则将导致分析的偏性，所以在药物的选择
上不选取使用频率小于1的药物，并尽可能使应用频
率小于5的药物数少于总药物的1/5。由于热渴、胃热
渴、渴利后成痈疽、渴利后发疮、消渴后成水病、烦
渴、久渴、渴疾、脾瘅和肺消各病检得用药数量及频
次均较少，为避免误差未纳入统计分析。具体分析步
骤和结果如下。
1．消肾与消肾小便白浊常用药物构成比较见表1。
数据经卡方检验结果显示，χ2=15.461，P=0.079>0.05，
提示消肾与消肾小便白浊所用高频药构成相似，推知
两病没有本质区别。
病名
消肾
消肾小便
白浊
茯苓
17
22
黄芪
16
14
人参
15
19
麦门冬
15
7
熟地黄
13
7
泽泻
13
5
牡蛎
7
15
五味子
8
15
龙骨
8
12
菟丝子
7
9
表1消肾与消肾小便白浊用药构成比较（频次）
对照病名
暴渴消渴饮水过度
暴渴消渴口舌干燥
消渴饮水过度消渴口舌干燥
消渴虚乏虚渴
虚渴虚热渴
消渴渴利
消渴膈消
烦渴消渴烦躁
消渴消中
χ2值
7.041
0.440
7.674
0.261
3.544
4.562
8.395
5.774
20.238
P值
0.532>0.05
1.00>0.05
0.362>0.05
0.967>0.05
0.315>0.05
0.601>0.05
0.136>0.05
0.123>0.05
0.016<0.05
两病属性判断
相同
相同
相同
相同
相同
相同
相同
相同
不同
表2消渴其他相关病名用药规律比较
进行了考察，可以确认以病位加主症命名有脾瘅、上
消、中消、胃热渴、消中、下消、膈消、肺消、消肾、消
肾小便白浊等；病性加主症命名有胃热渴、热渴、虚
渴、虚热渴、风消等；消渴饮水过度、暴渴、久渴等
则以病情和病程命名；以主症命名有渴疾、消渴、消
瘅、消渴烦躁、烦渴、消渴口舌干燥、消渴虚乏、消渴
饮水腹胀、渴利、消肾小便白浊；以疾病转归和继发
病症命名有消渴后成水病、渴利后成痈疽、渴利后发
疮等。多数病名间没有本质区别。《黄帝内经》时期
以消瘅统称诸病，金元以降转以消渴统一称谓。3种
考察方法对照互参，从不同层面揭示疾病本质和相
互关系，具有重要的方法学意义。
