•13•
·论著·
叶天士对奇经和络病理论的完善和发展是其学
术思想的一大特色，但其一生忙于诊务未曾亲笔著
述，有关奇经和络病内容均散在于其现存医案中。叶
天士在《临证指南医案》中提出了“奇络”一词，“奇
络”含义有二：①即是指奇经，由于八脉既有经的特
点，又有络的特点，故叶天士有时直接称其为络或奇
络。②是指奇经八脉及络脉的合称。奇经与络的生
理功能、病理变化及治疗方面关系密切，在叶天士
医案中有许多奇络并治的例子，故笔者在本文中启
用“奇络”一词，意在强调奇经病与络脉病的共性之
处，以期在临床诊治中提供参考依据
[1]。
遵从经意，博采众长
观叶天士奇络治法和用药，在深度和广度上较
之前人都有很大程度的发挥和创新。叶天士善用古
方，然师古而不泥古，有时只取其法，有时但求其意，
其加减之妙，可意会也。寻思前人之踪迹，可见案语
中引经据典，深达经旨。其在奇经用药方面以《黄帝
内经》“乌鲗骨—藘茹丸”及仲景之“当归生姜羊肉
汤”为据，并受孙思邈、许叔微、张景岳等人启发。其
络病治法亦取多家之长，如七疝之气实者多从子和；
淋浊实证取朱南阳“以浊泄浊”之法，及参用濒湖疏
泄厥阴、温通精隧之意；而用虫类搜剔法则效法于
仲景之鳖甲煎丸。
奇络虚证之治，重视柔润通补
奇络气血由十二经气血满溢而充盈，脏腑功能
盛衰是经络气血盛衰之源泉，故病在奇络，而治在
脏腑。八脉多起于下焦，隶于肝肾，肝肾亏虚则八脉
充养乏源，是奇络虚证之主因，尤以肝肾阴血亏损为
主。经络气血又受后天脾胃水谷精微充养，故叶天士
常从治肝肾脾胃以治奇络病。但奇络病属经络病范
畴，与脏腑病有别。虚者补之固为大法，然“补”非腻
补所宜，滋腻之品有碍气机运化，不能通入奇经，须
用通补之品。“通”者又须是柔润之剂，即非燥烈刚
性之类如桂、附者，恐其更伤阴液。由阴损及阳，以
阴虚为主，阳气浮越者，治从阴引阳；以阳虚为主，精
无以生者，治从阳引阴。总以阳宜通、阴宜固为原则，
以通阳摄阴、温补通纳为大法。
凡内损精血形气，奇脉纲维失护，当予味厚质
叶天士治奇络病法则及用药特色
朱慧萍
(浙江中医药大学，杭州310053)
摘要：文章从叶天士的理论渊源、奇络虚证治法重点、络病治法重点、从脏腑论治奇络病要点、重视体质因
素和因时制宜等几方面精练地阐述了叶天士治奇络病的治法治则，并总结了叶天士治奇络病的用药规律和特色，
再通过列举从叶天士医案中精选的奇络病常用方来进一步体现治法治则和方药特色。文章体现了叶天士讲究奇络
治法的学术思想。
关键词：叶天士；奇经；奇络病；络病
YETian-shi’stheoryoftherapeuticalprincipleandmedicationtraitforQicollateraldiseases
ZHUHui-ping
(ZhejiangChineseMedicalUniversity,Hangzhou310053,China)
Abstract:ThroughresearchingYETian-shi’stheorysource,thepointoftherapeuticmethodsofQicollateralasthenia
syndromeandcollateralsdiseases,attachingimportancetophysiquefactorandtreatinginaccordancewithseasonalconditional,
thisthesisexpatiatedintensivelyYETian-shi’stheoryoftherapeuticalprincipleandmedicationtraitforQicollateraldiseases.
ThenenumeratedtheprescriptionsincommonusageforQicollateraldiseaseswhichwerewell-chosenfromYETian-shi’s
medicalrecord.Inaway,thisthesisembodiedtheacademicthoughtofpayingparticularattentiontoQicollateraltherapeutic
methodsinYETianshi’stheoryverywell.
Keywords:YETian-shi;Extrameridian;Qicollateraldisease;Collateralsdisease
•14•
静或血肉有情之品填实精髓。肝肾阴亏，肝阳易于
上越，法当益阴潜阳，佐以凉肝坚阴，药用介类潜
之，酸味收之，厚味填之，咸味下引，苦味坚阴。遗
精滑泄，以补肾固精、升固八脉之气为要，若涩剂乏
效，必以滑药引导，所谓滑涩兼施。男子淋浊，亦如
女子崩漏带下，最易损人津液，而致奇络亏虚，当调
理任督冲带，不宜宣利清解，徒伤正气阴液。男子内
结七疝，属任脉为病，若属阴虚气坠或精血内损所
致精空气结，则非张子和辛热疏泄通络法所宜，而
需用精血有情之品涵养生气，以及辛润温补通络法
治之。久痢阴阳两伤，治法不越通摄，兼以升固任
督；痿证多因久病所致，《黄帝内经》有治痿独取阳
明治则，而久病宜通任督，故治痿多从通补阳明合
以温补通摄任督图治。
女子经带胎产蓐劳所致诸病，都是阴液气血亏
损，与冲任督带更是息息相关。又因女子以肝为先
天，冲脉隶于阳明，故月经失调，病在冲任，治重调
肝，又须顾及脾胃。产后病主以温养气血，产后久损
不复延为蓐劳，为真阴亏损，阴虚生热，治应温补气
血充养任督，兼除虚热。暴崩暴漏宜温宜补，因病在
下焦，非归、芪、升、柴升举诸法所宜，须以固摄奇经
之药，常用方如震灵丹；久崩久漏宜清宜通，因血去
阴耗耳，当以养阴清热、通摄兼施。凡见冲气逆乱，
均责之冲脉，多属肝肾阴损，阴不涵阳，而致冲脉夹
肝风为逆，可见少腹气冲致心，但寤不寐，头眩目花，
耳内风雷等诸变证，非攻消温补能治，惟以滋阴涵
冲，宁神静养。妇人带下之患，多见于奇经交病，关
系肝脾肾三脏，肝火动则绵绵而来，脾肾虚而下滑不
禁。带下之源，皆出阴分，色赤者兼虚兼火，色白者兼
虚兼湿，急者当固涩禁止，年久不止者，补脾肾兼升
提治之。阴、阳二维脉病亦由精血亏损所致，主营卫
失调。阳维脉病则阳气卫外功能失调而苦寒热，治在
通和营卫；阴维脉病则营血循行不畅而苦心痛，治在
宣通营络；因精血不足充涵，维脉失护卫包举之能，
则身体伛偻，下部足跗痿痹无力，治仍当温补充养，
宣通脉络。跷脉病主不寐证，阳不交阴则夜寤不寐，
治有益阴和阳、摄阳入阴、和胃化饮等。
强调久病入络，治络需分虚实
初病在经，久病入络，经主气，络主血，络病须
治血，然血因气滞，气随血结，不通则痛，以辛、香、
润、温之品疏理气机，通和血脉是大法。治络先分虚
实：络虚邪乘，血不与邪气和则生胀痛，非偏寒偏热
可治，当予补养气血，充养脉络；瘀浊阻络则为络实
证，常法有辛润通络、辛香通络、辛温通络，虫类通
络等。但因久病所致者，如女子经闭、男子瘕疝、疟
母癥瘕等必多虚实夹杂，破气开结，虫类搜剔多耗气
伤正，可于补剂中略加一、二以扶正祛邪，宜制丸轻
剂缓图。
重视脾胃功能，讲究通补治法
强调阳明是“中流砥柱”，阳明虚而中乏“坐镇
之真气”，则有肝风、冲脉上逆莫制之机。冲脉隶于
阳明，阳明空虚，血气无以汇聚冲脉则经少经闭，阳
明失阖则漏下不止，故有治肝不应，则从阳明。脾胃
为气血生化之源，用药投剂须先顾及胃口，如食少便
溏，则非滋补肝肾之治所宜，务先使胃纳有加，再图
攻补。脾阴宜固，胃腑宜通；脾升则健，胃降则和。故
补阳明胃腑必以通降之品，如茯苓、半夏；补脾用人
参、山药、莲肉等。
重视体质因素
少年精髓不充，形质羸弱，需填精固髓；凡中年
以后，或久病体虚者，治法以润补为主；形瘦色苍者
不宜辛热温补；女子首重调经，故有治脾胃不应者，
治肝调经而病自去；室女不在温补之例；产后体虚必
以温养气血为主，忌用燥热伤阴。情志为病者，还需
以调适情志为根本，非药物能除根等。
重视因时制宜
治病须从岁气天和，如春木大旺，宜培养中宫，
使中有砥柱，风阳则不得上越；长夏脾胃主令，晨进
通阴理奇之剂，午进消暑益气，晚进补脾佐以疏胃之
品；秋冬主收藏，可加补脾胃之品助胃纳，以增气血
迎收藏；冬宜藏阳，宜用温补升阳等。
叶天士治奇络病用药特色
1.用药重视性味如用性温味辛通络，介类有
情质重潜阳，咸味下引，酸味内收，淡渗通运，苦味
坚阴等。
2.奇络用药讲究柔、润、温、通，指用血肉有
情或性质温和而质润兼能通达奇经之品。血肉有情
之品与身之精血同气相求，非草木无情可比，用于精
血亏损之奇络虚证最合。凡下焦所损，均为腥臭脂膏
之类，乌贼骨、鲍鱼、淡菜、线鱼胶等亦因其同气相
求，而更能取效。
3.善用药对叶天士善用古方，然通常效法其
意，随证化裁，多取用药对。常见药对有如人参、紫
河车用于产后温养气血；人参、茯苓用于通补阳明之
虚；禹余粮、赤石脂固补阳明，用于阳明失阖之下血；
鹿茸、人参用于升固督脉之气；鹿角霜、桂枝用于温
通脉络；鹿茸、龟板通补任督；杜仲、沙苑子强腰固
带；川椒、小茴香辛温通阳，常于瘕泄及阳维脉虚用
•15•
之；淡苁蓉、当归温润通补常用之；当归、桃仁辛润
通络；黄柏、白薇用于阴虚阳浮，清热坚阴；薤白、两
头尖常用于淋浊，以浊泄浊；川楝子、橘核、茴香常
于男子瘕疝用之；南楂肉、茺蔚子、香附用于女子通
经。其他常用药对如当归、生姜、羊肉；乌鲗骨、茜
草；女贞子、墨旱莲；人参、熟地黄；熟地黄、当归；
延胡索、川楝子等。
4.重视入八脉药入督脉药有鹿茸、麋茸、鹿
角片、鹿角霜、鹿角胶、牛羊猪骨髓等；入任脉药有
龟板、坎气、紫河车等；入冲脉常用紫石英、当归、
茺蔚子、香附等；入带脉者有杜仲、沙苑、五味子、芡
实、海螵蛸、樗根皮等；维脉常用鹿角霜、桂枝等。笔
者认为入八脉药，并非定论，而是指药性有专长，如
鹿茸、鹿角类能通阳升顶，与督脉之性合；龟板能潜
阳通阴，与任脉之性合；紫石英能温胞宫，镇冲逆，
与冲脉之性合；杜仲、沙苑能强腰固带，与带脉之性
合；紫河车直补胞宫；当归质润，能通和血脉，与八
脉之性甚合；苁蓉质润，能通补肾之阴阳，用于奇经
虚证甚合，小茴香辛润温通，故均为最常用之品。
叶天士治奇络病用方举例
笔者从叶天士治奇络病典型医案中总结出以下
较能体现叶氏治奇络病制方用药特色的方药，列举
如下。
1.滋阴固本充养脉络方：生地黄、天门冬、桂圆
肉、枸杞子、阿胶、白芍药、当归、茯神、枣仁、柏子
仁、丹皮、穭豆衣。
2.重镇实下方：牡蛎、龙骨、淡菜、阿胶、熟地
黄、山萸肉、五味子、枸杞子。
3.填精固髓方：牛骨髓、羊骨髓、猪骨髓、茯神、
枸杞子、当归、湖莲、芡实。
4.充络调经方：乌骨雄鸡胶、阿胶、龟胶、鹿角
胶、当归身、生地黄、枸杞子、桂圆肉、芍药。
5.通阳摄阴方：鹿角霜、肉苁蓉、沙苑子、当归、
枸杞子、茯苓、五味子。
6.震灵丹：禹粮石、赤石脂、紫石英、代赭石、乳
香、没药、朱砂、五灵脂。
7.通补中下二焦治痿方：鹿角霜、肉苁蓉、巴戟
天、小茴香、姜汁制熟地黄、当归身、桑椹子、生茅
术、茯苓、远志。
8.理阳固冲方：人参、茯苓、熟附子、生艾叶、桂
枝、炒大茴香、紫石英、生杜仲。
9.补肾纳气方：人参、龟腹甲、坎气、五味子、紫
衣胡桃、黄柏、芡实、金樱子膏。
10.温通太阳督脉方：鹿茸、当归、麝香、生川
乌、雄羊肾制丸。
11.补肾固精方：桑螵蛸、金樱子、覆盆子、芡
实、湖莲、线鱼胶、鱼鳔胶。
12.升固八脉涩精方：鹿茸、锁阳、杜仲、补骨
脂、韭子、蛇床子、菟丝子、覆盆子、金樱子、炙甘
草、茯苓、黄精、羊内肾、青盐共为丸。
13.填补固涩方：麋茸、人参、黑于术、茯苓、湘
莲、藘茹、乌贼骨，以雀卵、河车膏为丸。
14.升固任督方：人参、鹿茸、茴香、龟板、菟丝
子、当归身、生羊肾制丸，用鲍鱼汤送服。
15.温养固冲方：人参、熟地黄炭、鲜河车膏、茯
苓、炒枸杞子、北五味、沙苑子、紫石英。
16.固崩方：人参、茯苓、乌贼骨、茜草、鲍鱼，加
震灵丹冲服。
17.止带方：杜仲、沙苑、桑螵蛸、海螵蛸、龙骨、
五味子、芡实、莲肉、炒枸杞子、熟地黄炭、当归炭。
18.清带方：柏子仁、生地黄、青蒿梗、黄芩、泽
兰、樗根皮。
19.温通营卫方：鹿角霜、当归、桂枝汤去芍药。
20.治腿骨痿痹方：肉苁蓉、巴戟肉、虎胫骨、生
精羊肉、当归、枸杞子、沙苑子、牛膝、川石斛。
21.辛润通络方：旋覆花、青葱管、桃仁、柏子
仁、当归、橘红。
22.治疝瘕痛呕便秘方：炒桃仁、炒橘核、金铃
子、炒延胡、小茴香、青皮、韭白汁、两头尖。
23.治寒疝筋缩腹痛方：川楝子、炙穿山甲、炮黑
川乌、炒小茴香、橘核、乳香，用老韭白根汁泛丸。
24.治少腹瘕聚经闭方：延胡索、川楝子、莪术、
桃仁、山楂、生鳖甲、虫、麝香。
