•1758•
叶天士从络病论治痹证研究
李长香，程发峰，王雪茜，马重阳，朱文翔，张晓瑜，穆杰，杜欣，王庆国
（北京中医药大学经方的应用基础研究创新团队，北京100029）
摘要：“络病”是广泛存在于内伤疑难杂病和外感重症中的病理状态。叶天士极大程度地发展了“络病”
理论，建立完善的“络病”诊疗体系，尤其在内伤杂病痹证中得到充分体现。认为从“络病”的视角辨治痹证，
须以虚、实为纲，治疗则在攻邪和荣养的基础上，需遵循其“络以通为用”的治“络病”原则。文章通过数则医
案，从虚实两个方面，对叶天士治疗痹证的分型、治法、用药规律进行探讨。络实，包括风湿阻络、寒湿阻络、
湿热阻络、痰瘀阻络4种证型，由外邪袭络或痰瘀阻络而为痹，治以攻邪通络，选取其常用的相应祛除外邪和通
络之药；络虚，包括阴虚，阳虚，肝肾亏虚，气血虚衰4种证型，由络虚不充而为痹，治以扶助正气，荣养脉络
兼以通络，除选用补充正气，荣养脉络之药外，加以其常用通络之药。
关键词：叶天士；络病；痹证；络实；络虚
基金资助：国家自然科学基金（No.539/02432）
StudyontreatmentofarthralgiasyndromebyYETian-shibasedon
‘collateraldisease’theory
LIChang-xiang,CHENGFa-feng,WANGXue-qian,MAChong-yang,ZHUWen-xiang,
ZHANGXiao-yu,MUJie,DUXin,WANGQing-guo
(ResearchInnovationTeamonClassicalPrescriptionApplicationFoundationResearch,BeijingUniversityof
ChineseMedicine,Beijing100029,China)
Abstract:‘Collateraldisease’wasapathologicalconditionthatwaswidelyfoundindifficultandcomplicatedcases
duetointernalinjuriesaswellasseriousexopathicdiseases.YETian-shidevelopedthe‘collateraldisease’theorygreatlyand
establishedaperfectdiagnosisandtreatmentsystembasedonthetheory,whichwasfullyreflectedintheapplicationofarthralgia
syndrome.Fromtheprespectiveof‘collateraldiseasetheory’,YETian-shiproposedthatthediagnosisandtreatmentofarthralgia
syndromeshouldbefocusedonthedeficiencyandexcess.Therefore,onthebasisofeliminatingevilsorstrengtheningbody
resistance,thetreatmentprincipleofarthralgiasyndromeshouldbeinaccordancewithastandardthatthecollateralfunctions
wellwhenunobstructed.Inthispaper,weconcludedrulesfromsomemedicalrecordsofYETian-shi,andthesyndrometypes,
principlesoftreatmentandmedicationintermsofdeficiencyandexcesswerealsodiscussed.Theexcessivecollateraldiseases,
includingthesyndromeofwind-dampnessblockingthesuperficialvenules,thesyndromeofcold-dampnessblockingthe
superficialvenules,thesyndromeofdamp-heatblockingthesuperficialvenulesandthesyndromeofphlegmandbloodstasis
blockingthesuperficialvenules,wereusuallycausedbyexogenouspathogenicfactorsorstagnationofphlegmandbloodstasisin
superficialvenules.Theexcessivecollateraldiseasesshouldbedealtwithprinciplesandcommonlyusedmedicinesofeliminating
evilsandactivatingchannels.Thedeficientcollateraldiseases,includingthesyndromeofdeficiencyofyin,thesyndromeof
deficiencyofyang,thesyndromeofdeficiencyoftheliverandthekidneyandthesyndromeofdeficiencyofbothqiandblood,
wereusuallycausedbydeficiencyofsuperficialvenules.Itshouldbedealtwithstrengtheningbodyresistanceornourishingthe
superficialvenulescombinedwithactivatingchannels.Besidesmedicineofreplenishingvitalqi,nourishsuperficialvenules,the
commonlyusedmedicineofactivatingchannelswereaddedalso.
Keywords:YETian-shi;Collateraldisease;Arthralgiasyndrome;Excessivecollateraldiseases;Deficientcollateral
diseases
Funding:NationalNaturalScienceFoundationofChina(No.539/02432)
·论著·
E-mail：wangqg8558@sina.com
•1759•
清代叶天士首提“络病”概念，总结出络病的特点主要以
疼痛为主
[1]，而痹证则是络病较典型的疾病之一
[2]，痹证是由于
风、寒、湿、热等外邪侵袭人体，闭阻经络，气血运行不畅所致
的以肌肉、筋骨、关节发生痛、麻木、重着、屈伸不利，甚至关
节肿大灼热等为主要表现的疾病
[3]。络病发生机制不同，因此
在络病的基础上，痹证病机亦有不同,既有外邪直中络脉而致
痹,又有病邪久留正虚而入络而致痹，因此络病分虚实，由风、
寒、湿、热等外感六淫或瘀血、凝痰蕴结脉络痹阻不通者当属
实
[4]。因久病气虚血少，络脉空虚，脉道失养而为病者当属虚。
并从络病的角度，以虚、实为纲，对痹证进行证型、治法、用药
规律的总结，总结出较系统的诊疗方法。
1．络实
对于络实者，叶天士在《临证指南医案》中指
出：“经以风寒湿三气合而为痹，然经年累月，外邪留着，气血
皆伤，其他为败痰凝瘀，混处经络”，即痹证一方面如《黄帝内
经》所言可因外感风寒湿三邪袭络，致经络中气血运行不畅，
不通则痛而为痹
[5]。另一方面，亦可因外感邪气留着经络，经年
累月，形成瘀血凝痰，使四肢关节失于荣养而为痹。此两者皆是
络脉不虚，外邪或病理产物阻络而致痹证。因此实证包括风湿
阻络、寒湿阻络、湿热阻络、痰瘀阻络4种证型。
1.1风湿阻络外感风湿邪气入络在《临证指南医案·痹》
[6]
中有两种体现，一是新病络实，风湿之邪气初入络，而导致经
络阻遏诱发痹证，如“王案，努力经气受伤，客邪乘卫阳之疏而
入，风湿阻遏经隧，为肿为痛，大汗连出，痛仍不止，而大便反
滑。其湿邪无有不伤阳气者，固卫阳以却邪，古人正治，以湿家
忌汗耳”；二则是久病络实，风湿之邪气留着络脉积久不除，成
痰、瘀、热邪气阻络。“鲍案，风湿客邪留着经络，上下四肢流走
而痛，邪行四犯，不拘一处，古称周痹。且数十年之久，岂区区
汤散可效？凡新邪宜急散，宿邪宜缓攻，蜣螂虫、全蝎、地龙、
穿山甲、蜂房、川乌、麝香、乳香，上药制末，以无灰酒煮黑大豆
汁泛丸”，“吴案，风湿化热，蒸于经络，周身痹痛，舌干咽燥，
津液不得升降，营卫不肯宣通，怕延中痿，生石膏、杏仁、川桂
枝、苡仁、木防己”。
上述案例皆突出风湿入络致痹的特点：关节肿痛，且疼痛
游走不定，病及一个或多个关节，周身痹痛。针对不同致病的
病因，风湿之邪初客经络者，以祛风除湿为主，加以“辛香通
络”
[7]；风湿入络化热者，祛风除湿的同时，需配合清气分之热
邪及“辛温通络”
[8]；风湿留着经络较久者，则以虫蚁“搜剔通
络”为主
[8]。治疗以防风、羌活、独活、薏苡仁、海桐皮、木防己
等祛风除湿药，片姜黄、桂枝木、川乌等辛温通络药，生石膏、
杏仁等清气分之热邪，蜣螂虫、全蝎、地龙、穿山甲、蜂房等搜
剔通络之虫蚁，谨遵“络以通为用”的基本治疗原则。
1.2寒湿阻络叶天士在《临证指南医案·痹》中对寒湿阻
络导致的痹证，亦有自己的见解，认为机体外感寒湿邪气，导致
络脉滞涩不通，不通则痛，进而使肌肉关节筋脉疼痛。“某案，
左脉如刃，右脉缓涩，阴亏本质，暑热为疟，水谷湿气下坠，肢
末遂成挛痹。今已便泻减食畏冷，阳明气衰极矣。当缓调，勿使
成疾，生白术、狗脊、独活、茯苓、木防己、仙灵脾、防风、威灵
仙。又湿痹络脉不通，用苦温渗湿小效，但汗出形寒泄泻，阳
气大伤，难以湿甚生热例治。通阳宣行以通脉络，生气周流，
亦却病之义也。生白术、附子、狗脊、苡仁、茯苓、萆薢”，“某
案，寒湿滞于经络，身半以下筋骨不舒，二便不爽。蠲痛丹（延
胡、川楝、茴香、白牵牛子、当归、高良姜、青皮、木香、乌药、
全蝎）”，上述案例皆是寒湿阻络致痹，其临床特点以肢体关节
疼痛较剧，得热痛减，遇寒痛增，逆冷，恶寒无汗，二便不爽。
治疗上应该散寒除湿，通络止痛。药用独活、茯苓、木防己、白
术、防风、薏苡仁、萆薢、仙灵脾、威灵仙等以祛除湿邪，再加
鹿角霜、附子、沙苑子、小茴香、当归、川桂枝、沙苑、茯苓、仙
灵脾、乌药、高良姜等散寒兼“辛温通络”。
1.3湿热阻络叶天士在《临证指南医案·痹》中，既继承
《黄帝内经》对痹证的病因方面的认识，还进一步丰富了其内
容，指出“从来痹症每以风寒湿三气杂感主治。召恙之不同，由
乎暑暍外加之湿热，水谷内蕴之湿热，外来之邪着于经络，内
受之邪着于腑络”，在《黄帝内经》所述风寒湿三气杂至而为痹
的基础上，认为外来湿热之邪亦可留着于经络而致痹。如“沈
案，从来痹症每以风寒湿三气杂感主治。召恙之不同，由乎暑
暍外加之湿热，水谷内蕴之湿热，外来之邪着于经络，内受之
邪着于腑络，故辛解汗出，热痛不减。余以急清阳明而致小愈，
病中复反者，口鼻复吸暑热也。是病后宜薄味，使阳明气爽，斯
清阳流行不息，肢节脉络舒通，而痹痿之根尽拔，至若温补而
图速效，又非壮盛所宜。人参、茯苓、半夏、广皮、生于术、枳
实、川连、泽泻”，“石案，脉数右大，湿渐化热，灼及经络，气
血交阻，而为痹痛。阳邪主动，自为游走，阳动化风，肉腠浮肿，
俗谚称为‘白虎历节’之谓。川桂枝、木防己、杏仁、生石膏、花
粉、郁金”，“方案，左脉弦大，面赤痰多，大便不爽。此劳怒动
肝，令阳气不交于阴，阳维、阳跷二脉无血营养，内风烁筋，跗
膁痹痛。暮夜为甚者，厥阴旺时也。病在脉络。金斛、晚蚕砂、
汉防己、黄柏、半夏、萆薢、大槟榔汁。又痛右缓左痛，湿热未
尽，液虚风动也。生地、阿胶、龟板、豆皮、茯苓、通草”，“宋
案，病者长夏霉天奔走内踝重坠发斑……诊得右脉缓，左脉
实。湿热混处血络之中，搜逐甚难……鹿角霜、生白术、桂枝、
茯苓、抚芎、归须、白蒺藜、黄菊花”，此4则案例，皆是湿热入
于络脉，致使络脉不通致痹。其中第2则案例皆是由湿化热，成
湿热之候；第3则案例则是湿热损伤阴液，生痰生风；最后一则
案例是病久湿热入于血络。对于湿热阻络所致的痹证，临床证
见肢体关节疼痛,多兼发热、恶风、口渴等全身症状,脉滑数。
治当清热祛湿,通络止痛。用药以白术、茯苓、半夏、防己、薏苡
仁、晚蚕沙等祛除湿邪；用石膏、杏仁、滑石、黄柏、黄菊花、川
黄连以清络中之热；再入桂枝、姜黄、当归须等辛温活血之品以
•1760•
通络。又根据其不同的临床表现，暑热伤气者，加人参以补气，
且用枳实、陈皮兼顾阳明；阴虚风动者加金斛、阿胶、生地黄以
滋阴清热；对于病久湿热入于血络者，则选用大量辛润活血通
络
[8]之品，如川芎、当归须、鹿角霜等。
1.4痰瘀阻络叶天士认为“久病入络”“久痛入络”，久
病则容易生痰瘀
[9]，在《临证指南医案·痹》和《临证指南医
案·腰腿足痛》
[6]中有数例相关医案。如“张案，四肢经隧之中，
遇天令阴晦，疼痛拘挛。痈疽疡溃脓，其病不发，疡愈病复至，
抑且时常衄鼽。《经》以风寒湿三气合而为痹。然经年累月，外
邪留著，气血皆伤，其化为败瘀凝痰，混处经络，盖有诸矣。倘
失其治。年多气衰，延至废弃沉疴。当归须、干地龙、穿山甲、
白芥子、小抚芎、生白蒺，酒、水各半法丸”；“李案，积伤入络，
气血皆瘀，则流行失司所谓痛则不通也。久病当以缓攻，不致
重损。桃仁、归须、降香末、小茴、穿山甲、白蒺藜、片姜黄、煨
木香，韭白汁法丸”。以上两则案例皆是痹证日久，痰瘀痹阻络
脉，血行滞涩引起的。临床表现当常见：肢体关节刺痛，关节肿
胀,屈伸不利，脉涩。治疗当活血化瘀，搜剔通络。其中以当归、
桃仁、片姜黄、川芎、降香末、煨木香等药物活血化瘀，以白芥
子祛痰，以地龙、穿山甲虫类药物搜剔通络，对于血瘀不行，经
久不愈者，叶天士擅用虫类祛瘀，因其认为：“每取虫蚁迅速飞
走诸灵，俾飞者升，走者降，血无凝着，气可宣通，搜剔经络之
风湿痰瘀莫如虫类，藉虫蚁血中搜逐，以攻通邪结”，所以利用
虫类药物走窜善行之性，搜剔络脉可获良效。
2.络虚叶天士认为“至虚之处，便是容邪之处”，“络虚
留邪”，痹证邪侵日久，对于体虚或年老体弱者易损伤正气，引
起络脉虚滞、失养，而病络虚，对络虚引起的痹证，叶氏承《素
问·阴阳应象大论》：“形不足者，温之以气，精不足者，补之以
味”，主张“大凡络虚，通补最宜”。治以补益为主，扶助正气，
驱邪外达，补益用益气补血，养阴润燥，荣养脉络之品，配伍通
络的药物治疗。而体虚引起的络脉空虚，又分为阴虚，阳虚，肝
肾亏虚，气血虚衰4种证型。
2.1阳虚“唐案，右后胁痛连腰胯，发必恶寒逆冷，暖护
良久乃温，此脉络中气血不行，遂至凝塞为痛，乃脉络之痹症，
从阳维阴维论病。鹿角霜、小茴香、当归、川桂枝、沙苑、茯苓”
（《临证指南医案·痹》），此则案例是由于络中阳虚，气血运行
不畅，不通则痛而致痹。临证见肢体肿痛，恶寒，四肢逆冷，得
热痛减。治以温阳祛寒，通络止痛。以鹿角霜、小茴香、桂枝、沙
苑等药物温阳驱寒，而以当归、桂枝通络止痛，属“辛温通络”
之范畴。
2.2阴虚“沈案，用养肝血熄风方，右指仍麻，行走则屈
伸不舒，戌亥必心热烦蒸。想前法不效，杞、归辛温，阳动风亦
动矣。议去辛用咸，若疑虑途次疟邪未尽，致脉络留滞，兼以
通逐缓攻亦妙。熟地、龟胶、阿胶、秋石、天冬、麦冬、五味、茯
神。蜜丸，晨服。桃仁、穿山甲、干地龙、抚芎、归须、丹皮、红
花、沙苑。香附汁丸，夜服”（《临证指南医案·痹》）。此案例则
是由于阴虚风动，络虚不荣而为痹，阴虚风动为叶天士的创新
之处，临证表现为痹痛而麻，行走屈伸不舒。治当养阴润燥，荣
养脉络，兼活血通络，使濡润络脉而不凝。常用甘寒、咸寒之品
以滋养，如生地黄、阿胶、龟胶、天冬、麦冬、五味子；以桃仁、
穿山甲、干地龙、川芎、当归须、牡丹皮、红花、沙苑活血通络。
2.3气血不足叶天士认为络虚大多受气血影响，气血虚
衰，而使脉络失养，如“俞案，肩胛连及臂指走通而肿一年，乃
肢痹也。络虚留邪，和正祛邪。黄芪、防风、海桐皮、生白术、归
身、川羌活、片姜黄、白蒺藜”，“痛起肩胛，渐入环跳髀膝。是
为络虚。黄芪、于术、当归、茯苓、防己、防风根、姜黄、桑枝”，
“沈案，脉芤汗出，失血背痛。此为络虚。人参、当归、枣仁、白
芍、炙草、茯神”，临证应多由气血虚弱引起，临证痹痛的同时，
并见正气不足的表现。治应益气补血，祛邪通络。以黄芪、白
术、当归、茯苓、白芍、甘草、茯神、人参、枣仁等补气生血，而
以羌活、防风、白蒺藜、防己、桑枝等祛除外邪，以片姜黄、当归
等辛散横行通络。
2.4肝肾亏虚在《临证指南医案·痹》篇和《临证指南医
案·腰腿足痛》篇和《临证指南医案·肩臂背痛》
[6]篇中对于肝肾
亏虚的案例亦有数例，如“夏湿痹，经脉流行气钝，兼以下元脉
络已虚，瘘弱不能步趋，脊膂常似酸楚，大便或结或溏，都属肝
肾、奇经为病。盖必佐宣通脉络为正治法，徜徒呆补，夏季后必
滋湿扰，须为预理。肉苁蓉、小茴香、巴戟天、归身、远志、鹿角
霜、桑椹子、生茅术、茯苓、熟地黄（姜汁制），另用金毛狗脊三
斤，煎膏和丸”。“朱案，脉细色夺，肝肾虚，腰痛。是络病治法。
生羊内肾、当归、枸杞子、小茴、紫衣胡桃、茯神”。“老年腰膝久
痛，牵引少腹两足，不堪步履。奇经之脉隶于肝肾为多。鹿角霜、
当归、肉苁蓉、薄桂、小茴、柏子仁”。“汪案，脉涩，腰髀环跳悉
痛，烦劳即发。下焦空虚，脉络不宣，所谓络虚则痛是也。归身、
桂枝木、生杜仲、木防己、沙苑、牛膝、萆薢、小茴”。“庄案，督
虚背疼，脊高突。生毛鹿角、鹿角霜、枸杞子、归身、生杜仲、沙
苑、茯苓、青盐”，“张案，督虚，背痛遗泄。生毛鹿角、鹿角霜、
生菟丝子、生杜仲、沙苑子、白龙骨”。此6则案例皆是下焦肝肾
空虚，进而导致络脉空虚，不荣则痛。叶天士认为八脉隶属于肝
肾，则肝肾亏虚，奇经八脉空虚不充。临证多见筋骨肌肉痛软无
力，酸楚，乏力，不堪步履，腰脊佝偻不舒，关节变形，脉小、脉
细等，以肝肾亏虚而致痹。治应补益肝肾、填补络道。治疗以熟
地黄、肉苁蓉、杜仲、牛膝、紫衣胡桃、牛膝、桑葚子、巴戟天、枸
杞子、菟丝子等补肝肾、强筋骨；以鹿角霜、生羊内肾等血肉有情
之品填补络道；再加以小茴香、桂枝、当归等辛温活血通络，使补
而不滞。
叶天士承《黄帝内经》对络病与痹证的理论知识，在诊治
内伤杂病时，吸收《伤寒杂病论》的治疗经验，较全面认识痹
证与络病的关系，且其云：“医者不知络病治法，所谓愈究愈穷
•1761•
矣”，因此创建较完善的络病之痹证的诊疗体系，对于痹证充
分利用“络病”的诊疗原则，其用药规律及经验，不仅让后世医
家对痹证与络病有了新的理论认识，在诊治方面也有重要的借
鉴意义，可以有效地指导临床。
