•704•
叶天士，名桂（1666-1746年），字香岩，晚号上
津老人，出生于江苏吴县。悬壶济世50载，名扬大江
南北。叶天士本人很少著作，均由其门人顾景文手录
成章。现所传本大多出于华岫云、唐大烈等人之手，
有《温热论》、《临证指南》、《温证论治》等。“在
卫汗之可也”一句，就出自《温热论》第8条，云：“大
凡看法，卫之后方言气，营之后方言血。在卫汗之可
也，到气才可清气，入营尤可透热转气……入血就恐
耗血动血，直须凉血散血……否则前后不循缓急之
法，虑其动手便错，反致慌张矣”。长期以来，该条文
对温病不同阶段的治疗，发挥了重要的指导作用。然
而，对“在卫汗之可也”，温病学派争议却颇多。笔者
通过对该条文的解读后发现，其中蕴涵着深刻的内
容，反映了叶氏对研究温病之透彻、立法之精当、用
心之良苦，不愧为温病之大家也。
“在卫汗之可也”的“卫”，非等同表证
《温热论》云：“温邪则热变最速，未传心包，邪
尚在肺，肺主气，其合皮毛，故云在表，在表初用辛
凉轻剂，挟风则加入薄荷、牛蒡之属；挟湿加芦根、
滑石之流，或透风于热外，或渗湿于热下，不与热相
搏，势必孤矣”。其中所论“在表初用辛凉轻剂”的
“在表”，也是后世普遍认为就是“温病表证”（卫
分证），其实是有误的。从其上下文来看，此处所说
的“在表”，是指温邪热变在表，只有出现“挟风”或
“挟湿”兼证时，才可谓“表证”，故而“加入薄荷、
牛蒡之属”或“加芦根、滑石之流”予辛凉散风解
表。叶氏“肺主气，其合皮毛，故云在表”的论述，实
质上反映出来的病位是在“肺”，而不是在“表”。这
里“在卫”的意义，当是指温热病中，“卫气营血”4
个阶段中的1个阶段而已。为此，叶氏只有“在卫”和
“在表”之说，而从未有“表证”之言，所谓“温病表
证”的提法，在当时是不存在的。后世温病学派把感
受温热之邪，而后出现的以发热、微恶风寒、头痛、
无汗或少汗、口微渴、舌边尖红、苔薄白、脉浮数等
一系列肺卫郁热病变称为“卫分证”，即所谓“温热
表证”，与叶氏所说的“在表”、“在卫”仍是有区别
的。叶氏所谓的“在卫”，除此之外还应包括“湿与
温合，蒸郁而蒙蔽于上，清窍为之壅塞”的发热、恶
寒、头痛沉重、无汗、口不渴、耳聋、鼻塞等“湿热表
证”；及外感暑湿之邪，复为寒凉郁闭的身热头晕、
恶寒、无汗、恶心欲吐、胸脘满闷、舌白腻、脉濡滑之
“暑湿表证”。
“在卫汗之可也”的“汗之”，非等同发汗
叶氏认为，“卫气营血”是反映温热病中，浅深
叶天士“在卫汗之可也”探析
顾伟民
（浙江省湖州市中医院，湖州313000）
摘要：《温热论》中有关“卫气营血”4个阶段的治法，是叶氏在研究温病过程中的重大成果。其中，温病
邪在“卫”阶段，若不辨之，动辄则用汗法解表，往往可致伤阴助邪，变证蜂起。通过对叶天士“在卫汗之可
也”的解读，正确认识温病肺卫阶段的“证、治”规律和特点，有着重要的理论意义和临床意义。
关键词：叶天士；肺卫；治法
AnalysisonYETian-shi,sacademicthinkingabout‘applyingdiaphoresistotreat
syndromeofdefensivephase’
GUWei-min
(HuzhouTCMHospitalinZhejiangProvince,Huzhou313000,China)
Abstract:Thetherapeuticmethodofdefensive,qi,nutrientandbloodphasesinTreatiseonEpidemicFebrileDiseases
isthesigniﬁcantachievementofYETian-shiintheprocessofstudyingfebriledisease.Amongthetotal,thesyndromeofdefensive
phaseshouldbetreatedonbasisofsyndromedifferentiation,ifonlyusingdiaphoresiswithoutsyndromedifferentiationwillresultin
damagedyinandreplenishedpathogenanddeterioratedsyndrome.Ithasimportanttheoreticalandclinicalmeaningtoknowlawand
characteristicsoffebrilediseaseinlung-weiphasebyunderstanding‘applyingdiaphoresistotreatsyndromeofdefensivephase’.
Keywords:YETian-shi;Lung-wei;Therapeuticmethod
·论著·
•705•
轻重的4个不同阶段。温热邪气“在卫”，正气尚强，
正邪交争于“卫”，病势轻，病位浅，“汗之可也”；此
处的“汗之”，并非等同于表证发汗。众所周知，明清
以前，表证发汗都遵从《黄帝内经》“发表不远热”
的宗旨，代表人物张仲景，其做法为辛温药加温覆，
代表方如麻黄汤、桂枝汤。至刘河间善用辛凉，其著
《素问玄机原病式》，所提出“辛凉”主要还是针对
当时医者滥用辛甘热药治疗热性病而设，并非用于
表证阶段，更非用于温热病之“在卫”阶段。叶氏根
据温邪的致病特点，故在《温热论》中提出：“辨卫气
营血虽与伤寒同，若论治法则与伤寒大异也”。
温邪犯人，由口鼻而入，始于手太阴，病位在肺。
由于“肺主气属卫”，肺、卫气、皮毛之间有着不可
分割的内在联系，奠定了其互为影响的基础。在生
理情况下，肺主宣发，卫气布散于体表，以发挥温分
肉、肥腠理、充皮肤、司开合、卫体表、御外邪之功
能；《灵枢·本藏》云：“卫气者，所以温分肉，肥腠
理，充皮肤，司开阖者也”。其中司开阖，强调的是卫
气对皮肤、汗孔、毫毛的调控作用，即卫气具有调节
体温，控制汗液排泄的作用。汗为津液所化生,《素
问·阴阳别论》云:“阳加于阴谓之汗”，可见汗是卫
阳蒸发津液的结果，出汗是津液排泄的途径之一，也
是机体散热的一种方式；在病理情况下，温热之邪犯
肺，由肺及卫，肺卫气郁，不能向上、向表宣发，从而
出现肺失宣发，卫气开阖不得,体表调节功能失常，
体温、汗出失调等病理反应。
因此，叶氏提出“在表初用辛凉轻剂，挟风则加
入薄荷、牛蒡之属”的“汗之”方法，以解温热“在
卫”之证。“辛凉轻剂”，并非是直接发汗剂，其实质
是通过辛能宣郁，凉可清热，以清解肺卫热邪。邪去
热清，郁热透散，肺卫开达，气机畅通，营卫调和，津
液得布，则自然微微汗出，温热之邪随汗而解。另从
古汉语语法上分析，“汗之”之“汗”，为名词使动用
法，即“使之自然微微汗出”的意思。叶氏又用“可
也”2字，进一步强调了，只要通过“辛凉轻剂”对
“在卫”阶段的温热之邪的治疗，“使之自然微微汗
出”就可以（正确）了。叶氏为了避免后者对其论点的
误解，用古汉语语法进行修饰，真可谓是用心良苦。
从上可以看出，“汗之”之意，显然不能等同于
“发表不远热”的汗法。在此阶段，若误用汗法，如
吴鞠通所谓：“按温病忌汗，汗之不惟不解，反生他
患……必有神明内乱、谵语癫狂，内闭外脱之变”。
“在卫汗之可也”的“汗之”具体运用
对于“在卫”的治疗，叶氏认为：“在表初用辛凉
轻剂，挟风则加入薄荷、牛蒡之属；挟湿加芦根、滑
石之流，或透风于热外，或渗湿于热下，不与热相搏，
势必孤矣”。又说：“黄苔不甚厚而滑者，热未伤津，
犹可清热透表”。可以看出，“汗之”即辛凉开肺、宣
透郁热，以达到肺卫开达，气机畅通，郁热透散，温
热之邪随汗而解的“清热透表”法。具体运用如下：
温热“在卫”表证，症见：发热、微恶风寒，头痛，无
汗或少汗，口微渴，舌边尖红，苔薄白，脉浮数。方用
银翘散加减，取其辛散、宣肺退热，“透风于热外”。
湿热“在卫”表证，症见：身热不扬，午后热甚，恶寒
身重肢倦，头痛沉重，少汗，口不渴，耳聋，鼻塞，舌
苔白腻或苔薄黄而滑，脉濡。方用三仁汤，藿香正气
散加减，宣化上焦，苦泄中焦，通利下焦，“渗湿于热
下”。暑湿“在卫”表证，身热头晕，恶寒，无汗，恶
心欲吐，胸脘满闷，舌白腻，脉濡滑。方用新加香薷
饮加减；辛香宣透，“不与热相搏”
[1]。若遇初秋，天
气偏热或久晴无雨，天气偏燥而感受温热之邪时，尚需
用清燥救肺汤加减，润燥疏化。
“在卫汗之可也”给临床的启示
叶氏勤奋好学，虚心求师，十年之内先后从师
十七位老师学医，一生从事临床实践。从其流传下
来的名句可以看出，叶氏对温病研究相当深刻，才
有精练的口授语言，仅仅只用了“可也”、“才可”、
“尤可”、“直须”4个词汇，就把卫气营血不同的4
个阶段的治疗法度，刻画的淋漓尽致。叶氏留传下来
的5598个病案，其用仲景方化裁者达70%左右
[2]。近
代名医程门雪评价说：“天士用药，遍采诸家之长，
不偏不倚，而于仲景之法，用之尤熟”。显然，仲景是
运用辛温解表之典范，但观《伤寒杂病论》在使用麻
黄汤、桂枝汤等辛温解表方药时，仲景也表现出了极
为谨慎的思想。用辛温解表方药治疗表证时，只提
到“当解表”、“当发汗”，从不提“当散寒”、“当辛
温”；还严立禁忌证和适应症，法度森严；如治阴虚
血伤、酒客阳虚诸证，在忌用发汗之外，还嘱以少量
多次服用；服药后要温覆取汗，啜热稀粥以助药力，
而不肯多用热药，并示意“取微似汗出”，中病即止，
不必尽剂，恐伤阳耗阴变生它证等等。叶氏学习仲景
谨慎的治学态度，但不拘泥于仲景对“表证”的治疗
方法。
可以看出，叶氏用“可也”、“才可”、“尤可”、
“直须”4个词汇对温病不同的4个阶段的运用，有
其独特的临床经验，非对温病研究之深刻，非遍采
诸家之长，非通过大量的临床实践，是不可能提得出
来的。
•706•
通过对“在卫汗之可也”的解读，我们能否再换
个角度思考一下。①当温邪“在卫”时，应该采取辛
凉开肺、宣透郁热的治疗方法，以达到肺卫开达，
气机畅通，郁热透散，但未必一定要见“大汗”。若见
“微汗”抑或未见“汗出”而郁热已解，也是符合叶氏
“可也”之宗旨的。②温病在卫，应正确使用“汗之”
的方法，当机立断，避免出现误治，延误病情，如叶
氏所谓：“不尔，风挟湿热而燥生，清窍必干，为水之
气不能上荣，两阳相劫也”。③在学习先辈留下的著
作时，应“咬文嚼字”，不能“走马观花”，才能对原
著真正理解，从而正确应用于临床，为人类造福。
