•2606•
叶天士医案“法天则地”思想探讨
栗林杰，叶桦，冯全生
（成都中医药大学，成都610075）
摘要：“法天则地”以天地为效法对象，本质上是一种法象思维，作为中国传统思维方式纲领性思维之一，
对中医学基础理论创建及临床治疗产生过重要影响。“法天则地”思想在《黄帝内经》中被应用于构建藏象理
论、确立诊法和治法等方面，其实践应用主要通过“取象比类”等方法实现。叶天士在临证中取法天地规律，将
天地之象与药性、治法等紧密结合而处方施治，具有重要启迪意义。文章总结了叶天士医案中与“法象天地”有
关的治法，分别列举了各治法的含义及相关医案，以期对叶天士医案解读、临证思路分析及其药性治法理论研究
有所裨益，同时强调说明中医独特治疗思想模式指导临床实践的重要意义。
关键词：法天则地；黄帝内经；象思维；叶天士；治法治则；理论研究；取象比类；医案
基金资助：国家重点研发计划项目（No.2018YFC1704104），国家中医药管理局中医药传承与创新
“百千万”人才工程项目（No.003109011004），成都市科技项目（No.2016-XT00-00033-GX）
Analysisonthoughtsof‘heavenaslawandtheearthasrule’inYETian-shi’s
medicalrecords
LILin-jie,YEHua,FENGQuan-sheng
(ChengduUniversityofTCM,Chengdu610075,China)
Abstract:‘Heavenaslawandtheearthasrule’takesheavenandearthastheobjectofimitation,whichisessentially
akindofimagethinking.AsoneoftheprogrammaticthinkingintraditionalChinesethinking,ithashadanimportantinfluence
ontheconstructionofbasictheoriesofChinesemedicineanditsclinicaltreatment.Thisideaof‘heavenaslawandtheearthas
rule’isusedinHuangdiNeijingtoconstructthetheoryofvisceralmanifestation,establishthetheoreticalsystemofdiagnosisand
treatment,anditspracticalapplicationismainlyrealizedthroughmethodssuchas‘takinganalogies’.YETian-shiappliedthe
lawsofheavenandearthtoclinicalpractices,andcloselycombinedthelawswithmedicinalpropertiesandtreatmentmethods
toprescribeandmaketreatments.Andthismodeoftreatmenthadimportantenlighteningsignificance.Thisarticlesummarizes
thetreatmentmethodsrelatedto‘heavenaslawandtheearthasrule’inYETian-shi’smedicalrecords,andliststhemeaningsof
eachtreatmentmethodandrelatedmedicalrecords,withaviewtointerpretingYETian-shi’smedicalrecords,analysishisclinical
thinking,andpromotetheoreticalresearchonhisdrugtreatmentmethods.Atthesametime,itemphasizesthesignificanceofthe
uniquetherapeuticthoughtpatternoftraditionalChinesemedicineintheclinic.
Keywords:Heavenaslawandtheearthasrule;HuangdiNeijing;Imagethinking;YETian-shi;Therapeuticprinciples
andmethods;Theoreticalresearch;Imagethinking;Medicalrecords
Funding:NationalKeyR&DProgramofChina(No.2018YFC1704104),TCMInheritanceandInnovation‘Hundred-
Thousand-TenThousand’TalentsProjectofNationalAdministrationofTraditionalChineseMedicine(No.003109011004),
ScienceandTechnologyProjectofChengdu(No.2016-XT00-00033-GX)
·优博专栏·
通信作者：冯全生，四川省成都市十二桥路37号成都中医药大学基础医学院，邮编：610075，电话：028-61800219
E-mail：fengqs118@163.com
《素问·宝命全形论》曰：“若夫法天则地，随
应而动，和之者若响，随之者若影”。所谓“法天则
地”，“即治病要取法于天地自然规律，这是贯穿《内
经》治疗学的一个主导思想”
[1]。遵循天地之道而
行的思维方式在中医学奠基时代就得到广泛应用，
“法天则地”思想在构建中医学基本理论框架、指导
临床实践等方面发挥着基础性和源泉性的作用。但
随着西方文化的影响，“法天则地”价值观被忽视甚
至违背，亟需引起重视
[2]。有学者认为，中医思维研
究应密切关注临床实践，以中医理论与实践结合为
•2607•
基础
[3]。基于此，本文以叶天士独特的治法理论为切
入点来探讨“法天则地”思想的传承应用。
“法天则地”思想述要
1.天地为立象尽意之大象，法象为论理人形之
准则“象”是古代思想文化体系中的一个独特范
畴，起源于古人对自然、社会的体验与效法
[4]。象思
维形成于《易经》，对中医思维方式与思维特征有深
刻影响
[5]。《周易·系辞上》曰：“圣人有以见天下之
赜，而拟诸其形容，象其物宜，是故谓之象”。天下万
事万物纷繁复杂，自然之道无形无象，为了认识其本
质、掌握其规律，古代圣贤采取了“象理合一”的方
法。圣人体察发现事物幽深精妙的道理之后，取常见
的形象样貌来比拟说明之，所拟取的象征、形象称为
“象”，“象”必定切合于特定事物的意义
[6]。因此，有
“圣人立象以尽意”之说。
《庄子·则阳》言：“是故天地者，形之大者也；
阴阳者，气之大者也”。肉眼所极，天地为有形之物
最大者，而阴阳为事物属性最大者。天至高而无边
无际，地至厚而广阔无垠，天地气交而产生世间万
物，天地运动包含事物变化至理，因此天地成为古
圣先贤参悟和效法对象。古人甚至认为世间万类之
象包含至理之大者莫过于天地。如《周易·系辞上》
曰：“法象莫大乎天地，变通莫大乎四时”。基于此，
古圣先贤“仰则观象于天，俯则观法于地”，观察、思
辨、归纳并提炼天地之象来体道论理。通过观察天
地、取法自然，古人获得对自然规律的理性认识，而
按照天地规律实践的过程即是“法天则地”。“天地
思维”是“法天则地”思想在当代的表述，其核心是
对天地规律的取法，在历史上对阴阳和五行理论的
构建产生过重要影响
[7]。“法天则地”思想在历史上
影响了诸多医学流派和医家，典型者如易水学派。张
元素《天地六位藏象之图》将脏腑与天地人相参，李
东垣传承之并倡导升降理论，都体现了脏腑功能对
天地自然之象的效法
[8]。
与“法天则地”类似的表述还有“法天地”“法
则天地”等，其实质是法象思维。《素问·上古天
真论》曰：“贤人者，法则天地”。《吕氏春秋·季冬
纪·序意》言：“爰有大圜在上，大矩在下，汝能法之，
为民父母。盖闻古之清世，是法天地”。“大圜”为天，
“大矩”为地，能法天地则可为民父母、执掌天下，
可见“法天则地”思想还被用于治国理政方面。总之，
“法天则地”是中国传统思维方式中重要的纲领性
思维之一，渗透并影响到社会生活的各个方面，也影
响了当时的医学及《黄帝内经》（以下简称《内经》）
的成书，成为中医学根本性的思维方式。
2.观乎天地为法，象类万物为径《庄子·知北
游》言：“圣人者原天地之美而达万物之理，是故至
人无为，大圣不作，观于天地之谓也”。在古人看来，
体察天地之理须“恬淡虚无”“精神内守”，不作而
无为，保持平静放松的心态，不加任何主观臆断，如
此则最接近天地之道。圣人贤者将体悟的天地之理
应用于改造自然和处理社会事务之中，并在实践中
检验所悟之理，是者留之，非者去之，此便是“法天
则地”的实践过程。
《素问·阴阳应象大论》曰：“故治不法天之纪，
不用地之理，则灾害至矣”。法天地之理而治如此重
要，那么，中医学如何法天地，其实践方法是什么？
《周易·系辞上》曰：“见乃谓之象，形乃谓之器，制
而用之谓之法”。天地万物变化所显现者为象，万物
成形，其可用者为器，根据天地万象显示的道理而
指导行动并付诸实践称为“法”。可见，法之、则之
的关键在于将天地之理“制而用之”。《内经》“援物
比类”“别异比类”等方法的运用，为“天地之道制
而用之”在实践层面提供了路径。《素问·疏五过论》
《素问·示从容论》《素问·征四失论》等篇章多次
强调“比类”的重要性。基于比类，可根据天地时序
之象来“效象形容”脉象，如《伤寒论·平脉法》曰：
“随时动作，效象形容，春弦秋浮，冬沉夏洪”，还可
据此制定治法治则。
3.天人相应以察病机，法天则地以立治
法“法天则地”思想在中医学中的应用，有其内在
的传统逻辑，与古代哲学中的“天人合一”“天人相
应”学说有密切联系。《素问·宝命全形论》曰：“人
以天地之气生，四时之法成；夫人生于地，悬命于
天，天地合气，命之曰人”。《灵枢·岁露论》曰：“人与
天地相参也，与日月相应也”。天地之气为人生成之
源，则人的性命和健康与天地息息相关。天地日月有
何变化则人体必然作出相应变化，因此养生疗疾须
顺应天地气交之变，正如《素问·宝命全形论》所言：
“人能应四时者，天地为之父母”。“随时用药”“法
象用药”等皆为“天人合一”基础上“法天地而应四
时”的应用实例。
中医学在整体观念和天地思维的影响下，认为
人体病理状态的产生与天地阴阳失衡有着类似的机
理，人体病理状态可以通过观察天地、比类天地的
状态而得知。《医原·人身一小天地论》言：“人禀阴
•2608•
阳五行之气，以生于天地间，无处不与天地合。人之
有病，犹天地阴阳之不得其宜。故欲知人，必先知天
地”。中医治法治则是明辨病机之后施治的法度，可
以通过比类天地、效法天地运行规律而获得，治疗
之法度须应于天地。如《素问·离合真邪论》曰：“夫
圣人之起度数，必应于天地”。又如《医原·百病提纲
论》言：“人禀天地之气以生，即感天地之气以病，亦
必法天地之气以治”。
叶天士应用“法天则地”思想确立治法
叶天士临证中提及的“刚药”“柔药”等术语，
是其将天地之象与药性、治法紧密结合而形成的。
其治法中体现的天地属性及天地气机特点见表1。
天地万物及人体皆由一气构成，叶天士认为“人身气
机，合乎天地自然”
[9]，“天地之气，有胜有复，人身
亦然”
[9]，并以天地气机的变化来比类人体病机。例
如论虚劳形色消夺，以“天地大气发泄”
[9]比类；论
咳嗽烦劳动阳者，认为“不得天地收藏之令”
[9]；论
气结上焦、上下不通，认为“如天地不交，遂若否卦
之义”
[9]。又云，“人在气交，法乎天地，兼参体质施
治”
[9]。其效法天地之治，可归纳为以下几个方面。
表1天地属性及气机特点
大象
属性及气机特点
天
刚、燥、动、暴烈、逆、清、降
地
柔、润、静、柔和、顺、浊、升
1.天阳地阴，观象立法《周易·系辞上》曰：
“天尊地卑，乾坤定矣……动静有常，刚柔断矣”。
《无能子·卷上·圣过》言：“天则刚健而动，地则柔
顺而静，气之自然也”。《明道编》
[10]言：“动静者，天
地之气质也”。阴阳是天地最基本的属性，刚柔、动
静是古代哲学中的重要范畴，叶天士用之论药性、治
则治法。药有燥润，“燥药得天气多，故能治湿；润药
得地气多，故能治燥”
[11]。叶天士谓：“肝阴胃汁，枯
槁殆尽，难任燥药通关。胃属阳土，宜凉宜润，肝为
刚脏，宜柔宜和”
[9]。
1.1刚燥温守法刚燥药合用温阳固气药以祛邪
逐阴、“少火生气”。叶天士言：“先伤真阴，忌用桂附
之刚”，“半夏附子刚愎”
[9]。刚药如半夏、附子、桂枝、
肉桂之类，“辛温香燥皆刚”
[9]。叶天士
[9]提出：“凡脾
肾为柔脏，可受刚药，心肝为刚脏，可受柔药”，“饮
浊弥留脘底，用药之理，远柔用刚”。刚药多燥，柔药多
润。药物润燥之分，“凡体质柔软，有汁有油者，皆润；体
质干脆，无汁无油者，皆燥”
[11]。叶天士治陈某，年老阳
衰、阴浊用事导致体肿又肠鸣泄泻
[9]，“治法初宜刚
剂”，药用人参、淡附子、淡干姜、茯苓、炒菟丝子、
胡芦巴。姜附刚燥以破阴浊，参苓健固中焦，菟丝
子、胡芦巴温守下焦，“阴浊不僭，阳乃复辟”则愈。
治某某泄泻五十余日
[9]，畏寒形倦阳虚，人参、胡芦
巴、炮姜、茯苓、诃子皮、附子、罂粟壳主之。除用姜
附刚燥之品外，又用葫芦巴、诃子、罂粟壳温守固涩
之药，以求阴气渐消、阳气固守。本法禁忌，“阴伤不
受桂附刚猛”，“肝肾真阴下亏，不敢刚药宣通”
[9]。
1.2柔润静守法柔润滋补药合用重坠固气药
以熄风和阳、缓补阴精。“积阳为天，积阴为地”，天
为阳主动，地为阴主静，柔润之药象地而味厚质浊，
加用重坠固气药则有滋填静守之性。叶天士治钱某
虚劳，肝肾阴火乘窍则耳前后胀，“参阳动阴静至
理”，以滋填阴药佐介类重镇之药治之，熟地黄、龟
板、山茱萸、五味子、茯苓、磁石、黄柏、知母，猪脊
髓为丸。熟地黄、山萸肉、五味子等为柔润药，加龟
板、磁石重坠之药，则可发挥镇固滋填之效。治田某
不寐而心腹热灼
[9]，肝肾脏液内耗，阳不交阴，“欲求
阳和，须介属之咸，佐以酸收甘缓”，药用咸柔固肾之
龟胶、淡菜，甘柔之熟地黄，酸柔之山茱萸、五味子、
远志，佐黄柏滋阴清热、茯苓宁心安神，潜阳入阴则
安寐。
1.3刚燥温通法辛温刚燥药合用理气利水药
以治浊阴弥漫。叶天士言：“惟刚药可以宣阳驱浊”。
治谢某肿胀
[9]，阳伤而腑气不通，阴浊蒙闭胃脘，肠
中气滞，“若非辛雄刚剂，何以直突重围”，炮川乌、
生淡附子、淡干姜、淡吴茱萸、小茴香、川楝子、猪胆
汁主之。本案辛雄刚燥之药直破脘腹浊阴凝寒，佐川
楝子行气散结。治汪某臌胀
[9]，积劳伤阳，浊阴起于少
腹而侵中宫，“欲驱阴浊，急急通阳”，用干姜、附子
刚燥破阴兼温阳气，猪苓、泽泻、椒目利水祛湿。
1.4柔润通利法柔润滋补药合用行气消积药
或活血利水药以治虚损怫郁。淋浊张案
[9]，脏气虚而
腑气不通，溺有血块，先治之以理气通瘀泄浊，痛胀
减后继续消其凝块，“阴药呆钝，桂附劫液，通阳柔
剂为宜”，用枸杞子、肉苁蓉、柏子仁、炒远志、当归
柔润之品滋肝肾，小茴香、茯苓辛甘淡通利渗泄之品
通阳，滋阴通腑而不滞塞。呕吐曹案
[9]，痛呕两年不
愈，肝厥犯胃，肝肾虚而奇经诸脉交伤，“议温通柔
润剂”，枸杞子、肉苁蓉、当归、沙苑子柔润而补下焦
肝肾，肉桂、茯苓辛温甘淡通利，此为“温通柔润之
补”。胁痛汪案
[9]，经治后痛止，唯余便难，“液耗风
•2609•
动为秘”，药用桃仁、柏子仁、火麻仁、郁李仁、松子
仁，皆为柔润含油种仁，可滋液润肠通便；又加当归
柔润活血通便，佐红花活血通络兼顾胁痛余邪，肝
肾液耗又有血络瘀痹可法此案。
2.天暴地柔，治有缓急《明道编》
[10]言：天是
“轻清者外运而动健”，地是“重浊者中凝而静顺”，
“天者纯阳，故至健而动”，“地者纯阴，故至顺而
静”。天地有暴烈、柔顺之象，疾病有标本缓急之分，
病暴急者用重药急治之，病静顺者用和药缓治之。
2.1暴逆直折法对病势迅猛的病证用药截断
扭转、直折其势。《素问·阴阳应象大论》曰：“暴气
象雷，逆气象阳”。人体之象与天地相类比，天地间
有雷电暴烈迅疾之象，则人体以发展迅猛的病象相
对应，应以暴治暴。叶天士用此法治虫证，“若虫势
骤急者，当用攻逐之剂，如黑丑槟榔大黄胡粉山棱莪
术之类”
[9]。治癫痫，用承气汤和白虎汤“直折阳明之
火”，用生铁落饮“重制肝胆之邪”
[9]。癫痫叶案
[9]，
五志阳升、神志不清、彻夜不寐，属“风阳阳亢”，
“先以极苦之药，冀其亢阳潜降”，药用龙胆草、栀
子、芦荟、青黛、木通等大苦大寒药直折暴逆亢阳之
势。又如痘证，“若里热甚重，煎灼脂液，苟非苦寒下
夺，佐以升表，不能用也”
[9]。
2.2柔顺缓调法对病势和缓、病程较长的病
证用药缓治之。地属坤，《周易·坤卦》曰：“坤至
柔”“坤其道顺”。地有柔和承顺之象，病有静缓平和
之态势以应之，应以缓治缓。叶天士治夏某肿胀
[9]，脾
胃受伤为本又兼夹湿热，其胀势缓，多次调方，后以
朱丹溪小温中丸缓治之而愈。治程某产后冲脉为病、
带下瘕聚
[9]，病期已长，体虚兼瘀而病静，无剧烈症
状，药用生地黄、生姜、牡丹皮、琥珀末甘寒辛苦之
品调气活血，法在“益体攻病”“缓治为宜”。本法以
“病来非暴，攻之由渐”
[9]为主旨。
3.天清地浊，气味殊用
《素问·阴阳应象大
论》曰：“清阳为天，浊阴为地”。《明道编》
[10]言：
“气之轻而清者为天，轻清上浮”，“气之重而浊者
为地，重浊下坠”。叶天士言药有“气清”者，有“浊
药”者，对应于天清地浊之象，据此确立治法方药。
3.1清药通阳法运用清药治疗寒湿痰饮等导
致的阳气不运。清药非清热药，指味薄质轻而气辛香
或气清之药，如佩兰、藿香、桂枝、茯苓、薏苡仁等。
《素问·四气调神大论》曰：“天气清净光明者也”。
天有天清气明之象，药有气质清疏之品以应之。叶
天士常用清药通郁结、散浊阴。治脾瘅口甘证
[9]，脾
真命火蒸腐失常则肥甘之疾显现，口舌腻而脘痞，用
《内经》兰草汤，兰草“其味辛，足以散结，其气清，足
以化浊”，可通阳利水而除陈解郁。王某喘咳背冷
[9]，
“饮浊上泛，缘体中阳气少振”，宜进清药以通阳治
饮，药用茯苓、桂枝、半夏、姜汁、薏苡仁、炙甘草。此
法甘淡辛通、温运阳气，主治“阴浊内凝，乃阳气积
衰”
[9]等证。
3.2浊药填阴法
运用浊药清热养营、滋填阴
精之法。浊药即味厚质重、滋填补益之药。“浊阴为
地”，地处下而厚重，象人体下焦，药中亦有体重质
浊之品，通过“同气相求，同声相应”之理，可填补下
焦。叶天士提出浊药轻服、轻投之法，以滋肾填阴。
治凌某肝风证
[9]，属“肾液不营，肝风乃张”，“当宗
河间浊药轻服”，药用熟地黄、咸苁蓉、炒枸杞子、
麦冬、云茯苓、川石斛、生沙苑子、石菖蒲、远志，全
方质重味厚，遵“精不足者，补之以味”而用药。治席
某阴虚邪伏之温热证
[9]，“温邪久伏少阴”，上焦有
热而下焦阴分不足，为防滋腻，故浊药轻投，药用熟
地炭、茯苓、淡苁蓉、远志炭、川石斛、五味子，全方
味厚气轻，融咸酸甘味厚质重之药于一炉，可滋填真
阴，缓消热蒸烦躁。本法以“质厚填阴”
[9]，“味厚质
重之药，壮水制阳，填阴镇逆”
[9]为基本原则，应用时
需注意调护脾胃，以防“滋腻酸浊之药，下焦未得其
益，脘中先已受戕”
[9]。
4.天降地升，形气互化
《素问·阴阳应象大
论》曰：“清阳为天，浊阴为地，地气上为云，天气下
为雨”。《医原·人身一小天地论》言：“凡有气，莫
非天，凡有形，莫非地”；“地气不上腾，则天气不下
降，天气降而至于地，地中生物，皆天气也”。天气降
地气升为天地气交之象，天气降以充形实地，地气
升以化气布天。
4.1降气充形法
气味俱厚补益药合用降气
收敛药以填精益气、充养形体。《素问·阴阳应象
大论》曰：“形不足者，温之以气，精不足者，补之以
味”。补益药中气味厚者可温形补精。药味酸苦咸、
药性寒凉者，多收敛降气。补而敛降可固本培元。
“酸甘化阴”为降气充形法典型代表。肝风席案
[9]，
肝阳直上巅顶，阳明脉衰而得痿证，气愈伤则阳愈
动，用桑叶、地骨皮、天花粉清降肺胃之气，兼泻肝
热，人参、黄芪、炙甘草、麦冬、当归补气生津，又可
充形填精，阳明脉盛则可束骨而利机关。疮疡张案
[9]，
肝胃不和，热则久疮不愈，呕则气逆于上，用桑叶、杏
仁、郁金清热降火兼引气下行，佩兰调肝理气而醒脾
开胃，何首乌、黑芝麻、茯苓、薏苡仁养肝肾健脾，充
实形体加速疮口愈合。
•2610•
4.2升清化气法理气升阳药合用辛香健脾药
以治“木郁土湿水寒”导致的清气不升、湿郁浊泛。
清阳为轻清上升之阳气，《素问·阴阳应象大论》曰：
“清阳出上窍”“清阳发腠理”“清阳实四肢”。清
阳可通上窍，温养肌肤及四肢百骸。若肝气郁结、脾
湿不运或肾寒水泛则浊阴凝聚而清阳不升。某人瘕
证
[9]，“是浊阴气聚成瘕”，右胁攻痛作胀时发时止
为肝郁气结、络脉为病，用当归补肝之体，小茴香疏
肝理气止痛，肉桂除积冷、通血脉兼温阳破阴，青葱
管理气而通络脉，全方辛温升散、化气散浊。呕吐吴
案
[9]，“缘阳气微弱，浊阴类聚”，用草果、厚朴一辛
一苦破浊消阴，陈皮、茯苓健脾和胃止呕，用藿香、
丁香、砂仁、荜茇辛香发散之药，可助脾升清、温化
湿浊。胸痹蒲案
[9]，“中阳困顿浊阴凝冱”“胸脘清阳
不运”，用薤白通阳散浊、辛温行气，半夏、茯苓合干
姜、桂枝燥湿化浊兼温运脾阳，全方温通阳气，化浊
升清。
5.飞行地走，其用各别《周易·乾卦》曰：“本
乎天者亲上，本乎地者亲下，则各从其类也”。叶天
士云：“考仲景于劳伤血痹诸法，其通络方法，每
取虫蚁迅速飞走诸灵，俾飞者升，走者降，血无凝
着”
[9]。虫类药飞天者亲上而性善升散宣通，地行者
亲下而性善沉降搜邪。
5.1飞虫宣通法制方时应用飞行类虫药以宣
通上焦、体表、清窍或祛除浮结之邪。虫类药多咸
寒沉降走血，但飞虫类又善祛在表在上之邪。如黄
元御谓：“虻虫苦寒，专破浮结之血”
[12]。疮疡王案
[9]，久疮卫阳不足，客邪混处气血，“议升举一法，气
壮斯风湿尽驱”，药用人参、生黄芪、川芎、当归、防
风、僵蚕、蝉蜕、炙甘草、生姜、大枣。蝉为飞虫，蝉
蜕质轻气清味薄，主走上走表而宣通上焦。“荆防蝉
壳升提”
[9]，风热在表、皮肤疮疡、清窍不利等当用蝉
蜕。僵蚕又称天虫，“浮而升，阳中之阳也”（《本草择
要纲目·平性药品》），走上而宣通外邪，又可化痰散
结。疮疡汪案
[9]，风热病久未解，当和血驱风，药用当
归、赤芍、川芎、制僵蚕、夏枯草花、牛蒡子。病久邪入
络脉，故加制僵蚕宣散络中风热之邪。
5.2地虫搜络法制方时应用地行类虫药以沉
降入里活血、走血通络搜邪。痹证某某案
[9]，“邪留
经络，须以搜剔动药”，用川乌、全蝎、地龙、穿山
甲、大黑豆皮。全蝎、地龙、穿山甲皆为地行者，亲下
而深入血分，性善走窜而搜剔络中之邪，川乌善治冷
风顽痹，大黑豆皮平补肝肾。胃脘痛秦案
[9]，病久致
络中气血痹窒，宜缓逐其瘀，蜣螂虫、土鳖虫、五灵
脂、桃仁、桂枝、蜀漆，用韭根捣汁为丸。蜣螂虫、土
鳖虫咸寒沉降入血分攻邪；蜀漆，张仲景云洗去腥，
可知其气类似鳞介飞走之虫药，善于破血、消痰；诸
活血药配伍桂枝，取法桂枝茯苓丸缓消其瘀。
小结
“法天则地”思想是先民在各项实践的基础上
提出的，根据天地变化的规律体察药性、选择治法
是中医学独特的思维方法，对临床有极大指导意义，
需要我们从思维根源上坚定其治疗思想模式
[2]。在
理论研究及临床工作中，通过追溯“法天则地”思想
源流、实践路径，把握其背后的天地意象及应用思维
方式，可深化对中医认知模式的理解。研读叶天士医
案可发现，“法天则地”思想在分析病机、药性，确立
治法、方药等方面都有体现，叶天士提供了中医思维
方法与临床实践紧密结合的有益范式，极具启迪意
义。由于天地自然的复杂性，以及法象思维本身的复
杂性，对“法天则地”思想的临床应用，以及其在中医
学中的重要作用和地位还需深入认识和研究。
