•3572•
·研究报告·
叶天士辨治目病特色探析
魏鹏辉
1，邓陈英
2，刘英锋
3
（
1江西中医药大学，南昌330004；
2南昌市洪都中医院，南昌330006；
3江西中医药大学岐黄国医书院，南昌330025）
摘要：通过分析《临证指南医案》中目病案例的治疗思路，探讨叶天士针对风火上犯赤眼、暑湿郁蒸睛翳、肝胆
火冲目赤、郁久生热目障、气郁湿蕴睑肿、精血亏虚目暗、阴伤火郁眶痛、血虚气浮目胀、阴亏阳越目痛、精血渐亏目
昏，树立辛凉清散、凉淡清暑祛湿、凉苦清肝退翳、疏肝泄热和胃、理气淡渗行湿、养血通络兼清、滋阴散火、养血柔
肝治本、滋阴潜阳治下、厚味填补渐治等不同治法的特色，并试图总结其谨遵《黄帝内经》等经典著作之旨，灵活组
方且精而不杂的辨治用药规律，希望对于传承名家学术和指导临床实践有一定帮助。
关键词：叶天士；目病；临证指南医案；中医药疗法
基金资助：江西省双一流学科（中医学学科）建设项目资助（No.JXSYLXK-ZHYI019）
AnalysisofYETian-shi’scharacteristicsintreatingoculardiseases
WEIPeng-hui
1,DENGChen-ying
2,LIUYing-feng
3
(
1JiangxiUniversityofTraditionalChineseMedicine,Nanchang330004,China;
2NanchangHongduHospitalofTCM,
Nanchang330006,China;
3QihuangTCMAcademy,JiangxiUniversityofTraditionalChineseMedicine,
Nanchang330025,China)
Abstract:ThroughtheanalysisofthetreatmentideasofoculardiseasescasesinLinzhengZhinanYian,discussthe
characteristicsofYETian-shitargetseyerednesscausedbywindandfire,heatanddampnesssteamingeyes,liverandgallbladder
fireandeyeredness,visuallyimpairedcausedbylong-termdepressionproducesheat,swolleneyelidscausedbyqistagnantand
wetness,essenceandblooddeficiencyofdarkeyes,yinfluiddamageandfirestagnationoforbitalpain,blooddeficiencyandqi
floatingofeyesswell,yinfluiddamageandyangfloatingofeyespain,essencebloodgraduallylosesofdizzy,hetreatedthem
withusespicyandcooldrugstoclearheatandemitevil,coolandlighttastedrugstocooloffanddehumidification,coolandbitter
drugstoclearliverheatandregressshade,clearingthestagnationheatandsoothingtheliverandstomach,conditioningqiand
lightmedicineosmosiswet,nourishinganddredgebloodandclearingheat,nourishingyinandtranspirefire,nourishingbloodand
softlivertopermanentcure,nourishingyinandsinkingyangtotreatthelowerpart,usemellowtastedrugstofillinandgradually
treatseparately.Andwetriedtosummarizehisrulesofdifferentiationandtreatment,thathetreatedeyediseasescomplywiththe
essenceofclassicbookssuchasHuangdiNeijing,flexiblyorganizestheprescriptionsanduseprecisemedicationwithoutmess.I
hopeitwillbeofsomehelptoinherittheacademicsandguideclinicalpracticeoffamousexperts.
Keywords:YETian-shi;Oculardiseases;LinzhengZhinanYian;Chinesemedicinetherapy
Funding:FundfortheConstructionofDoubleFirst-ClassDiscipline(TraditionalChineseMedicineDiscipline)of
JiangxiProvince(No.JXSYLXK-ZHYI019)
叶桂（1666年-1745年），字天士，号香岩，清代著名温病学
家。他不仅熟谙《黄帝内经》《难经》等中的医理，而且博览历
代名家医书，善取他人之长，在辨治疾病方面更能师古而不泥
古，善于洞悉疾病原委，且辨证精确，用药灵活，为我等后学之
楷模。笔者通过分析《临证指南医案》卷八目一门中记载的23
则目病医案，发现其在继承前人经验的同时，又突显了个人的辨
治特点。笔者不揣浅陋，现就其辨治目病的学术特色归纳阐述
如下，以飨同道。
风火上犯赤眼，贵以辛凉清散之法，如以连翘、薄荷之类
目属清窍，位居至高，风性轻扬，火性炎上，风火同为阳
邪，易侵袭眼目为病，诸如风温上郁，燥热侵犯上焦，临床现
症为患眼红肿赤痛，畏光哆泪，兼见恶寒发热、脉浮数等。诚
如《素问·太阴阳明论》
[1]60曰：“伤于风者，上先受之”。《灵
枢·邪气脏腑病形》
[2]12曰：“十二经脉，三百六十五络，其血气
•3573•
皆上于面而走空窍，其精阳气上走于目而为睛”。叶天士治疗
外感风温热邪犯及上焦，导致目赤疼痛的患者，主张辛凉清解
以治卫分之热。如某案云：“风温上郁，目赤，脉左弦。当用辛
以散之”
[3]458。叶天士认为此乃外感风热之邪，内兼肝火，内外
相兼而病。药用连翘、桑叶疏散风热，草决明、夏枯草清泻肝
火，赤芍凉肝化瘀，风热得散，肝火得清，目病乃愈。诚如《审
视瑶函》曰：“目为窍至高，火性向上，最易从窍出”
[4]。此外，叶
天士治疗目病又有根据患者体质、季节时令不同而因人因时制
宜，灵活配伍。如治疗鲍氏案：“秋风化燥，上焦受邪，目赤珠
痛”
[3]458。以连翘、薄荷、青菊叶、冬桑叶辛凉清轻散邪为主，佐
以黄芩、山栀、夏枯草、草决明、赤芍等清肝明目，桑皮、苦丁茶
等清肺润燥，用意一在防止热邪传于气分，二在清肝火以标本兼
顾。若为失血后复受燥热起病，则佐用绿豆皮、稆豆皮益阴。
暑湿郁蒸睛翳，贵以凉淡清暑祛湿，如谷精草、绿豆皮
之类
暑性升散，湿性重浊黏腻，暑湿郁蒸，侵袭于目。症见目赤
昏花，翳遮目睛，甚则目胞溃烂渗水，或兼身热汗出，尿赤，脉
濡数等。如席案：“用淡渗渐安，是暑入气阻，热蒸湿郁”
[3]458。
叶天士以冬桑叶、谷精草、望月砂清热退翳明目，以绿豆皮、茯
苓、通草、薏苡仁清暑祛湿。而且叶天士告诫勿取大辛大苦之
开泄，仿清邪中上治法，诸药协同，共奏轻可去实之效。
肝胆火冲目赤，贵以凉苦清肝退翳，如羚羊角、草决明
之类
叶天士认为，卫分热邪不解内传，或内火亢盛，即可形成
气热。由于肝开窍于目，故多由于肝胆气热引起目赤诸疾。如某
案：“头面风肿，目起星，是气中热”
[3]459；又汪案：“目痛偏左，
翳膜红丝，诊脉左弦涩，由肝胆气热所致”
[3]459。选药多用羚羊
角、夏枯草、草决明、山栀、连翘等清热泻火、凉肝息风之品，
以解气分之热邪，佐以香附调肝解郁。再者，对于翳膜红丝、抱
轮红赤等病证，叶天士多认为有热邪深入营血分，热壅血滞之
因。治疗常选用羚羊角、小生地、牡丹皮、赤芍等凉血散血之
药，与清热泻火之品融为一炉，气营兼治。由此可知，卫气营血
辨证不仅用于温热疫病中，而且对于外障眼病同样适用，且提
示发展阶段不同，病情轻重各异。此外，叶天士同样重视退翳
药物的使用，除邪与退翳并进，然而病变阶段不同，用药又有所
区别，如目翳属风热在卫时，取桑叶、菊花、薄荷、谷精草等辛
散轻宣之品，直入肝经，除风热退翳膜，对于目翳属木火上郁、
热壅血滞之邪在气营分时，善用羚羊角、夏枯草、草决明、望月
砂等以清肝泻热，凉血祛瘀，退翳明目。诚如刘河间在《素问玄机
原病式》中曰：“目昧不明，目赤肿痛，翳膜眦疡，皆为热也”
[5]。
郁久生热目障，贵以疏肝泄热和胃，如香附、夏枯草花之类
肝主疏泄，胃主纳降。肝胃不和，则气机壅塞，郁而化火，
病及于目。如江案：“脉数右大，郁久热生，目障心痛”
[3]459。此
处心痛当指胃脘痛，病机为肝郁化火犯胃，叶天士以夏枯草花
清肝泄热，香附疏肝理气，石斛益阴养胃，半夏曲、茯苓、橘红
和胃。诸药合用，气滞得理，郁热得泄，阳明得和，目病得解。
气郁湿蕴睑肿，贵在理气淡渗行湿，如桑白皮、薏苡仁
之类
叶天士治疗脾肺蕴湿导致的目病，主张宣肺运脾，淡渗化
湿。目胞在脏属脾，脾主运化水湿，肺主通调水道，又主一身之
气的运行，肺脾通调，水湿得化，不能为病。若二脏不调，湿邪
蕴藉肺脾，则气郁湿聚，浸渍于目，目病生焉。如某案：“8岁，目
胞浮肿，不饥不运”
[3]459。叶天士处方以五皮饮加味，药用桑白
皮宣发上焦，茯苓皮、大腹皮、陈皮、薏苡仁健脾行气祛湿，生
姜皮温散水湿，通草通利三焦，诸药配伍，使气机升降运动复
常，气行则湿化。
精血亏虚目暗，贵在养血通络兼清，如当归、牡丹皮、
菊叶之类
五脏六腑之精皆上注于目，若精血亏虚，热邪乘犯脉络，可
上袭于目。案如：“王岖，高年目暗已久，血络空虚，气热乘其空
隙，攻触脉络，液尽而痛，当夜而甚，乃热气由阴而上”
[3]460。叶
天士以羚羊角、连翘心、夏枯草、青菊叶、牡丹皮凉肝清热治其
标，全当归、桂枝养血通络治其本。
阴伤火郁眶痛，贵在滋阴散火之配，如六味地黄丸去山
萸肉加白芍、蔓荆子之类
如叶氏案曰：“微寒，汗大出，下有痔漏，左眼眶疼痛”
[3]460。
叶天士认为此为阴伤火郁，不可以微寒而作时邪泛治。阴伤当
滋，火郁当发，故取六味地黄丸去山萸肉，加白芍补阴、蔓荆子
清利头目，重用牡丹皮凉血散火。
血虚气浮目胀，贵在养血柔肝治本，如当归、白芍、南枣
之类
中焦脾胃主受纳腐熟水谷，为气血生化之源。肝藏血而开窍
于目，目得血养而能视物。《素问·五脏生成》曰：“肝受血而能
视”
[1]21。若脾胃虚弱，气血化源不足，则肝血亦不足，且肝体阴而
用阳，阴体不足，阳用太过，扰及目窍，目病乃成。如某案：“三六，
右目多泪，毗胀，心嘈杂。阳明空虚，肝阳上扰使然”
[3]460。叶
天士以嫩黄芪、南枣、煨姜补益阳明中土，当归、白芍养血柔
肝，茯神宁心定志，如此则脾胃健，肝血足，亢阳平，目病瘥。
阴亏阳越目痛，贵在滋阴潜阳治下，如首乌、枸杞子、
石决明之类
肝为风木之脏，肝阴充盛，肝阳得以潜藏，若肝阴亏虚，厥
阳上越，则目病内生。案如：“某，三六，脉涩细，左目痛，泪热
翳膜。此肝阴内亏，厥阳上越所致”
[3]460。叶天士以桑叶、菊花
清肝明目，石决明平肝潜阳，枸杞子、小胡麻、制首乌、稆豆皮
滋养肝阴。
精血渐亏目昏，贵在厚味填补渐治，如熟地黄、枸杞子、天
冬之类
叶天士治疗目病除风温治以辛散、气热治以清泄等外，对
•3574•
于目昏久病又理当调补气血、滋养肝肾而非妄用辛散伤阴之
品，以防阴耗病进。如治祝案“四八，当夏形懒，不耐大气发
泄，入冬两目无光，精气无收藏”
[3]460。叶天士辨其病机为“凡
五脏精华，皆聚于目，失藏失聚，内乏生真，不独一脏之损”，
当用养营汤，补养营血为治。又如某案：“遗止，心嘈目泪。仍是
阳气过动，当填阴和阳”
[3]461。正因肝藏血，肝得血而能视，肾主
藏精，肝肾又属乙癸同源，故用熟地黄、枸杞子、天冬、山药、山
萸肉、五味子类药物为主，以填补肝肾、养阴和阳，茯苓健脾和
胃、以防腻膈，菊花平肝阳、明目，蜜丸久服，取丸者缓也，宜
于虚证固也。方中药物多性味甘平，其补而不腻、补中兼清之效
实合病机。诚如《素问·阴阳应象大论》曰：“形不足者，温之以
气；精不足者，补之以味”
[1]13。《素问·脉要精微论》曰：“夫精
明者，所以视万物、别白黑，审短长。以长为短，以白为黑，如是
则精衰矣”
[1]30。《灵枢·决气》曰：“气脱者，目不明”
[2]75。目为
肝之苗窍，肾藏元气，瞳神在脏属肾。因此，眼病虚证与肝肾、
气血关系密切，治疗当以调和气血、平补肝肾为大法，此种推本
溯源的辨治思维，难能可贵。
小结
临床辨治目病，当须先分外受与内发，次必辨清阴阳及寒
热、虚实与标本，后则处方应治，不致于手忙脚乱。《灵枢·大
惑论》云：“五脏六腑之精气，皆上注于目而为之精”
[2]164。目乃
肝之窍也，肝胆互为表里，肝之精血与胆之精汁充足，目才可远
视。故大体而论，无论外感、内伤目病，皆是与肝胆相关联的，
唯以相关程度不同而已。目病之由，外感六淫邪气当中，风火
（热）燥为多，寒湿者亦兼而有之；内伤之中，肝胆心肾居多，脾
胃等脏腑亦或有之。
至于辨证分型，外感表证，多有恶寒发热、头痛鼻塞、筋骨
肌肉酸疼，脉浮紧数，治可清散，然羌活、细辛、升麻、藁本等
升阳药物，皆宜慎用，假若误治，或致顽疾；内伤里证，首辨虚
实，虚者，有脾胃、肝肾之水火虚衰，凡久病目暗，疼痛不甚，迎
风流泪，内障雀目，白翳遮睛，目且能开，而视物不见者，皆虚候
也，治当益水壮火；实者，肝胆心之风火热盛也，凡暴痛红肿，
目胀难睁，赤涩发痒，翳膜红丝，多疮眵泪，而视物犹见者，皆
实候也，治宜消风散火，当详察其形色症脉，辨证用药，此治疗
之大法也；若素体阴血不足，则易招致风热外邪，且较一般表
证缠绵难愈，此当两相兼顾；若失治误治，久用寒凉之品，虚阳
上浮，拟议反佐之法，补以甘温以潜阳。再辨寒热，白睛色暗枯
槁者为寒证，白睛赤丝者为热证；热证中亦有虚实之分，红紫而
浅淡者为虚热，红而鲜泽者为实热。风有内外之分，外风宜散，
内风宜熄，内风又与肝脏关系密切，厥阴肝木主风，肝火上炎，
火盛化风，头部胀痛，连及眉棱骨，甚则痛如刀劈，目胞红肿刺
痛，眵泪浊稠，睛珠上窜，不得眠卧，或有遗精、痔疾、崩漏，此
为内风也，系阴伤阳升，阳气不交于阴，内风即生，忌用发散，
宜柔肝息风法。叶天士并非专于眼科，然纵观其医案之治法方
药，章法分明，实补前人之未及，与惯用苦寒之医者，犹如天壤
之别。
综上所述，叶天士辨治目病，既立足整体，也兼顾局部，既
思理明通，又审察精细，不仅辨证准确，而且用药精准、组方平
和，无过于苦寒温补之弊，刘英锋教授认为，此虽为叶天士辨
治目病临证经验之一角，但其中透露辨证论治之思维风格，值
得后学结合临床深入体会，甚至从理论高度加以概括，由个体
经验升华至普适规律，便能更好地指导临床、把握诊治疾病的
主动权。
