•2161•
叶天士《温热论》“逆传心包”之本意厘正
刘丽军
1,2，郭选贤
1，张保伟
1
（
1河南中医学院热病研究所，郑州450008；
2河南大学淮河医院，开封475000）
摘要：文章叙述了历代名家对“逆传”与“顺传”的认识，依据叶天士《温热论》和《临证指南医案》的有
关论述，对“逆传心包”的发病机理、逆传途径等进行了考证，明晰了叶天士“逆传心包”的本意。对于正确认
识肺与心包络的相关性，准确把握温病的病位及病机传变规律等均具有指导意义。
关键词：叶天士；温热论；逆传心包
CorrectiontorealintentionofretrogradepericardiuminYETian-shi'sTreatiseon
EpidemicFebrileDiseases
LIULi-jun
1,2,GUOXuan-xian
1,ZHANGBao-wei
1
(
1InstituteofMedicalfever,HenanUniversityofTCM,Zhengzhou450008,China;
2HuaiheHospitalofHenanUniversity,
Kaifeng475000,China)
Abstract:ThepaperresearchesonpathogenesisofYETian-shiretrogradepericardiumandtheretrogradepathway,
italsodescribesdemonstrationthatancientfamousdoctorsdidabouttheretrogradeandthesequential.Ithastheguidingsense
tothetreatmentbasedonsyndromedifferentiationofinfectiousdiseases,thecorrectunderstandingoftherelevancetolungand
pericardiumandthetransmissionprinciples,pathogenesis,disease-bitofwarmheatdiseasesfromexogenouscontraction.
Keywords:YETian-shi;TreatiseonEpidemicFebrileDiseases;Retrogradepericardium
叶天士在《温热论》开篇即言：“温邪上受，首先犯肺，逆
传心包”，此十二字被后世称为“温病十二字提纲”。因《温热
论》系叶天士口授弟子手录而成，叶天士也未能明确指出“逆传
心包”之内在涵义，以致后世注家各抒己见，莫衷一是。笔者从
“逆传心包”的学术渊源、后世认识和叶天士著作三方面进行
粗浅分析。以期厘正叶天士“逆传心包”的本意，正确认识温病
的病理状态及指导临床治疗有所帮助。
学术渊源
“逆传心包”虽为叶天士首倡，但也是在前人有关论述基
础上，结合个人临床实践经验总结出来的。其学术渊源可上溯
到《难经》，并受陶节庵、盛启东、袁体庵、张石顽等医家学术
思想的影响。
《难经·第四十九篇》言：“故知肺邪入心，为谵言妄语也。
其病身热，洒洒恶寒，甚则喘咳，其脉浮大而涩”
[1]。这段话阐述
了病邪自肺脏传入心包的临床表现和脉象。陶节庵在《伤寒全
生集》中曰：“太阳伤风，风为阳邪，阳邪传卫，阴血自燥，热入
膀胱，壬病逆传于丙，丙丁兄妹由是传心，心火上而逼肺金，所
以神昏也。
[2]”陶氏之论，则重在说明病邪传变的原理，并明确提
出了“逆传”的概念。盛启东《医经秘旨》中对心包证做了这样
的描述，“一切感证，热入心包，神昏谵语，每用犀角、羚羊角、
连翘、金银花、元参、生地黄、人中黄等味，送下至宝丹，往往获
效。
[3]”袁体庵《证治心传·治病必审四时用药》中说：“若时值
初春，严寒将退，风木可权，其气善行而近燥，多犯上焦。故多
深热咳嗽，微恶寒者……若失治久延，渐入荣分……有逆传、顺
传之侯……近世市医不知者，多徒守仲景六经成法，辙取辛温发
散，耗液伤阴，或变神昏鼾睡。”
[4]张石顽关于热郁心包病机证
治的论述，对叶天士“温病十二字提纲”的提出亦有一定影响。
以上所述，除了明确提出“逆传”和“邪入心包”的概念
外，还指出了邪犯肺卫，影响心神的表现和心包证的临床用药，
以及热郁心包病机证治的内容。这些学术思想冲破了神昏概因
“伤寒胃中热盛，上乘于心，心为热冒，则神混乱而语言多出”
的认识。为叶天士“温邪上受，首先犯肺，逆传心包”这一温病
发病机制和传变规律的提出奠定了重要理论基础。
后世认识
章虚谷在对《温热论》注解中说：“所以言温邪上受、首先
犯肺者，由卫分而入肺经也。以卫气通肺，营气通心，而邪自卫入
营，故逆传心包也”
[5]。章虚谷认为温邪是按照卫气营血顺序依
次渐传者为顺传，卫分之邪不经气分而骤传心营的为逆传。且说：
“心属火，肺属金。火本克金，而肺邪反传于心，故曰逆传”
[5]。此
种以五行生克乘悔之说来释温邪逆传之理有些牵强。若以章虚
谷之理来推断，心邪传肺或肺邪传肝当属顺传，但于理不合。
王世雄在《温热经纬》中按：“《难经》从所胜来者为微邪，
章虚谷引为逆传心包解，误矣。盖温邪始从上受，病在卫分，得
从外解则不传矣。第4章云：‘不从外解，必致里结’。是由上焦
·研究报告·
•2162•
气分以及中、下二焦者为顺。惟包络上居膻中，邪不外解，又不下
行，易于袭人，是以内陷营分者为逆传也。然则温病之顺传，天
士虽未点出，而细绎其议论，则以邪从气分下行为顺，邪入营分
内陷为逆也。苟无其顺，何以为逆？章虚谷不能深究，而以生克
为解，既乖本旨，又悖经文，其越人之书竟未读也？”
[6]其虽不赞
成章虚谷以卫气营血渐传为顺传，以金反悔火为逆传之解释，但
章、王氏所述之精神实质基本相同，均认为逆传的基本形式是
邪由肺卫直入心营，后人亦多从之。如常世英说：“顺传是一般
温病的主要传变方向，一般由上焦肺卫下传中焦脾胃，再至下焦
肝肾的由上而下，由表而里，由卫气入营血，由实致虚的传变；逆
传就是邪不经气分，由肺卫而内陷营血，为之逆传”。持此种观
点者均把“邪传营分”和“逆传心包”混为一谈。虽营分与心包
在病机上固然有联系，但心包证之病位明确在心包，症候以神昏
为主，故其在具体内容上与营分热盛营阴亏损证所指不同
[7]。
杨照藜则从生理的角度对逆传之因如此解释：“肺与心相
通，故肺热最易入心，天士有鉴于此，故未言顺传，而先言逆传
也。”
[6]心肺同居隔上而相邻，肺为相傅，心为君主，肺主全身之
气，心主全身之血脉，又肺主治节而有朝百脉之能，故温热之
邪伤肺，可通过气与血及百脉传于心包。吴锡璜曰：“肺与心包
最近，依近世解剖学研之最明，惟其近，故传变最速也”
[8]。以
上两种说法虽有一定道理，但非肺热盛，就逆传心包，显然不
能完全阐述叶天士之本意。
陈光淞在《温热论笺正》中云：“病以退为顺，进为逆，由
内达外为顺，由外入内为逆。温邪由卫入营，故云为逆”
[5]。也有
医家以此为据，认为逆传心包实为温病病情渐次发展的一般的
传变规律，此论似乎混淆了整个疾病过程中的顺逆与温邪在由
卫入心包或由气入心包这一阶段的区别。
笔者理解
后世医家的种种解释是否叶天士本意呢？这个问题很有澄
清之必要。笔者认为脱离叶天士原著，把“逆传”孤立起来看
的做法是错误的。要想真正弄清叶天士“逆传心包”之本意，
必须从其原著中寻求可靠佐证。
首先，把握“顺传”与“逆传”所指，要在叶天士原著探求。
从《临证指南医案》中关于“顺传”和“逆传”的论述：“手太阴
气分先病，失治则入手厥阴心包络，血分亦伤。盖足经顺传，如
太阳传阳明，人皆知之，肺病失治，逆传心包络，幼科多不知”
[9]，
“夫温热时疫，上行气分，而渐及于血分，非如伤寒足六经，顺传
经络者”
[9]。可以看出文中两次提到的伤寒足经顺传，都是用来
和温病从手太阴肺传入手厥阴心包而作的对照。所以假设称伤寒
从太阳传入阳明为“顺传”，则温病的“逆传”就是指从肺到心
包的传变。但有人根据叶天士所提“顺传”的涵义进行推断，认
为温病从肺传胃也是“顺传”，这显然不符合叶天士本意。因为
叶天士著作中没有关于温病顺传的论述，只称伤寒从太阳到阳
明的传变为顺传，其目的是为了和温病的传变途径作比较，而并
非针对温病本身的传变而言，逆传也只是在阐述温邪犯肺时提
出。
其次，明晰“逆传心包”之确切涵义，尚须辨“上逆心包”与
“逆传心包”之不同。《温热论》说：“热陷血室之证……往往延
久，上逆心包，胸中痛，即陶氏所谓血结胸也”，此处之“上逆心
包”与第1条之“逆传心包”词字虽然相似，但涵义却不同，“逆传
心包”之“心包”是指“君主之官，神明出焉”之代心行令的心包，
实为脑的功能；“上逆心包”之“心包”是指胸中之部位。“逆传心
包”之邪，是肺经邪热与痰相结，阻闭心包；“上逆心包”之邪，是
指瘀血，即下焦瘀血延久而至胸中血瘀，即所说的“血结胸”，“逆
传心包”主要表现为神志病变，如烦热，神昏谵语，或昏愦不语，舌
蹇肢厥等；“上逆心包”主要表现为血瘀气滞的病变，即胸中痛，
舌质紫暗，或有瘀斑等。“逆传心包”当清心开窍，“上逆心包”应
活络化瘀。此为二者之主要区别，不可因字词近似而混淆
[10]。
再次，“逆传心包”发生与否，应从温病邪正两方面考虑。
一方面与病邪性质有关，如温热、暑热类病邪较易发生逆传，
而湿热、燥热类病邪较少发生逆传；另一方面与患者体质有
关，素体心阴不足或心气虚弱，挟有痰热，再加之感邪过甚，最
易发生逆传心包，如叶天士在《温热论》第14条就说：“平素心
虚有痰，外热一陷，里络就闭”。
最后，叶天士医案中除了明确指出“风温乃肺先受邪，遂逆传
心包”外，还多次提到温热（春温）、暑温等温病都可发生逆传心
包之证。如《临证指南医案》温热篇王案：“吸入温邪，鼻通肺络，
逆传心包络中，震动君主，神明欲迷。”
[9]暑篇王案：“舌白烦渴，
心中胀闷，热邪内闭，气分阻闭，当治肺经，倘逆传膻中，必致昏
厥。”
[9]暑篇某案：“初病伏暑，伤于气分。微热渴饮，邪犯肺也，
失治邪张，逆传膻中，遂舌绛缩……耳聋神呆，由气分之邪热，蔓
延于血分矣。”
[9]此处所言“逆传膻中”亦即“逆传心包”也。
总之，笔者认为：“逆传心包”应当专指温邪由肺直接传入
心包的病变而言的。“逆传”，乃是与伤寒“足经顺传，如太阳
传阳明”相比较而言，温邪手经相传，手太阴传手厥阴，故而为
逆。“心包”是指“君主之官，神明出焉”之代心行令的心包，实
为脑的功能。后世医家把卫气营血的依次传变或邪自上焦渐入
中焦、下焦的传变方式称为顺传，把温邪由卫分不经气分直接
进入营分为逆传，只能说是对叶天士温病学术思想的补充和发
展，并非叶天士本意。
