2006年第21卷第4期
·195
　
·
∗上海市教委社科基金资助课题(编号：03ＣＳ31)
·论著·
叶桂“宣通胃阳”说与胃肠病证治
∗
茅　
晓
(上海中医药大学基础医学院,上海201203)
　
　
摘要：叶桂虽以养胃阴之识见称誉医林,然而遍阅叶氏医案,在胃肠病证治中其宣通胃阳的学术思想
更为突出。其学说以“胃阳不旺,浊阴易聚”为理论依据,具体应用则有“通补阳明,肝胃同治”、“宣通
胃阳与温脾、温肾、通络结合”特点。适时选用宣通胃阳法,尤多裨益于胃肠病证治。
关键词：叶桂；宣通胃阳；胃肠病
ＤｉｆｆｕｓｉｎｇａｎｄＯｂｓｔｒｕｃｔｉｏｎ-ｒｅｍｏｖｉｎｇＧａｓｔｒｉｃＹａｎｇＴｈｅｏｒｙｏｆＹｅＧｕｉａｎｄＴｒｅａｔｍｅｎｔ
ｏｆＧａｓｔｒｏｅｎｔｅｒｏｐａｔｈｙＢａｓｅｄｏｎＳｙｎｄｒｏｍｅＤｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ
ＭａｏＸｉａｏ
(ＰｒｅｃｌｉｎｉｃａｌＭｅｄｉｃｉｎｅＣｏｌｌｅｇｅ,ＳｈａｎｇｈａｉＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴＣＭ,Ｓｈａｎｇｈａｉ201203)
　
　
Ａｂｓｔｒａｃｔ：ＹｅＧｕｉｗａｓｐｒａｉｓｅｄｉｎｍｅｄｉｃａｌｆａｃｕｌｔｙｆｏｒｈｉｓｋｎｏｗｌｅｄｇｅａｎｄｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅｏｆｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇｆｌｕｉｄｉｎ
ｓｔｏｍａｃｈ,ｈｏｗｅｖｅｒａｆｔｅｒｒｅａｄｉｎｇｈｉｓｍｅｄｉｃａｌｒｅｃｏｒｄａｌｌｏｖｅｒ,ＹｅＧｕｉʾａｃａｄｅｍｉｃｉｄｅａｏｆｄｉｆｆｕｓｉｎｇａｎｄｏｂｓｔｒｕｃｔｉｏｎ-ｒｅｍｏ-
ｖｉｎｇｇａｓｔｒｉｃｙａｎｇｉｎｔｒｅａｔｉｎｇｇａｓｔｒｏｅｎｔｅｒｏｐａｔｈｙｂａｓｅｄｏｎｓｙｎｄｒｏｍｅｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎｗａｓｍｏｒｅｏｕｔｓｔａｎｄｉｎｇ.Ｔｈｅｔｈｅｏｒｙｗａｓ
ｂａｓｅｄｏｎ“ｎｏｖｉｇｏｒｏｕｓｇａｓｔｒｉｃｙａｎｇｉｎｓｕｌｔｅｄｅａｓｉｌｙｇａｔｈｅｒｅｄｔｕｒｂｉｄｙｉｎ”.Ｔｈｅｃｏｎｃｒｅｔｅａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｆｅａｔｕｒｅｓｗｅｒｅｉｎ
ｔｅｒｍｓｏｆ“ｏｂｓｔｒｕｃｔｉｏｎ-ｒｅｍｏｖｉｎｇａｎｄｔｏｎｉｆｙｉｎｇｙａｎｇｍｉｎｇｍｅｒｉｄｉａｎｓ,ａｎｄｔｏｇｅｔｈｅｒｔｒｅａｔｉｎｇｌｉｖｅｒａｎｄｓｔｏｍａｃｈ”,“ｃｏｍｂｉ-
ｎａｔｉｏｎｏｆｄｉｆｆｕｓｉｎｇａｎｄｏｂｓｔｒｕｃｔｉｏｎ-ｒｅｍｏｖｉｎｇｇａｓｔｒｉｃｙａｎｇ,ｗａｒｍｉｎｇｓｐｌｅｅｎａｎｄｒｅｍｏｖｉｎｇｏｂｓｔｒｕｃｔｉｏｎｉｎｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓｅｔ
ａｌ”ａｎｄｓｏｏｎ.Ａｄｏｐｔｉｎｇｔｈｅｍｅｔｈｏｄｏｆｄｉｆｆｕｓｉｎｇａｎｄｏｂｓｔｒｕｃｔｉｏｎ-ｒｅｍｏｖｉｎｇｇａｓｔｒｉｃｙａｎｇａｔｔｈｅｒｉｇｈｔｍｏｍｅｎｔｅｓｐｅｃｉａｌｌｙ
ｂｅｎｅｆｉｔｅｄｔｈｅｔｒｅａｔｍｅｎｔｏｆｇａｓｔｒｏｅｎｔｅｒｏｐａｔｈｙｂａｓｅｄｏｎｓｙｎｄｒｏｍｅｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ.
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ＹｅＧｕｉ；ｄｉｆｆｕｓｉｎｇａｎｄｏｂｓｔｒｕｃｔｉｏｎ-ｒｅｍｏｖｉｎｇｇａｓｔｒｉｃｙａｎｇ；ｇａｓｔｒｏｅｎｔｅｒｏｐａｔｈｙ
　
　
脾胃分论、育养胃阴,一直被认为是叶桂对东
垣脾胃学说的发展。以叶氏临证医案言,宣通胃阳
法治疗胃肠病更为突出。叶氏认为：脾为阴土,胃
为阳土,脾主运化,胃主受纳；胃纳失常则纳减不
能食,食后胃中嘈杂,脾运无力则食后作胀,饮食
不为肌肉。叶氏深感“胃阳不旺,浊阴易聚,医
者知腑阳易通,自有效验”
[1]185。叶案中如食欲不
振、食谷不化、口淡无味、便秘以致肿胀、积聚、
痞满、噎嗝反胃、噫嗳、呕吐、泄泻、疟痢等症,
多有因胃阳不足、胃阳大伤所致者,故常用高良
姜、草果、红豆蔻、厚朴、生香附、乌药等组合为
温运胃腑阳气之方。本文试就其理论与临床的结合
予以探讨。
胃阳不旺,浊阴易聚
这是叶氏实施“宣通胃阳”法的理论依据。
运化水湿浊邪是脾阳的功能,脾阳亏虚运化失职,
可导致饮食不化、脘腹胀满、大便溏泄或水湿停
滞、四肢浮肿等病症。其实,胃之阳气的充盛和畅
达,亦与水湿浊阴的正常化解相关。故叶桂认为,
胃之阳气不旺,同样可致湿浊凝聚为患,饮食不
化、胃脘胀痛、呕吐清涎、噎嗳反胃等症候往往因
胃阳虚寒、降纳失职所致。脾属脏阴宜藏,所谓藏
而不泻者也；胃属腑阳宜通,所谓泻而不藏者也,
因此“治腑以通为补,与治脏补法迥异”,“通阳
则浊阴不聚,守补恐中焦易钝”
[1]212,“通补为宜,
守补则谬”
[1]591。用药不宜选黄芪、白术、山药、
甘草等甘守入脾之品,而当用枳实、半夏、厚朴、
橘红、茯苓等流动通阳之品。所谓“枳半通阳明
之滞”、“厚朴通阳明”、“橘红宜通缓痛”、“茯苓
通胃阳”
[1]211等,皆叶氏用药的切身体验。故《临
·196
　
·
2006年第21卷第4期
证指南医案·脾胃》确立了“胃阳不旺”,“胃宜
通补”的治疗观。如治高某“脉软小带弦,知饥
不欲食,晨起吐痰。是胃阳不足,宜用外台茯苓
饮”；“脉濡自汗,口淡无味,胃阳惫矣。”遣以人
参、淡附子、淡干姜、茯苓、南枣为治。脘中胀
痛,呕涌清涎则用人参、半夏、茯苓、生益智仁、
生姜汁、淡干姜等组方；积聚患者“暮夜痛发,
阳微,阴浊乃踞”则以人参、吴萸、半夏、姜汁
茯苓、炒白芍“温通阳明”
[1]233。治某“老人积劳
久虚,因渴饮冷,再伤胃阳,洞泄复加呕吐”以
人参、半夏、川连、淡干姜之配伍
[1]244；姚某“腑
阳不通降,浊壅为反胃”则以人参、附子、干姜、
公丁香、姜汁和丸与服。叶氏谓“胃虚益气用人
参”,“人参辅胃开痞,扶胃有益”,“少少用附子
以理胃阳”
[1]199,因此在类似噎嗝、嗳气、呕吐、
反胃等胃腑阳气不足而上逆之症,多用“通补胃
腑、辛热开浊”之法。金代李东垣大升阳气,其
治在脾；而叶天士宣通阳气,其治在胃。前者升发
脾阳,后者通胃腑之阳,互有亮点。在消化内科极
其多见的慢性胃炎,由于病症迁延反复,不少患者
在舌象上有微腻、薄白腻、厚白腻、薄黄腻、厚黄
腻及垢腻等差异,腻苔实质是升降失司,湿浊阻
滞,若其人嗳气、嘈杂、纳食欠馨、食后微胀、面
色少华、神疲乏力而舌淡脉细,大多属胃阳亏损不
旺而兼湿阻,适当考虑叶氏通补胃阳法及其用药,
妥恰地运用人参、茯苓、半夏、淡附子、高良姜、
草果、厚朴、枳实等药味合理配伍,往往收效
明显
[2]。
药理研究发现,人参、附子能改善免疫,促进
物质代谢,兴奋神经和双相调节人体机能；干姜能
轻度刺激消化系统,使肠张力、节律及蠕动增加；
枳壳对实验家兔胃肠平滑肌有先抑制后兴奋的协调
作用,能推进胃肠道运动；半夏显著抑制小鼠的胃
液分泌,降低胃液酸度,抑制应激性胃溃疡产生,
促进肠蠕动；草果抗炎抗菌、镇痛解痉,能抑制胃
肠过度运动；高良姜则有抗溃疡、抗腹泻、抗血栓
和镇痛作用；香附对幽门螺杆菌、金葡菌、痢疾杆
菌等有抑制作用,并对肠道和气管平滑肌起保护作
用；公丁香所含丁香油可抑制胃肠道异常发酵,排
除肠内积气,缓解胀气,促进胃肠蠕动及胃液分
泌,增强消化,减轻恶心呕吐,并有广泛抑菌作
用；吴茱萸镇痛、镇吐、降压、抑菌、抗溃疡和双
向调节肠管；此外,茯苓能改善免疫、降低平滑肌
收缩、镇痛利尿抑菌；苍术则灭菌、抗溃疡、降血
糖；荜茇能抑菌、降胆固醇等
[2]。上述相关药物
的有机配伍,常常不知不觉间体现了一种优势
互补。
通补阳明,肝胃同治
叶氏“胃以通为补”的思想与《黄帝内经》
“六腑以通为用”说其意相通。胃的受纳和通降功
能与肝尤为密切。所谓肝主疏泄,是指主持全身气
机的疏通、畅达、升发、和降,包括胃的正常功能
也依赖肝气的正常疏泄以平衡协调。肝气升发太
过,下降不及,就会引发肝气上逆的病理变化并带
来其他脏腑功能的失调。叶氏谓“肝气一逆,诸
气皆逆”
[1]559。叶案中肝气犯胃引发的病症尤多,
故宣通胃阳常常与治肝泄肝相伍。《临证指南医案
·木乘土》门,其治一人“肝犯胃阳虚”呕吐涎
沫,不思纳谷,胃脘
胀,周身寒凛,四肢微冷,
以人参、吴茱萸、干姜、附子、川连、茯苓疏肝温
通胃阳。某人“瘕逆,脘胸悉胀,当和肝胃”以
桂枝、干姜、橘红、青皮、吴茱萸、川楝子、炒半
夏组方与之。一人因情怀不畅以致肠鸣腹胀、纳食
几废、便难尿少者,辨属“肝木侵侮胃土,腑阳
窒塞”作“肝郁犯胃兼湿”治
[1]215。
肝胃同病,温胃阳用人参、茯苓、干姜,疏肝
平肝则用吴茱萸、炒白芍等几成定律。如治江某
“晨起腹痛,食谷微满”伴不思饮食,“培土必先
制木”,以人参、淡吴萸、淡干姜、炒白芍、茯苓
煎汤与之
[1]197。周某多郁易
,酒热湿痰,因清气
少旋,遂致结秘,饮食减少,“议从肝胃主治”,
半夏、川连、枳实配人参、茯苓、姜汁。程某因操
家烦动嗔怒,干呕味酸,系“木犯胃土”,人参、
茯苓、煨姜配木瓜、生益智、半夏。而王氏不思谷
食,心中疼热,证因“寡居多郁,宿病在肝”仍
是肝胃本症,断以人参、川连、半夏、姜汁、枳
实、牡蛎组方泄肝开痞,并谓“人参辅胃开痞,
扶胃有益”,药后患者“开胃思食”,继以人参、
金石斛、半夏、枳实、茯苓、橘红煎汤与服
[1]200。
顾某“久有聚气,纳食酿积于胃脘之中两三日,
呕噫吞酸,积物上涌吐出”,责其“肝木犯胃,胃
中阳伤,不能传及小肠所致”,乃以淡附子、淡干
姜、姜汁、生白芍、淡吴萸、白粳米等组方“温
胃阳,制肝逆”
[1]256。就总体而言“肝用宣泄,胃
腑宜通,为定例矣”。
此外肿胀之症因阳明通降不顺而“胃逆,厥
阴来犯”者,议以陈无择《三因方》之温胆汤加
黄连与之
[1]214；“脘痹腹胀二便皆秘”当兼进丹溪
2006年第21卷第4期
·197
　
·
小温中丸方(苍术、香附、川芎、神曲、针砂)
“泄肝平胃”
[1]217；“脘痛贯胁,继则腹大高突,纳
食减少难运,二便艰涩不爽”则用《局方》禹余
粮丸
[1]219；郑氏“痛胀、烦渴、不欲纳谷”议用
河间甘露饮意。虽前贤成法,但用之细腻熨贴,可
谓同功异曲。
宣通胃阳与温脾、温肾、通络相结合
“太阴湿土,得阳始运；阳明阳土,得阴自
安”,叶氏这一名论分别脾胃各自特性,强调湿土
宜燥、燥土宜润,脾得阳和温运之品其气升运,胃
得阴柔凉润之剂其气通降,脾宜升则健,胃宜降则
和,似乎脾宜阳药,胃宜阴药。其实不然。在具体
临床上,确有沙参、麦冬、玉竹、冬桑之柔养胃
腑,但案中更多见人参、茯苓、干姜、橘红等温扶
胃阳。宣通胃阳常常又与温运脾阳相合。如《临
证指南医案·脾胃》门治王氏案云：“素有痰饮,
阳气已微,再加抑郁伤脾,脾胃运纳之阳愈惫,致
食下不化,食已欲泻”,脾主运,胃主纳,显属
“脾胃阳虚”,以人参、白术、羌活、防风、生益
智、广皮、炙草、木瓜合方主之
[1]186。周氏“脘中
痛胀,呕涌清涎,是脾胃阳微”,人参、半夏、茯
苓、生益智、生姜汁、淡干姜和半硫丸主之。也有
单用温运脾阳的治法,多因脾阳式微不能运布气
机,非温运焉能宣达。如治某人“胀满不运,便
泄不爽,当温运脾阳,草果仁、茯苓皮、大腹皮、
广皮、青皮、厚朴、木猪苓、椒目”
[1]209。治杨某
“饮酒聚湿,太阴脾阳受伤单单腹胀”,以生茅术、
草果、附子、广皮、厚朴、茯苓、荜茇、猪苓组
方。此外,食下
胀“当治脾阳”,“攻痞变成单
腹胀,脾阳伤极”
[1]208。钱某“食入腹胀五十日,
且痛必有形攻动”兼头中微痛者,皆选用熟附子、
桂枝、淡干姜、生白术、干姜、厚朴、椒目、益智
仁等组方治之。
其次,肾胃阳虚、脾肾阳虚等多种证型皆有记
述,如治陈姓老人“食纳不适,肠鸣
胀,时
泄”,遣用人参、淡附子、淡干姜、茯苓、炒菟
丝、胡芦巴之组方,并明确指出“此治阳明之阳,
若参入白术、甘草则走太阴矣”
[1]212,此即叶氏的
“肾胃阳虚”证。脾胃肾阳虚则用人参、白术、茯
苓配附子、益智仁、菟丝子等。对久病顽症叶氏常
将温胃法结合通络逐瘀,如《临证指南医案·胃
脘痛》门所载阳微胃痛,如属经年宿疾,则常常
病及血络,当在用人参、茯苓、甘草、枳实的同
时,加上桃仁、当归、郁金、琥珀、蒲黄、五灵
脂、苏木、茺蔚子、蜣螂虫、地鳖虫等通络逐瘀之
品,随证出入,优化组合,自不复赘述。
温通脾胃阳气以安五脏
脾胃学说是中医理论的重要组成部分,调治脾
胃是中医临床的重要治法。宋代将“脾胃”设为
专科,金代李杲撰著《脾胃论》倡言升发脾阳学
说,脾胃论治日益引起临床重视,但对胃阳论述者
不多。在叶桂之前,有明代周慎斋氏在阐发脾胃关
系时论及胃之阳气,“胃气为中土之阳,脾气为中
土之阴,脾不得胃气之阳则多下陷,胃不得脾气之
阴则无转运”
[3]。强调脾之运化功能离不开胃阳。
其实,脾胃正常健运必依赖于阴阳升降,即叶氏所
谓“脾宜升则健,胃宜降则和”,脾阳与胃阳、脾
阴与胃阴、脾阳与脾阴、胃阳与胃阴都有着各自互
相扶助的密切关系。就临床而言,所谓的脾胃病或
现代所称的胃肠病实际上包括了口、咽、食管、
胃、小肠、大肠和肛门的种种病症,几乎与所有消
化系统病症相关。因此细化脾胃阴阳升降的辨证和
方药选配,相当重要。不仅如此,脾胃还为后天之
本,张景岳所谓“治脾胃而使食进胃强即所以安
五脏”
[4],《黄帝内经》所谓“五脏六腑皆禀气于
胃”,朱丹溪所谓“脾具坤静之体,而有乾健之
运,能使天地之阳降,肝肾之阴升,而成天地之交
泰矣”
[5]。人体的脏腑功能、生命活动须臾离不开
气机升降,这种升降的枢纽位于中焦的脾胃。因
此,脾胃阳气的充盛与否无论在生理或病理上都有
不可替代的重要意义。医者若能细心体认,明晰辨
证,孰轻孰重,择善而从,定能左右逢源,各见
其妙。
