•534•
·论著·
叶薛二氏论治湿温之异同
钟燕春，杨进
（南京中医药大学，南京210046）
摘要：湿温是临床常见的较为特殊的一种湿热类温病，通过对叶天士、薛雪论治湿温病的思想和方法作比
较，分析病因病机、辨证思路、用药方法等异同之处，提出重视湿与热合邪侵犯人体，重视患者体质差异对疾病
传变和转归的影响，侧重舌诊，在三焦分治的基础上结合脏腑、表里辨治，提倡分治湿热平衡阴阳，选用质轻灵
动的药物治疗湿温病，意在为湿温辨证论治提供理论依据，谨守病机，随机策应，以提高临床疗效。
关键词：湿温；治疗；温病学；中医
基金资助：江苏省2011年度普通高校研究生科研创新计划项目（No.CXZZ11_0757），南京中医药大学科技
AnalysisthesimilaritiesanddifferencesofthetreatmentofDamp-Warmsyndrome
betweenYEandXUE
ZHONGYan-chun,YANGJin
(NanjingUniversityofChineseMedicine,Nanjing210046,China)
Abstract:Damp-Warmsyndromeisacommonclinical,moreofaspecialtypeoftemperatureheatdisease.Itwas
comparedtheideasandmethodsonthetreatmentofDamp-WarmsyndromediseasebetweenYETian-shiandXUEXue,to
analyzethesimilaritiesanddifferencesofpathogenesis,dialecticalthinkingandmedicationmethods.Therewereproposed
toemphasizeontheviolationsonhumanbywetevilandhotevilandonthechangeandprognosisofthediseasebyphysical
differencesinpatients.Itwasfocusedontonguediagnosis.Syndromedifferentiationandtreatmentwerebasedonthetripleburner
diagnosisandcombinedtheorgans,exteriorandinteriordiagnosis.Therewereproposedtodividewetevilandhotevilandbalance
yinandyang,andtouselightandﬂoatingmedicineforwetfebrilediseasetherapy.Thisarticleisintendedtoprovideatheoretical
basis,toupholdpathogenesisandrandomcoordinateforthetreatmentofDamp-Warmsyndromeinordertoenhanceclinical
efﬁcacy.
Keywords:Damp-Warmsyndrome;Treatment;Scienceofepidemicfebriledisease;TCM
Fundassistance:ResearchandInnovationProgramforPostgraduateinCollegesandUniversitiesofJiangsu
Province(No.CXZZ11_0757)，NanjingUniversityofChineseMedicineScienceandTechnologyInnovationRiskFundProject
(No.CX200902)
湿温是临床常见的湿热类温病，是感受湿热病邪
引起的急性外感热病。本病起病较缓，病势较重，病机
复杂，证候错综，传变多端，治难中的。叶天士、薛雪同
是清代杰出医家，都精于温病的论治，其医学成就同
鼎盛于乾隆年间，二氏皆独具慧眼，力辟新说。以下从
《温热论》与《湿热条辨》论治湿温病的思想和方法上
作比较分析，分析其病因病机、辨证思路、用药方法等
方面的异同，以期更好地指导临床治疗。
首重辨病因病机及转归
1.病因病机复杂湿温病，以湿热合邪为患，因
所感之气极为繁杂，故证候变化犹如抽丝剥茧，病
无定势，诸家颇感治疗棘手。那么湿温发病，湿热病
E-mail：yangjinzlj2000@yahoo.com.cn
邪由何侵入人体？吴又可之前的诸医家多效仿张仲
景伤寒发病说，认为湿热病邪自太阳膀胱经而入。直
至清代叶天士，在《温热论》指出“温邪上受，首先犯
肺”
[1]，即湿热病邪自口鼻而入。薛雪在《湿热条辨》
中将湿热病的侵犯途径归纳为三个方面。第一，“湿
热之邪从表伤者十之一二”
[2]，即有少数病人邪气是
从皮毛侵入。他这一看法，不同于叶天士的温邪上
受，只强调温邪从口鼻而入的观点。第二，“湿邪由口
鼻而入者十之八九”
[2]。这一点似同于叶天士的观点，
但又有所不同。盖叶天士所论温病是邪从口鼻而入，
先伤于肺。而薛雪认为湿热病邪虽然也从口鼻而入，
但所伤脏腑则主要在脾与胃。因为脾土属太阴，主湿
•535•
而恶湿，湿邪最易伤脾。阳明胃为阳土之脏，水谷之
海，主燥而恶燥，易于化火。因此，病变多在于此。第
三，“邪由上受，直趋中道，故病多归膜原”
[2]。即指
邪气从上而受，初起时既不在脾，又不在胃，而是侵
犯膜原。
虽然病因认识不同，但叶薛二氏均强调内外合邪
导致湿温病变。如叶天士云：“又有酒客里湿素盛，
外邪入里，与之相抟”
[1]。薛雪云：“太阴内伤，湿饮
停聚，客邪再至，内外相引，故病湿热”
[2]。因湿温的
致病因素是湿热病邪，夏末秋初雨多而炎热，湿热交
蒸，湿热病邪较易形成。且在湿热偏盛的季节，脾胃
运化功能多呆滞，容易导致内湿留困。如恣食生冷，饮
食不节，或劳倦过度，损伤脾胃，均可使运化失常，湿
饮内聚。一旦脾胃失调，内湿留滞，外來之湿热病邪即
与脾胃内湿“同类相召”而侵入人体，发为湿温。
2.转归传变多端叶天士论湿，首述上焦肺卫湿
证，次论湿滞三焦之半表半里证，再论中焦气分证。
叶天士云：“在阳旺之躯，胃湿恒多，在阴盛之体，脾
湿亦不少，然其化热则一”
[1]。阳旺之躯即中气实，阴
盛之体即中气虚而湿邪内盛。并针对湿温在中焦气分
流连不解，病程长的特征，点出了“在一经不移”的理
论。事实上临床实践告诉我们，湿温单纯邪在卫分少
见，如化火化毒深入营血则与一般温热类温病同。惟
中焦气分证病情最为复杂，叶薛二氏同样抓住了要
害，即病变主在中焦足阳明足太阴经，并将病机转归
纳入三条主线：湿重于热、湿热并重、热重于湿。所不
同者，叶天士强调发病个体的禀赋体质差异：①面色
白的阳虚之体；②面色苍者阴盛之体；③酒客；④痰
湿素盛之体。薛雪论湿则强调经络传感：二经之表手
少阳三焦经，二经之里足厥阴肝经。
薛雪十分重视脾胃盛衰在湿热病发病过程中的
作用，指出脾虚湿盛是湿热病产生的内因条件。他在
《湿热条辨》提纲自注条款中提醒后学曰：“湿热病
属阳明太阴经者居多，中气实则病在阳明，中气虚则
病在太阴”
[2]。与叶天士之论异曲同工。薛雪点出了
湿热病邪自口鼻侵入后，因其湿性阴柔淹滞，重着向
下向内且易入络的特性。初起即以上焦卫分表证同
时兼有中焦足阳明胃经、手阳明大肠经与足太阴脾经
气分证。并曰：“病在二经之表者多兼少阳三焦，病
在二经之里者每兼厥阴风木”
[2]。薛雪论湿将中气的
虚与实作为湿温病病机转归之枢纽，并指出兼表的
手少阳三焦经与兼里的足厥阴肝经，实是一大贡献。
中气实即是脾气充足，中焦斡旋功能强，抗邪能力
大，湿邪易从阳化，病程相对较短，疾病易于截断。
中气虚者正好相反。
侧重舌诊
值得一提的是，叶薛二氏在论治湿温中多重证
轻脉，重舌轻脉。纵观叶天士《温热论》全文共37
条，其中涉及舌证l7条，辨舌之法极为专注详尽，而
脉证仅2条，验齿却有4条。薛雪《湿热条辨》全文
共46条，论及舌证10条，脉证11条，全文重心亦致力
于舌证。薛云：“而提纲中不言及脉者，以湿热之证
脉无定体，或洪或缓，或伏或细，不拘一格，故难以
一定之脉拘定后几眼目也”
[2]。这决非叶薛不重视脉
证，而是湿温之病性使然。
最重辨证立法
1.三焦分治叶天士《温热论》全文共37条，
论治温热类温病概统以卫气营血辨证，但辨治湿
热类温病多立三焦分治，倡气化学说。如第6条“再
论气病有不传血分而邪留三焦，亦如伤寒中步阳病
也”
[1]。此言“气病”邪留三焦，指的是感受湿热病
邪，因湿土之气同类相召，邪留上中下三焦，在气分
留恋易“在一经不移”
[1]。又《温热论》第10条：“再
论三焦不得从外解，必致成里结。里结于何，在阳明
胃与肠也”
[1]。湿温病久居三焦，邪不从表去，多成
足太阴脾的肠腑积滞证。此“三焦”也是指湿邪客
居的病位。叶天士三焦分治原则为：①祛湿清热，分
消湿热，祛湿为要。如叶天士云：“或渗湿于热下，
不与热相搏，势必孤矣”
[1]。即湿去热孤，热无所恋
而邪自解矣。②通阳开气，畅通气机。因气开则湿
化，气行则湿行，气滞则湿阻。③调和脾胃，尤其是
在恢复期，宜扶脾、益气、醒胃消导。
再看薛雪《湿热条辨》全文共46条，辨治湿温，
条分缕析，均以三焦分治气化学说通贯到底。如“瞀
乱，大叫痛，湿热阻闭中上二焦”、“湿流下焦”、“邪
热充斥表里三焦”、“浊邪蒙闭上焦”
[2]。三焦立论
始于《黄帝内经》、《难经》，嗣后诸家纷起，究其内
涵有二：三焦为六腑之一，有运行水液和通行元气之
功；三焦的部位学说，将人体所辖五脏六腑划分为上
中下三部位。叶薛二氏论治温病，虽有医家谓其彼此
不亲善和睦，然瘀湿温，辨证大法如出一辙，不谋而
合。这是因为湿温发病必由湿邪与热邪相合，舍一不
成其病。湿为阴柔黏腻重浊之邪，热为动数薰蒸之
气，再湿土之气同类相召，终归脾胃。故湿邪上受直
趋中道，病在中焦，始呈卫气同病，继以足太阴脾为
重心的中焦气分证。湿邪侵犯中焦，脾气受困，清阳
不升则肺气不降，水谷精微难以输布周身，所以治湿
应宣发肺气输布水液。又脾阳受困，则湿热秽浊之气
•536•
不降，中脘痞满困顿，膀胱气化失司，故薛雪用“湿
流下焦宜滑石、猪苓、茯苓”
[2]。意谓治湿不利小便非
其治也。可见辨治湿温实与三焦气化学说相切合，叶
薛二氏论治湿温，在其代表著作中均相同者：①立三
焦部位说为辨证纲领；②以气机升降出入、水液运行
泄纳的气化说为立法处方的依据，湿温发病的病因
病机及转归恰好与三焦学说相符，同时为吴瑭创立
三焦辨证体系奠定了基础。
叶薛二氏三焦立法虽同，但究其具体治法又各
显其能。举半表半里证和解法为例：叶天士设分消走
泄法，杏仁开上，厚朴宣中，茯苓导下，或用温胆汤宣
畅气机，泄化痰热，使三焦气分湿邪分而削之，走而
泄之。薛雪则用开达募原法，以草果、厚朴、槟榔之
辛开，蔻仁、石菖蒲、大豆黄卷之辛泄佐清湿热，是
用辛开苦降法辨治湿遏热伏的半表半里证。
2.结合脏腑、三焦、表里辨证薛雪对湿热病
的论治不仅能以三焦辨证，还在突出了湿邪与热邪
相合为病的特点，抓住了湿热二邪轻重不同的要害
的同时，结合脏腑、三焦、表里等辨证方法，使之融
为一体，解决了湿热病的证型辨析，有利于临床应
用。在治疗上，虽然有温化、清泻、清热祛湿诸大法，
同时又有补阳、益气、养阴、生津诸法的配伍，然其
用药时注意到清热不碍湿，祛湿不助热，扶正不碍
祛邪，祛邪当注意扶正等方面。治疗不拘泥于固定成
方，体现了湿热病治疗的特点，成为后世治疗湿热病
的规矩，影响极其深远。
倡衡法治湿，用药质轻灵动
治湿之法贵在二分：化湿以孤其热，清热以孤
其湿，邪方可解。因湿为阴邪、热为阳邪，二者相互
裹结，胶着难解。故湿温病病势缠绵，病程长而难以
治愈。治必以湿热二分，湿重于热治拟芳香化湿，如
用药过于温燥，易伐伤人身津液，是为忌者。湿热并
重，须以清热化湿，亦须用芳香辛透合苦寒。热重于
湿，急须苦寒清化湿热，然苦寒过头易伐伤人身清
阳，亦在所忌。故苦寒用到几分？温通应至何量？此
为治湿之概括，成败在于化湿、清热药间配伍之孰
轻孰重。叶薛二氏，以启后学，叶天士对于素体阳虚
罹染湿温发热者曰：“法应清凉，然到十分之六七，
即不可过于寒凉”
[1]。素体阴虚火旺者，“须要顾其
津液，清凉到十分之六七”
[1]即可，用药切忌温补以防
“死灰复燃”。
叶天士治湿：①始上焦皆辛凉轻剂，桑菊饮加芦
根、滑石。②病在三焦表里之间，用杏朴苓陈之辛开
苦泄，旨在宣化气机，战汗而解。③湿阻三焦气化失
司，用杏仁开上宣肺，蔻仁温中斡旋脾阳，薏苡仁导下
宣通膀胱气机。④即使是湿邪内搏成肠垢积滞证，不
用大承气、小承气而选用轻法频下的枳实导滞汤。
⑤湿在中焦，腕中痞满用杏蔻橘桔之轻苦微辛，并告
诫“慎不可乱投苦泄”
[1]，防伐伤人身清阳。⑥邪入营
分亦提醒：“犹可透热转气”
[1]，在凉营药中掺入气分
轻药，急须流通耳。从上中下三焦、卫气营血诸阶段，
处处贯穿以轻药取胜的原则。此皆由湿性氤氲黏腻，
如油入面，抑遏中焦脾阳，若药用重浊阴柔性苦味寒，
势必窒滞三焦气机成湿温坏证：“湿胜阳微”
[1]。故治
湿之诀，贵在乎流通上中下三焦气化功能，务使湿热
两孤，惟清虚灵动之药组方乃可胜任。
再观薛雪用衡法治湿在其条文中比比可见：
①湿邪郁于上焦表证，治用芳香疏理法，选藿香、香
薷之微温配以牛蒡子、薄荷之辛凉。②湿滞中焦，治
用辛开化湿法，选杏仁、豆蔻仁、草果之辛开，伍以滑
石之性寒。③湿滞下焦治以淡渗利湿法，药用猪苓、
茯苓、萆薢之甘淡，配以杏仁、大豆黄卷之苦辛微温
等。④湿热侵入经络脉遂致痉者，治拟清热熄风法，
用地龙、秦艽之咸寒、苦寒配苍耳子、海风藤之苦
温。叶薛二氏治湿善用衡法而选药皆倡质轻灵动，俱
流通之品。如薛雪治“湿邪蒙绕三焦”
[2]，不用藿香、
薄荷、枇杷叶之茎块而一概用其叶之轻扬，又如治湿
热证肺胃不和，胃热移肺，仅用二味药，“川连三四
分，苏叶二三分”
[2]。
总之，湿温属于温病较为特殊的一个疾病，临
床应效法叶薛悉心研习湿温的特异性，详查细审病
因病机、掌握辨治思想、谨慎选方用药，综观全局，
谨守病机，圆机法活，随证治之。
