•3765•
·论著·
哮病，又名哮吼、齁喘、哮喘、吼喘、呷嗽等，是
由于宿痰伏肺，遇诱因引触，导致痰阻气道，气道挛
急，肺失肃降，肺气上逆所致的发作性痰鸣气喘疾
患。发时喉中哮鸣有声，呼吸急促困难，甚则喘息不
能平卧
[1]69。哮病“宿痰伏肺，遇诱因引触”的病机
认识源于《金匮要略》的“伏饮”论，后世医家在痰
饮病机成型的发展过程中提出了“夙根（宿根）”论、
“窠囊”论、“窠臼”论等与之近似的观点，丰富了哮
病的病机学说，故在此对哮病的“伏饮”病机论的内
涵及源流作一考辨，以期能对哮病的病机认识有所
裨益。
“伏饮”出处及内涵
“伏饮”论述首先见于《金匮要略》，其言：“膈
上病痰，满喘咳吐，发则寒热，背痛腰疼，目泣自出，
其人振振身瞤剧，必有伏饮”
[2]。该条文中认为，咳嗽
喘满等症状的发作是由“伏饮”所致。
“伏”，意为“藏匿，埋伏”
[3]110。“饮”，即为
痰饮。后世医家在对《金匮要略》进行注释时分别
对“伏饮”病机的内涵进行了阐释。《金匮要略心
典》注曰：“伏饮亦即痰饮之伏而不觉者，发则始见
也”
[4]。《金匮要略正义》注曰：“痰满喘咳，支饮之征
象。但其伏藏深久，发作有时，故曰伏饮。然因吐痰，
诸证乃发，不吐痰即伏而不见，其病气之深而且僻如
此”
[5]。《金匮要略浅注》云：“饮留而不去，谓之留
饮；伏而难攻，谓之伏饮”
[6]，可见历代医家普遍认为
“伏饮”病机是痰饮伏藏于体内，发作有时。
哮病伏饮病机理论的形成
1.哮喘两证分立伏饮之说乃为解释“哮”逐
哮病伏饮病机理论源流考述
杨颖，王博寒，巫善珩，刘丽，史锁芳
（南京中医药大学附属医院，南京210029）
摘要：对哮病的伏饮病机理论源流进行考述。对哮病“伏饮”论的出处、内涵及相关论述进行了分析；对
“伏饮”发展成型过程中产生的“夙根（宿根）”论、“窠臼”论、“窠囊”论等近似理论的内涵及相关论述进
行了考辨；简要分析了“伏饮”“夙根（宿根）”“窠囊”“窠臼”这4个理论的异同与联系。
关键词：哮病；伏饮；病机；源流；夙根；窠囊；窠臼
基金资助：国家自然科学基金面上项目（No.81774267）
Originanddevelopmentofthetheoryoflatentﬂuidretentionpathogenesisofasthma
YANGYing,WANGBo-han,WUShan-heng,LIULi,SHISuo-fang
(AfﬁliatedHospitalofNanjingUniversityofChineseMedicine,Nanjing210029,China)
Abstract:Thispaperreviewstheoriginofthelatentfluidretentionpathogenesisofasthma.Analyzedtheorigin,
connotationandrelatedexpositionofthelatentﬂuidretentiontheoryofasthma;onthebasisofthelatentﬂuidretentiontheory,the
‘sugen’theory,the‘kejiu’theory,the‘kenang’theory,theconnotationandrelatedexpositionswereexplored;Abriefanalysisof
thesimilarities,differences,andconnectionsbetweenthefourtheoriesoflatentﬂuidretention,‘sugen’‘kenang’and‘kejiu’.
Keywords:Asthma;Latentﬂuidretention;Pathogenesis;Origin;Sugen;Kenang;Kejiu
Funding:GeneralProgramofNationalNaturalScienceFoundationofChina(No.81774267)
通信作者：史锁芳，江苏省南京市秦淮区汉中路155号南京中医药大学附属医院，邮编：210029，电话：025-86617141
E-mail：jsssf2006@126.com
•3766•
渐发展而成。宋代前哮喘未分，统于喘门下，故未有
伏饮之说。自宋以降，临床实践与认识逐渐深入，哮
渐分立于喘。
王执中将哮病与喘病视为两个单独的疾病：“凡
有喘与哮者，为按肺俞无不酸疼”
[7]，《丹溪治法心
要》中单独设立了哮与喘专篇，说明这时期的医家认
识到哮病与喘病的差异，将哮病与喘病区分开来
[8]。
明代医家将哮病与其他疾病进行鉴别，使哮病
的概念更加清晰。《医学正传》云：“大抵哮以声响
名，喘以气息言。夫喘促喉中如水鸡声者，谓之哮；气
促而连属不能以息者，谓之喘”
[9]，明确了哮病与喘证
的区别，促使后世医家将哮病与喘证的证治分开论
述。《杂病证治准绳》提出：“哮必兼喘，而喘不必兼
哮者”
[10]，完善了哮病与喘病的关系。在哮病与喘病
分立的过程中，哮病的病机也逐渐发展，由此形成了
较为系统的哮病“伏饮”病机理论。
2.哮病伏饮病机理论形成历代医家在对《金
匮要略》“伏饮”相关条文的注解中提出“伏饮”是
哮病的病机。《医宗金鉴》对《金匮要略》“伏饮”相
关条文注曰：“伤饮之病，留而不去，谓之留饮；伏而
难攻，谓之伏饮，伏饮者，乃饮留膈上伏而不出，发作
有时者也。即今之或值秋寒，或感春风……世俗所谓
吼喘病也”
[11]。“吼喘病”为“哮病”的异名之一，此
处首次用“伏饮”病机解释哮病，认为伏藏于膈上的
痰饮遇寒或风，诱使哮病发作。
《金匮要略浅注》在对相关条文注解时提出了
相似的观点：“（饮留而不去，谓之留饮，伏而难攻，
谓之伏饮）膈上（伏饮之）病。（时见）痰满喘咳（病
根已伏其中，一值外邪暴中，其内饮与外邪相援，一
时）吐（露迅）发，则（以外邪之为）寒热背痛腰疼，
（激出内饮之痰满喘咳大作，以致）目泣自出，其人
振振身瞤剧（诸）剧，（因以断之曰）必有伏饮。此言
饮之伏而骤发也，俗谓哮喘”
[6]，该注述明确指出了
哮病发作的病机是伏饮之骤发，认为外邪侵袭，内伏
之痰饮与外邪相互引动，诱发哮病。
在临证时，医家深入认识了哮病的病机，并在临
床医案中提出哮病的病机与“伏饮”相关。
《临证指南医案》云：“远客路途，风寒外受，热
气内蒸，痰饮日聚于脏之外，络脉之中。凡遇风冷，或
曝烈日，或劳碌形体，心事不宁，扰动络中宿饮……
病名哮喘伏饮……小青龙汤去细辛”
[12]。解释了内伏
之痰饮由劳累、感受风寒、热气内蒸形成，位于脏之
外、络脉之中，各种因素扰动络中之伏饮则会诱发
哮病。
《古今医案按》中记载了吴门缪松心先生的诊
断：“予邑有友范君，哮喘已久。向用金匮肾气丸，
时效时不效，吴门缪松心先生诊之曰：伏饮内踞
有年”
[13]，认为患者哮病患病日久是由于伏饮内踞
有年。
薛雪在《扫叶庄医案》中有两处讨论了哮病的
“伏饮”病机：一处为“少年背冷夜喘，此为伏饮成
哮，痰饮属阴邪，乘夜阳不用事窃发，以辛甘淡微通
其阳”
[14]73，此处说明了哮病的病机为伏饮。另一处
为“幼年哮喘，是寒暄失时，食味不调，致饮邪聚络，
凡有内外感触，必喘逆气填胸臆，夜坐不得卧息，昼
日稍可展舒，浊沫稀涎，必变浓痰，斯病势自缓，发于
秋深冬月，盖饮为阴邪，乘天气下降，地中之阳未生，
人身藏阳未旺，所伏饮邪，与外凉相召而窃发矣，然
伏于络脉之中，任行发散，攻表涤痰，逐里温补，与邪
无干，久药不效，谓此治法”
[14]75，认为哮病的发作是
由于伏饮与外邪的相互感触，并详细解释了伏饮的成
因及其发作机制。
伏饮近似理论辨疑
古代中医学术并非线性的发展，在伏饮病机
理论形成的过程中，亦有与之类似的观点产生，并
在发展过程中发生合流、囊括，笔者在对哮病相关
文献整理后发现，后世医家在论述哮病的病机时
所及之“夙根（宿根）”“窠臼”“窠囊”等观点，与
“伏饮”含义近似而又稍异，故在此对其进行梳理
辨析。
1.夙根（宿根）明代有医家提出哮病有“宿
根”“夙根”的观点。“夙”与“宿”都有“平素，一
向”的意思，两者在此处含义相同。“夙根（宿根）”
病机论是指：哮病者体内存在哮病病根，当遇寒冷、
劳累或饮食不调等诱发因素即易发病。“夙根（宿
根）”的内涵较之“伏饮”更为宽泛，哮病的病根包
括但不限于内伏之痰饮。
“夙根（宿根）”的观点最早出于戴元礼的《秘
传证治要诀》，其记载：“喘气之病，哮吼如水鸡之
声，牵引胸背，气不得息，坐卧不安，此谓嗽而气喘，
或宿有此根，如遇寒暄则发，一时暴感”
[15]，指出哮
病的病机为宿有此根。《景岳全书》中也提出：“喘
有夙根，遇寒即发，或遇劳即发者，亦名哮喘”
[16]。
《不知医必要》的观点也与之前两者相似：“此症原
•3767•
有夙根……偶触风寒即发，遇劳亦发”
[17]。书中虽都
名言“夙根”是哮病的病机，但都未对何为“夙根”进
行解释。
《类证治裁》同样认为哮病的病机为宿根积久，
并对夙根的形成进行了解释：“哮者……症由痰热内
郁，风寒外束，初失表散，邪留肺络。宿根积久，随感
辄发，或贪凉露卧，专嗜甜咸，胶痰与阳气并于膈中，
不得泄越，热壅气逆，故声粗为哮”
[18]，认为哮病之
夙根是由于痰热郁于内、风寒束于外，外感初期外
感风寒之邪失于表散而留于肺络而形成。书中在一
则病案中也提到了哮病的夙根：“王……今弱冠已抱
宿根，长夏必发，呼吸短促，咳则汗泄，不能平卧，脉
虚，左尺搏大，不任探吐，乃劳力所伤”
[18]。
2.窠囊
“窠”，《广雅》释之：“巢也”
[19]。
“囊”为“盛物的袋子”
[3]273，结合古代文献中的论
述，笔者认为“窠囊”为病理产物蓄积之处。《丹溪
心法》曾提到：“痰挟瘀血，遂成窠囊”
[20]，认为痰瘀
互挟可在体内形成“窠囊”，当有诱发因素时相关疾
病便会发作，但当时朱丹溪并未以此来解释哮病，笔
者认为后世医家依据丹溪“哮喘专主于痰”的观点，
将“窠囊”引申为哮病的病机。
古代文献关于哮病的论述中多认为“窠囊”为
水饮内伏之处，如《医宗必读》云：“夫饮有五，皆
因内啜水浆，外受湿气，流于肺则为支饮……流于
心则为伏饮……芫花、大戟、甘遂，能直达水饮窠
囊隐僻之处”
[21]。《医学传灯》中认为窠囊积饮是
由于食盐酱咸物而熬煎成痰，再由脾运化聚于肺络
形成，并将肺络中痰饮聚积之窠囊比喻成蜂房中的
蜂子、莲蓬中的莲子：“齁喘之病，方书皆名哮吼，
为其声之恶也，此因误啖盐酱咸物，抟结津液，熬
煎成痰，胶粘固结，聚于肺络，不容呼吸出入……
每日饮食只宜清淡，不宜浓厚，盖人身之痰，不能自
动，必随脾之健运，贮于肺络，结为窠囊积饮，如蜂
子之穴于房中，莲实之嵌于蓬内，生长则易，而剥落
则难”
[22]。
《程杏轩医案》认为，痰饮聚积之窠囊位于膈
间，哮病发作时窠囊痰饮阻滞肺之降气，因此呼气
不畅，而在治疗时将窠囊所聚之痰透出则哮可止。书
中云：“哮嗽多年，原属锢疾，往岁举发尚轻，此番发
剧，胸满喘促，呼吸欠利，夜卧不堪着枕。药投温通
苦降，闭开喘定，吐出稠痰而后即安。思病之频发膈
间，必有窠囊，痰饮日聚其中，盈科后进，肺为华盖，
位处上焦。司清肃之职。痰气上逆，阻肺之降，是以
喘闭不通。务将所聚之痰，倾囊叶出。膈间空旷，始得
安堵”
[23]，《时方妙用》对于哮病的治疗也持相同的
看法，陈修园在医案后按：“哮喘之病，寒邪伏于肺
俞，痰窠结于肺膜，内外相应，一遇风、寒、暑、湿、
燥、火六气之伤即发……若虚弱之人，宜用六君子汤
料十两……可以透窠囊也”
[24]，认为哮病的痰窠由寒
邪伏于肺俞而成，位于肺膜，受外邪引动即发，用药
时须选用可透窠囊的药物。
3.窠臼“臼”，《说文解字》释：“臼，舂也。古
者掘地为臼，其后穿木石”
[25]。此处“臼”是形容向
下凹陷的形态。笔者认为“窠臼”与“窠囊”的含义
相似，均是对抽象的病理产物聚积处的具体化的想
象。对于“窠臼”的本质，医家也均认为是由痰饮聚
积形成。
明代秦景明在《症因脉治》中首次用“窠臼”的
概念来解释哮病的病因，曰：“痰饮留伏，结成窠臼，
潜伏于内。偶有七情之犯，饮食之伤，或外有时令
之风寒，束其肌表，则哮病之症作矣”
[26]，认为痰饮
内伏于体内形成窠臼，当有诱发因素时便会使哮病
发作。
《王九峰医案》在对病案分析时提出肺有伏
风、受外风引动，促使肺中津液转化为痰，痰聚积
形成窠臼，这种观点较以往医家之认识有所不同，
对肺中痰饮的形成提出了创新性的见解，是对“伏
饮”论的发展：“髫年宿哮，秋冬举发。发则不能安
卧，豁痰乃平，于兹廿余载。现在举发，气促痰鸣不
得卧，痰未豁，食不甘，脉弦兼滑。肺有伏风，为外
风所引，液败为痰，痰成窠臼，虑难脱体，先小青龙
加减”
[27]。
讨论
《中医内科学》中明确说明了“宿痰伏肺，遇诱
因引触，导致痰阻气道，气道挛急，肺失肃降，肺气
上逆”
[1]70是哮病的病机，笔者考辨该病机理论的源
流，可从《金匮要略》的“伏饮”相关条文中见其发
端，后又见历代医家在“伏饮”病机的成型过程中
结合自身的临床经验，提出了“夙根（宿根）”“窠
囊”“窠臼”等与之近似的观点，丰富了哮病的病机
理论。这几种观点相似而又各有特点，都强调了哮病
“痰饮伏藏于体内，发作有时”的病机，“伏饮”论强
调有痰饮内伏于体内；“夙根（宿根）”论强调哮病的
发作有其根源；“窠囊”“窠臼”论将痰饮内伏的形
•3768•
态和位置具体化，其中“窠臼”论则有医家提出肺有
伏风、受外风引动，促使肺中津液转化为痰，痰聚积
形成窠臼的理论。这些理论均促进了哮病病机理论
的完善，为哮病的临床证治提供了参考，故笔者在此
对哮病“伏饮”病机理论及近似观点进行了简要的
源流考辨，以期能对哮病的理论研究与临床应用有
所启发。
