•364•
唐容川《血证论》辨治心系疾病思想探讨
李铖
1，朱翠玲
2，闫奎坡
2，孙彦琴
2，张笑笑
1
（
1河南中医药大学，郑州450000；
2河南中医药大学第一附属医院，郑州450000）
摘要：《血证论》为清代名医唐容川代表性著作，书中对心系疾病辨证独特，用药精当。文章通过分析《血
证论》治疗心系疾病所选方药，结合阴阳水火气血理论，从血火同病、气血同病、气火同病、血气火同病、水气
同病、水火同病、火病7个角度总结唐容川辨治心系疾病学术思想，以期为临床医生临证提供参考。
关键词：唐容川；血证论；心系疾病；学术思想
StudyonTANGRong-chuan’sXuezhengLunacademicthoughtsoftreatingdisordersof
heartsystemonsyndromedifferentiation
LICheng
1,ZHUCui-ling
2,YANKui-po
2,SUNYan-qin
2,ZHANGXiao-xiao
1
(
1HenanUniversityofChineseMedicine,Zhengzhou450000,China;
2TheFirstAffiliatedHospitalof
HenanUniversityofChineseMedicine,Zhengzhou450000,China)
Abstract:XuezhengLunwasarepresentativeworkofTANGRong-chuan,afamousdoctorinQingdynasty.For
disordersofheartsystem,TANGhaduniquesyndromedifferentiationandprecisemedicationinthebook.Thispaperwasfinished
bysummarizingTANGRong-chuan’sacademicthoughtsbasedonsyndromedifferentiationofdisordersofheartsystemfrom
sevenperspectives:bloodandfirediseases,qiandblooddiseases,qiandfirediseases,blood-qiandfiredisease,waterandqi
diseases,waterandfirediseases,firediseases,andthroughanalyzingtheprescriptionsandmedicinesselectedintreatingdisorders
ofheartsysteminXuezhengLun,aswellascombiningwiththetheoryofyinandyang,waterandfire,qiandblood,eventually
hopingtoprovidereferenceforclinicians.
Keywords:TANGRong-chuan;XuezhengLun;Disordersofheartsystem;Academicthoughts
Funding:YoungScientistsFundofNationalNaturalScienceFoundationofChina(No.81303073)
·研究报告·
通信作者：朱翠玲，河南省郑州市人民路19号河南中医药大学第一附属医院，邮编：450000，电话：0371-66212450
E-mail：zhudaifu666@hotmail.com
唐容川初攻儒学，因其父体羸善病，转而攻医，其学术思
想根植于《黄帝内经》《伤寒杂病论》并有所发明。对于心系疾
病，唐容川览《素问·灵兰秘典论》：“心者，君主之官，神明出
焉”提出“盖心为火脏，烛照事物故司神明。神有名而无物，即
心中之火气也”。本文对唐容川治疗血家常见心系疾病的理、
法、方、药做了初步梳理。
血火同病
《血证论》云：“火为阳而生血之阴，故赖阴血以养火，故
火不炎上”，又云“又有火化不及，而血不能生者”，唐容川认为
人体阴血不足，无以滋火，火炎于上而扰心，心火衰微亦使阴血
不生而至火衰血亏。
1.心火亢盛灼血伤神，治以清火养血安神《灵枢·大惑
论》曰：“心者，神之舍也”。心神藏于心中，主宰人的生命活动、
精神意识。心火亢盛，灼伤阴血，心神失养导致心烦不寐，唐容
川用黄连阿胶汤治疗。《伤寒论》载：“少阴病，得之二三日以
上，心中烦，不得卧，黄连阿胶汤主之”。方中阿胶、鸡子黄、芍
药滋阴养血，黄连、黄芩直折心火，正如成无己《注解伤寒论》
云：“阳有余，以苦除之……阴不足，以甘补之”
[1]，俾心得血养，
火得清降，心烦、不寐自止；若火旺不甚，心血已亏，用归脾汤加
朱砂、麦冬、炒栀子补益心血，微清心火。
2.心肝血虚虚热扰神，治以清热除烦安神
同样对于心
烦、不寐，若病机为心肝血虚、虚热内扰则用酸枣仁汤治疗，
《金匮要略》曰：“虚劳虚烦不得眠，酸枣仁汤主之”。方中酸
枣仁酸甘以养血，知母苦寒以清虚热，川芎辛散调肝气，甘草、
茯苓健脾宁心。唐容川亦以四物汤为基础，补益肝血，加合欢
皮疏肝清热，酸枣仁、虫草养血安神，法半夏交通阴阳。徐灵胎
•365•
《神农本草经百种录》认为龙骨“但敛正气，而不敛邪气”
[2]。
故加龙骨收敛肝魂。
3.瘀血阻滞阳明热结，治以化瘀泻热除烦对于瘀血，唐
容川认为：“治血者，不去瘀而求补血，何异治疮者不化腐而求
生肌哉”。若阳明燥屎内结，烦躁口渴则选四物汤，以生地黄易
熟地黄，另加芒硝、大黄、生姜即成玉烛散。此方用四物汤补调
其血，朴硝、大黄逐瘀通便、泻热除烦，生姜散其气，俾硝黄之
性不直驱下行而能横达，内外之瘀一并清除，七药相合，配伍精
当，共奏养血化瘀，泻热除烦之效，若胃热烦渴症状突出，用玉
女煎加元明粉治之；若瘀血攻心，出现心痛头晕、神志昏迷，用
芎归失笑散或芎归汤加血竭、乳香去其瘀，加琥珀、朱砂镇心
安神，麝香开窍醒神，化瘀行血。
4.火衰血亏心失所养，治以补火生血宁心
对于血的生
成，《灵枢·决气》曰：“中焦受气取汁，变化而赤是谓血”。唐容
川理解为：“食气入胃，脾经化汁，上奉心火，心火得之，变化而
赤，是之谓血”。即血的生成离不开心火的鼓动。若心火衰微，
不能生血，无以充盈、鼓动血脉，脉气无以续结，则脉出现结代
之象。《伤寒论》指出“伤寒脉结代，心动悸，炙甘草汤主之”。
其中生姜、大枣、人参、炙甘草入中焦取汁，桂枝入心化气，鼓
动心火，温通心阳，另以麦冬、生地黄、麻子仁、阿胶滋阴补血，
柔和桂枝辛散之气，生血而不伤血，为滋阴通阳复脉之鼻祖
[3]。
后世人参养荣丸从此变化而出，方中桂心、远志补心火，助心
化赤。
气血同病
气血亏虚心失所养，治以补气生血宁心水谷入胃，将水谷
精微化为气与血。二者相互依存，相互滋生。如妇人产后，产血
下行，气多虚脱，血虚则心失所养而致心烦，其血虚均由于气
虚，其症当有肌热面红，烦渴欲饮，脉洪大而重按无力，应治以
补气生血，选用当归补血汤治疗此类心烦甚为妥当，方中黄芪
大补脾肺之气以资中焦，当归养血和营，共使气旺血生，阳生
阴长。对于此病，唐容川亦用归脾汤治疗。归脾汤治疗心烦，最
早在《医宗金鉴》中出现，《医宗金鉴·卷四十·虚劳治法》载：
“归脾思虑伤心脾，热烦盗汗悸惊俱”
[4]。通过补益中焦，助心
生血，使心脾得养，心烦自除。对于气血两虚，心神失养导致的
健忘，病机相同，唐容川亦用此方治疗。
气火同病
《易经》坎卦为“
”，坎为水，一阳生于水中，是为气之
根，在人体中即水津受肾阳的蒸腾而产生气；火生于心而灼照
万物，《黄帝内经》认为壮火食气，少火生气，气与火关系失衡，
则生诸病。
1.气虚火盛魂不入肝，治以补气清降肺火《素问·宣明
五气》云：“五脏所藏，心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏
志，是为五脏所藏”。唐容川认为肺胃火盛，肺胃之气燥扰不
宁，隔魂于外，亦至不寐，治当清肺胃之热。唐容川师法古人，
选用《太平惠民合剂局方》人参清肺汤治疗。方中地骨皮、桑白
皮、知母泻肺胃火热，阿胶以养之润之，杏仁以利之，乌梅、罂
粟壳以收之。《难经·十四难》曰：“损其肺者，益其气”，故用
人参、甘草、大枣补益中气并能培土生金。诸药合用，肺胃之热
得清，肝魂得藏，人得以安然入睡。若肺魄被邪热所扰，睡中多
梦惊怪恶事，加琥珀以清肺安魄。
2.气盛火旺邪火扰心，治以泻火平气宁心
“血证气盛
火旺者十居八九，当其腾溢不可遏，正宜下之，直折其势”。唐
容川认为：“气为阳，气盛即火盛”。若胃火亢胜，上攻于心则
发为怔忡，心中惕惕然，不能自控，此所谓《景岳全书·怔忡惊
恐》云：“怔忡之病，心胸筑筑振动，惶惶惕惕，无时得宁者是
也”
[5]。唐容川临证选用仲景泻心汤苦寒直折心胃之火，火平则
气平，怔忡自止。唐容川亦气血火同时治疗，用玉女煎清其胃，
郁金、莪术攻其血，厚朴、赭石、旋覆花降其气，使气血火三者
皆平，火自不上攻。
3.气火俱虚胆气不足，治以益气壮胆安神胆气虚，胆火
不足，可影响到心神，导致惊悸、不寐，胆怯易惊，甚至恐惧不
敢独卧。《灵枢·邪气脏腑病形》提到：“胆病者……心下澹澹，
恐人将捕之”。在治法上提出“视其脉，下陷者灸之”，即用温
补的方法治疗此病，《医学入门》指出：“心与胆相通，心病怔
忡宜温胆”
[6]。唐容川选用仁熟散，以茯神、柏子仁、人参、桂
心温养其心、补其子，熟地黄益其精，补其母，五味子、山萸肉
收已补之气，枸杞子、菊花滋养肝胆，并能引药入经，枳壳防止
补药壅滞，畅达气机。而气火不甚虚，阳气不能潜敛者
[7]，选桂
枝甘草龙骨牡蛎汤。总治法不离补其子，从而达到益气壮胆，
安神定悸。
血气火同病
血虚气盛火旺扰心，治以补血清火养心。吐血之后出现心
烦，唐容川认为其人多气实血虚，当治以补血清火，火清则气
降，方用朱砂安神丸，以苦寒之黄连泻火除烦，以甘草、生地黄
之甘寒泻火益阴，滋生阴血，以当归补其既亏之血，朱砂摄浮游
之火，并指出：“然血由火生，补血而不清火，则火终亢而不能
生血，故滋血必用清火诸药”与《内外伤辨惑论》所言“热淫所
胜，治以甘寒，以苦泻之”
[8]不谋而合。
水气同病
脾气虚弱湿盛困脾，治以益气利湿醒脾。脾为后天之本，气
血生化之源，居于中焦，运化水谷，充养身体，使之精神充沛，
体力强盛。若脾为湿困，清阳不升，则倦怠嗜睡，正如《丹溪心
法·中湿》所言：“脾胃受湿，沉困无力，怠惰好卧”
[9]。若湿邪去
除，神自清醒。唐容川以六君子汤加防己、薏苡仁治之，以人参、
•366•
白术、茯苓、甘草健脾，陈皮、半夏、防己、薏苡仁合用利水；若
气虚较著，用补中益气汤，方中以陈皮制水；若湿邪较著，用平胃
散加猪苓、泽泻治之，随正气多寡，邪气深浅治之，圆机活法。
水火同病
水为阴，火为阳，若水不足，无以滋火，则阴虚火旺；若邪
火炽盛，炼液成痰，痰与火结，则出现痰火扰神。
1.肺阴亏损虚火扰心，治以滋肺降火安神《金匮要略》
对百合病的描述为：“意欲食复不能食，常默默……口苦，小便
赤……身形如和，其脉微数”。其主要病机为阴虚有热
[10]，即肺
阴亏虚，虚火扰心。张仲景选用百合知母汤、百合地黄汤、百合
洗方、百合滑石散等方剂以清肺养心。而失血家伤于阴分，出现
精神恍惚，心神不宁，并见尿涩赤、脉数等症与百合病症状相符
合，证属阴虚内热，肺魄不安，心神不宁，治当清金定魄，养心安
神。唐容川谨守病机，方用清燥救肺汤以清肺金，加百合、生地
黄（百合地黄汤）润肺养心、清热凉血，加滑石利尿通淋使热从
小便出，配合茯神、琥珀、金箔以宁心定魄，或琼玉膏加百合、
龙骨、羚羊角润肺清热安神，或用《四圣心源》地魄汤生津敛
神，或用人参清肺汤加百合、滑石（百合滑石散）。
2.水热互结伤于阴分，治以利水滋阴清热阴虚生内热，
热扰心神，则心烦不得眠；热与水相互搏结，影响水液输布，出
现口渴，小便不利等症。治以利水滋阴清热，方用猪苓汤。方中
阿胶润其燥，配合滑石、猪苓、泽泻等清利之品，育阴清热，热
不与水结，水精四布，诸证皆除。若火旺较甚者用朱砂安神丸
加茯苓、琥珀，清热降火，镇心安神，阴虚显著者用天王补心丹
滋阴清热，养心安神。
3.痰与火结扰乱心神，治以清热化痰安神心火旺盛，煎
灼水液而生痰，痰火扰心，出现怔忡、惊悸、不寐，痰火蒙蔽心
神出现健忘，痰热内扰、胆气不宁，出现胆怯易惊，唐氏常用温
胆汤、指迷茯苓丸、朱砂安神丸或金箔镇心丸加味，清热化痰，
镇心安神。
火病
火热亢盛扰乱心神，治以清热泻火安神。火为阳邪，火性炎
上，在五脏之中与心相应，火虽常与血、气、水合而发病，亦可单
独发病，若其他脏腑为火热所扰，同样会影响到心。心居胸中，
若热囿胸膈，则心中懊
，烦躁不宁，选栀子豉汤清宣郁热，加
桔梗、牛蒡子、连翘，助豆豉宣发郁热，加黄连、生地黄、甘草
梢助栀子清热除烦，远志宁心安神，共奏清宣郁热，安神除烦。
若阳明火盛，恶问人声，闻木音则惊（阳明属土，木能克土，故
闻木音则惊）用大柴胡汤或当归龙荟丸，大泻阳明及肝胆实火，
损其有余，俾五行生克平衡，惊惕自止。
小结
唐容川好古而不拘泥古人，灵活运用经方与时方并加减裁
化。治疗心系疾病，着手于体内阴阳水火气血有余不足，有余
者损之，不足者补之。另外，心为五脏六腑之大主，心主血脉，
脉舍神，血证日久，常影响到其他脏腑，主要有肝、脾、肺、肾、
胆、胃、大肠，这些脏腑病再影响到心，故唐容川临证结合多脏
腑综合治疗，经验丰富，值得后人推崇学习。
