•3658•
·研究报告·
四时思维与阴阳五行
尹怡
1，蔡超产
2，王超
2
（
1河南中医药大学第三附属医院，郑州450000；
2北京中医药大学，北京100029）
摘要：战国时期，受邹衍“四时教令”思想影响而形成的《月令》体系，对构建中医以五行为主导的理论体
系产生了重要的作用，并且在此基础上完成了以四时为基础的阴阳与五行的结合，对中医理论内核的建立，具有
直接的借鉴作用。文章旨在梳理以四时为基础，阴阳、五行与之相结合而构筑的阴阳五行体系，及与其相适应的
中医理论，以重现中医理论体系构建与发展的脉络。
关键词：四时思维；中医理论；四时阴阳；四时五行
Fourseasonsthinkingandyin-yang,fiveelements
YINYi
1,CAIChao-chan
2,WANGChao
2
(
1ThirdAffiliatedHospitalofHenanUniversityofChineseMedicine,Zhengzhou450000,China;
2BeijingUniversityof
ChineseMedicine,Beijing100029,China)
Abstract:DuringtheWarringStatesperiod,YuelingformedbyZOUYan’s‘rulesoffourseasons’thinkinghasan
importantroleintheconstructionofthetheoreticalsystemdominatedbyfiveelementsinTCM.Onthebasisofthat,combination
ofyin-yangandfiveelementsbasedonfourseasonshasdirectguidancefortheconstructionofTCMtheoreticalcore.Thispaper
aimedtosortouttheyin-yangandfiveelementsystemconstructedonthebasisoffourseasons,anditscorrespondingtheoryof
ChinesemedicinetoreproducethestructureanddevelopmentofthetheoreticalsystemofTCM.
Keywords:Fourseasonsthinking;TraditionalChinesemedicinetheory;Yin-yanginfourseasons;Fiveelementsof
fourseasons
E-mail：413672306@qq.com
战国及两汉时期，基于古人长期对季节、物候及人事行为
的观察，经过不断发展和总结，到邹衍时期形成“四时教令”
学说，并在战国末期形成《月令》体系，鉴于《月令》体系建立
在四时、五行基础上的庞大知识体系，其被引入中医后，对中医
理论内涵的丰富产生了重要的影响。并且，以四时为基础的《月
令》体系，因其与阴阳、五行密切的联系，在丰富阴阳、五行内
涵的同时，亦是阴阳、五行相互联系的纽带，并最终形成了完整
的“阴阳四时五行”体系。为了论述的清晰性，本文以总论“阴
阳四时五行”，分论“四时阴阳”“四时五行”的方式来分析“四
时思维”对阴阳、五行理论体系构建的影响。
阴阳四时五行
《礼记·礼运》曰：“是故夫礼，必本于太一，分而为天地，
转而为阴阳，变而为四时，列而为鬼神”。
《十六经·观》曰：“群群□□□□□□为一困，无晦无明，
未有阴阳。阴阳未定，吾未有以名。今始判为两，分为阴阳，离为
四时”。
《左传·昭公元年》曰：“六气曰阴阳风雨晦明也。分为四
时,序为五节，过则为灾”。
《春秋繁露·五行相生》曰：“天地之气，合而为一，分为阴
阳，判为四时，列为五行”。
《周易·系辞》曰：“广大配天地,变通配四时,阴阳之义配
日月”，又言：“是故法象莫大乎天地，变通莫大乎四时”，因此
除了天地之外，四时是古人取象的另一个重要元素
[1]。阴阳在
很早就与四时相结合，而五行与四时结合并产生阴阳四时五行
的模式，却是一个漫长的过程。从《礼记》《十六经》的阴阳四
时，到《左传》的阴阳四时五节，再到《春秋繁露》的阴阳四时
五行，邹衍所创造的“四时教令”，及由此而产生的《月令》系
统
[2]，起到了重要的作用。其论述“四时教令”的著作《主运》，
被三国时期如淳概括为：“五行相次转用事，随方面为服”，其
规定了四时教令的最初模式。“五行相次转用事”，是说“五
行”按“相次”的顺序而“用事”；“随方面为服”，是指五行与
五方相配，并随五行的运转而改换方位，转到哪一方面便随哪
•3659•
一方面为服。四时教令更多体现的是“务时而寄政”的思想，要
求君主发布各种政令、所作各种行为必须合于“四时阴阳之大
经”，四时教令就是详细规定不同的季节应发布的各种政令及
所宜行之事的文献
[3]。在《管子》中的《四时》《五行》《幼官》
等篇有此类文献的最初模式，如《管子·玄官》曰：“八举时节，
君服青色，味酸味，听角声，治燥气，用八数，饮于青后之井，以
羽善之火爨”。其后的《礼记·月令》《吕氏春秋·十二纪》《淮
南子·时则训》《淮南子·天文训》则将这一系列文献达到了完
备的程度，以四季为经，阴阳五行为纬，构成了一种庞大的宇宙
图式
[4]，如《吕氏春秋·孟春纪》所载：“孟春之月，日在营室，
昏参中，旦尾中，其日甲乙，其帝大皞，其神句芒，其虫鳞，其音
角，律中大蔟，其数八，其味酸，其臭膻，其祀户，祭先脾”。从
《吕氏春秋》所引用的《礼记·月令》文献来看，有医学当中的
五音、五味、五虫、五臭、五脏，同时配有每个季节的物候，及
天地之气的变化，可谓相当完备。这一系列文献，被当代学者称
之为《月令》系统文献，陈梦家先生以长沙子弹库出土的战国楚
帛书《天象》篇为楚国月令；以《管子》的《玄宫》和《玄宫图》
作为齐国的月令；以《吕氏春秋》十二纪之首章作为秦国的月
令”。正是因为此类文献所代表的以四时为基础的系统思维影
响广泛，且同时吸纳了阴阳五行，因此成为阴阳五行相互融合
的沃土
[5]。
四时阴阳
《庄子·知北游》曰：“阴阳四时，运行各得其序”。
《管子·四时》曰：“阴阳者天地之大理也，四时者阴阳之
大经也”。
《史记·太史公自序》曰：“夫阴阳、四时、八位、十二度、
二十四节，各有教令。顺之者昌，逆之者，不死则亡……夫春
生、夏长、秋收、冬藏，此天道之大经也，弗顺则无以为天下纲
纪，故曰：四时之大顺，不可失也”。
《墨子·辞过》言：“圣人有传，天地也则曰上下，四时也，
则曰阴阳”。阴阳因与四时为倍数关系，因此四时很早的时候就
被引入阴阳，对四时季节的变化，以阴阳之气进行解释。如《管
子·形势解》曰：“春者，阳气始上，故万物生。夏者，阳气毕上，
故万物长。秋者，阴气始下，故万物收。冬者，阴气毕下，故万物
藏”。而在《素问·四气调神大论》则记载为：“逆春气，则少阳
不生，肝气内变；逆夏气，则太阳不长，心气内洞；逆秋气，则太
阴不收，肺气焦满；逆冬气，则少阴不藏，肾气独沉”。相类比：
阳气始上——少阳；阳气毕上——太阳；阴气始下——太阴；阴
气毕下——少阴。从单纯阴阳之气的变化到阴阳四象的产生，
为六经的出现做了铺垫。根据《素问·至真要大论》曰：“至则
气同，分则气异”的记载，冬春交替与夏秋交替正好是气异交
换的节点，而分别在夏秋之交出现两阳合明的阳明，与冬春之
交出现两阴交尽的厥阴，正好构成了阴阳三分法的六经。虽然
现在我们很难去考察，六经的出现是否是基于四季气候变化
与交替的思考而出现的，但我们可以肯定，六经内涵的丰富与
之有巨大的关系
[6]。随着古人对四时阴阳认识的深入，渐渐开
始运用阴阳二者同时标注六经，如《素问·阴阳类论》曰：“二
阳一阴，阳明主病……三阳一阴，太阳脉胜……二阴二阳，病在
肺，少阴脉沉……二阴一阳，病出于肾……一阴一阳代绝……二
阳三阴，至阴皆在”。由阴或阳一种气对六经进行界定，到六经
由阴阳两种气进行界定，是古人对阴阳与六经认识不断深入的
过程。
另一方面，阴阳五行与四时相结合的同时，五脏亦进行了
阴阳五行化。在《吕氏春秋》月令文献中记载了一种建立在解剖
部位基础上的五脏与五季配属的文献，其记载为：“春祭脾，夏
祭肺，季夏祭心，秋祭肝，冬祭肾”，但由于在阴阳五行的结合
过程中，解剖部位的脏腑五行属性与季节五行属性不甚相符，
因此逐渐被“肝木春，心火夏，脾土季夏，肺金秋，肾水冬”系统
所取代。当然，这一转变也是藏象系统成为主流，脏器系统逐
渐被遗弃的标志。《素问·六节藏象论》曰：“心者……为阳中之
太阳，通于夏气。肺者……为阳中之太阴，通于秋气。肾者……
为阴中之少阴，通于冬气。肝者……此为阳中之少阳，通于春
气”，就是这一改造的成型文献
[7]。当然，四时阴阳对中医的影
响绝不止六经的产生，五脏的阴阳五行化这两个方面，同时在
病位的确认，针刺穴位的选择，针刺的深浅等方面亦有很大的
影响。
四时五行
《素问·阴阳应象大论》曰：“天有四时五行，以生长收藏，
以生寒暑燥湿风。人有五藏，化五气，以生喜怒悲忧恐”。
《素问·脏气法时论》曰：“合人形以法四时五行而治”。
《灵枢·阴阳系日月》曰：“此天地之阴阳也，非四时五行之
以次行也”。
当五行与四时相结合的时候，最重要的是对《月令》系统
文献的继承。其使五行一跃成为了统治世界的工具，使世间万
物都纳入五行的系统，是五行进入中医学理论体系的标志，引
文如下：《素问·阴阳应象大论》曰：“东方生风，风生木，木生
酸，酸生肝，肝生筋，筋生心，肝主目……在天为风，在地为木，
在体为筋，在藏为肝，在色为苍，在音为角，在声为呼，在变动为
握，在窍为目，在味为酸，在志为怒”。并且以此为基础，中医进
行取象形成了五脏脉系统，五色望诊系统，五味治疗系统，同时
应用五行还能够对疾病的预后、转归进行预测，使五行在中医
学中的地位越来越重要。
另一方面，当五行进入四时，当古人用五行的思维来观察
四时的时候，相生、相克的意义开始脱离实际的五材而变得抽
•3660•
象、灵活起来
[8]，如《管子·四时》曰：“是故春行冬政则雕，行
秋政则霜，行夏政则欲”，相生、相克有了可以去标记与观察
的事物。基于季节时令物候实践的认识思维，到了董仲舒的
《春秋繁露·循天之道》描述为：“天地之物，乘其泰而生，厌
于其胜而死，四时之变是也”，并将生、克总结为：“比相生而
间相胜也”。《鹖冠子·王鈇》说：“天用四时，地用五行”。《史
记·太史公自序》言：“夫春生夏长，秋收冬藏，此天道之大经
也，弗顺则无以为天下纲纪，故曰：四时之大顺，不可失也”，而
当五行慢慢的进入四时的解释系统时，五行的气化也已经完成
了，五行也在与四时的融合中融入诸如“春为发生，夏为长赢，
秋为收成，冬为安宁”的概念，使五行的内涵越来越丰富
[9]。
五行与四时结合对五行有一重要的影响，就是基于四时循
环为基础，五行对相生循环的重视，也即《灵枢·阴阳系日月》
所言的：“四时五行以次行也”
[10]。在对疾病的认识上，也由阴
阳体系的感邪发病变为了四时五行的“以次相传”，如《诊肌论
尺》曰：“冬伤于寒，春生瘅热。春伤于风，夏生飧泄肠。夏伤
于暑，秋生疟。秋伤于湿，冬生嗽。是谓四时之序也”。这一转
变更重要的是对五行治法的影响，抛弃了以相胜为主的治法，
逐渐转变为在循环基础上的相生治法。纵观文献有两种，一是
《难经·六十九难》的：“虚则补其母，实则泻其子”，一是《素
问·脏气法时论》的：“夫邪气之客于身也，以胜相加，至其所生
而愈”，及由此衍生的《删繁方》中“劳则补子”的治疗思想
[11]。
四时是阴阳的代称，五行与四时的结合从某种意义上可以
看做是对阴阳、五行“天六地五”阶段的发展，只不过此时的
天六以四时来代替而已。而当五行与四时结合之后，便形成四
时五行体系，并被用为范围宇宙万物的系统框架，此时，流行
于天地之中的阴阳二气则变为了推动四时五行演为生化万物的
自然力量。在此过程中，五行也被深深打上了阴阳的烙印，《春
秋繁露·阴阳终始》曰：“故至春，少阳东出就木，与之俱生；至
夏，太阳南出就火，与之俱暖”。《元命苞》曰：“阳吐阴化，故
水生木也”，因此，后来我们很难再找到完全独立的阴阳与五
行。同时另一方面，一是由于四时与五行结合的不对称使土处
于特殊的位置，一是由五行本属地的事实，因此，五行与四时的
结合，也是五行由五行平分到重土思想转变的过程。《礼记·月
令》说：“春生，夏长，秋收，冬藏，土所以不名时也。地，土别
名也，五行最尊，故不自居部职也”。到了东汉的《白虎通义》，
在《五行》中说：“土在中央，中央者土，土主吐，含万物，土之
为言吐也”，“木非土不生，火非土不荣，金非土不成，水非土不
高”。五行中土的地位在一步一步加重。并且，由于四时以春为
始，也使《尚书·洪范》以水为始的五行，变为了《月令》体系以
木为始的五行体系
[12]。
小结
由于四时《月令》体系的引入，阴阳五行有了更加深入的结
合，阴阳在四时的基础上丰富了六经的内涵，并使五脏阴阳五
行化，五行继承四时教令的思想，形成了五行体系的系统理论，
并借助于四时完成了五行理论的气化，同时丰富了五行以相生
为基础的治法，形成了重土的思维。四时思维进入医学，对中医
理论体系的构建和内涵的丰富起到了重要的作用，同时，四时
作为中医的外延，为中医的援物比类、效象形容提供了大量的
类比基础，也为中医新理论的创建和发展提供了依据。例如，金
元时期易水学派张元素的“药物法象思维”，李东垣的“重脾胃
思想”，以及清代黄元御的“一气周流”理论，都是建立在四时
基础上的中医理论发展。
