•6492•
出现代偿性藏泻，脏腑经络失去濡养，神魂不充，气
机不展，患者出现情绪低落、悲伤乏力；在月经刚结
束，五脏阴血亏虚最为明显，阴虚不能含阳，虚火上
炎，扰动心肝，表现出短暂的“有余”之象，则出现
喜笑不休，发为躁狂或轻躁狂。“水库”职能受损，
“水”泻不利，瘀血内阻，则伴见月经量少、舌暗、有
血块、舌下脉络曲张。针对上述病机特征，临床治疗
应以“滋阴养血安神”为主。值得注意的是，患者病
程虽已近一年之久，且症状规律、反复发作，但是考
虑到患者年龄尚幼，肾气偏弱，遣方用药时仍要考虑
顾护稚嫩之体，一方面选药上要谨慎使用血肉有情
之品，防止其味厚、腻滞，伤及脾胃；另一方面用药
剂量有别于成人，当更加轻灵为要。选药以熟地黄、
山药、当归、白芍、墨旱莲、山萸肉补血养阴；桃仁、
红花、怀牛膝活血化瘀；炒栀子、淡豆豉、黄芩来清
心泻热；炒酸枣仁安神养血；以神曲助脾健运，防药
物滋腻碍胃。二诊时，抑郁发作虽已减轻，但脉仍沉
细，其他症状改善不明显，考虑阴血恢复缓慢，继服
原方，另加竹茹以清热除烦；郁金活血通络；莲子心
清心除烦；三诊时患者已无躁狂发作，脉有滑象提示
血液有渐复之象，再加女贞子补肾养血，远志安神解
郁。患者服此方未有不适，继服半年而收功。
小结
柴老从医60余年，善于以简单朴素的言语描述
疾病病机。柴老借水库比喻冲任血海，在解释月经周
期性精神病中，认为其病因病机与“阴血亏虚，藏神
不安”有关，提出“滋阴养血安神”的重要治则，取得
一定的临床疗效，丰富了月经周期性精神病的中医理
论，笔者随诊数年深受启发，仅以此文略谈体会，希望
能为月经周期性精神病的中医辨治提供新的思路。
