•4694•
国医大师韦贵康“调神”理念简析
周红海，黄伟恩，陆延，韦坚，韦贵康
（广西中医药大学骨伤学院，南宁530001）
摘要：国医大师韦贵康教授临证55年，形成了其鲜明的诊疗特色，注重形神共治，在治疗筋骨疾病时，非
常注重“调神”理念，尤其擅用手法调神，“调神”是韦贵康教授学术思想的核心内涵之一。经分析，韦教授的
“调神”理念主要体现在5个方面：局部分拨法中的调神、头面部按摩的调神、整体正脊的调神、韦氏奇穴调神
及诊治过程中的医患结合调神。调神与中医理论的“心神”、气血、督脉等密切相关。
关键词：调神；筋骨病；脊柱；韦贵康；手法；国医大师；经验
（No.YCSW2018172）
BriefanalysisofTCMmasterWEIGui-kang’sconceptof‘regulatingspirit’
ZHOUHong-hai,HUANGWei-en,LUYan,WEIJian,WEIGui-kang
(CollegeofOrthopaedic&Traumatology,GuangxiUniversityofChineseMedicine,Nanning530001,China)
Abstract:With55yearsofclinicalexperience,TCMmasterWEIGui-kanghasformedhisdistinctivediagnosisand
treatmentcharacteristics,whentreatingmuscleandbonediseases,hepaysgreatattentiontotheconceptof‘regulatingspirit’,
especiallygoodatusingmanipulation,‘regulatingspirit’isoneofthecorecontentsofprofessorWEIGui-kang’sacademic
concept.Accordingtotheanalysis,theconceptof‘regulatingspirit’ofWEI’stechniqueismainlyembodiedinfiveaspects:
regulatingthespiritinthelocalpartofthemanipulation,regulatingthespiritintheheadandfacemassage,regulatingthespiritby
thetuneofthewholespine,regulatingthespiritintheWEI’sspecialpoint,andregulatingthespiritbythecombinationofdoctors
andpatients.Regulatingthespiritiscloselyrelatedtothe‘spiritofmind’,qiandblood,governorvessel,andsoon.
Keywords:Regulatingspirit;Muscleandbonedisease;Spine;WEIGui-kang;Manipulation;TCMmaster;Experience
Funding:RegionalFundofNationalNaturalScienceFoundationofChina(No.81360552,No.81660800),Guangxi
PostgraduateEducationInnovationProgram(No.YCSW2018172)
·临证经验·
通信作者：韦贵康，广西壮族自治区南宁市明秀东路179号广西中医药大学骨伤学院，邮编：530001，电话：0771-3137563
E-mail：weiguikang@163.com
国医大师韦贵康教授55年来专注于骨伤科疾病
的诊治研究，他的骨伤诊治体系以手法为主，包括药
物、练功等，创新推出韦氏脊柱整治体系
[1]，对治疗
筋骨伤病特别是脊柱疾病疗效显著。以往对韦贵康
教授的诊治经验研究多集中于手法操作分析
[2]、临
床疗效
[3]以及脊柱生理曲度的影响
[4]等方面，经过深
入研究发现，“调神”也是韦贵康教授学术思想的核
心内涵之一，贯穿于手法的施术、诊治中的医患结合
过程，值得分析探讨。文章就韦教授治疗过程中“调
神”理念运用进行简介。
局部分拨法中的“调神”
局部分拨是韦氏理筋十四法的一部分，包括韦
氏经筋拨法，阴阳五行手法中的推挤、弹抖等。分拨
法的操作：用指尖或指腹吸定皮肤，按压于施术部
位，待有酸胀感后，与经络循行方向或肌肉纤维、肌
腱和韧带成垂直方向拨动，由轻而重，可用拇指、单
指、多指或弹拨、或用肘拨
[1]，可分拨额头，分拨颈段
督脉和膀胱经的筋节，特别是肩胛提肌和颈后竖脊
肌群，使局部“得气”“气顺”，以疏通气血，达到安
神醒脑、定眩止痛的效果。临床运用于颈椎病或颈
•4695•
性眩晕及颈性血压异常引起的眩晕、头痛、失眠乃至
脊柱四肢的疼痛不安等症状。
按韦氏五行手法理论，分拨属木，木为肝的属
性，肝主筋，束骨而利关节，通过分拨可纠正“筋出
槽”，使筋恢复柔顺的状态，人体经气流畅而神安；
如果肝郁气滞，神气不顺，可导致失眠、心烦等不
适；根据五行相生规律，木生火，肝气条达有利于调
理心火，纠正木与火相生关系失衡产生的症状，如
易怒、心情忧郁、善太息、心烦、失眠健忘等，施以“木
行”手法，可令心神安宁，临床上韦贵康教授运用该手
法的理念主要是条达肝木，正骨顺筋，理气调神。
头面部按摩的“调神”
头面部按摩手法可疏通头面部经络、调理气血
以安神。韦氏手法主要选用理顺面部、辨证调理等
手法，达到头面部阴阳平衡的效果。头部调神手法的
步骤
[5]：柔开天门，于头额部用两手按压印堂到上星
穴，反复1~2min；分额阴阳，从前额正中到前发际分
推两边额头1~2min，然后以两手大拇指对揉搓前额，
要揉搓完整个前额皮肤；搓鸣天鼓，两手掌贴按两
耳，各手指置于头颞部，中指贴紧头皮，食指弹中指
5~7下，反复操作1~2min；叩击法，四指分散或并拢半
屈，用指尖轻叩击百会四神聪、神庭、印堂、率谷等
头部反应点20~30次；调理法，用拇指或手掌对颈部
夹脊穴等反应点进行揉按、推散等。
韦贵康教授主要针对颈源性头痛、失眠、颈性
血压异常、颈椎病等头颈面部乃至胸椎小关节紊
乱、腰痛不适的患者配合运用该类手法
[6-7]。头部为
奇恒之腑脑所在，患者心神不宁、烦躁不安等症状均
与之有关，因此在治疗中以舒顺肌筋、调理气血、安
神定志为手法操作理念，要求柔顺而力度适中，以患
者舒适而神定为度，临床研究发现运用韦氏头面部
按摩加以脊椎正骨手法，治疗颈性头痛总有效率可
达93.3%
[6,8]，在施术时，医生要有调神的意念，效果
才显著。
整体正脊的“调神”
韦贵康教授提出“脊督一体论”，认为脊柱和督
脉一体，脊柱和脏腑在功能、病理上联系密切、相互
影响，脊柱解剖生理、病因病机及治疗具有整体观。
督脉主一身之阳，阳气受损或循行不畅，就会出现神
疲乏力、精神萎靡症状
[1]，正如《灵枢·海论》云：“髓
海不足……眩冒，目无所见，懈怠，安卧”、《脉经》曰：
“腰脊强痛，不得俯仰，大人癫疾，小人风痫疾”。
整体正脊调神，可运用“理筋、正骨、对症”脊柱
三联手法
[7,9]。通过旋转、推顶、提推、牵抖、推按、分
扳等手法正骨，复位错缝，结合柔顺肌肉、韧带，恢复
脊柱内外平衡；在施行理筋手法时，根据阴阳虚实的
不同，进行手法补泻变化；如泻法，即沿督脉，由大
椎穴向尾闾穴推按或搓擦理筋，采用快频率、重力
道施术，反之则用补法；同时点揉督脉上的穴位，使
阳气循行畅通、气血调和而五脏安，从而五志定。正
脊过程特别要注意达到“骨正、筋顺、症除”，让患
者神安气顺，情绪安定，达到“顺则通”“松则通”的
治疗效果。
韦教授团队临床上运用这个理念治疗颈性眩晕
患者，可有效缓解患者头晕、头痛、心烦等症状，有
效率达94.4%
[6,9-10]。椎动脉型颈椎病、交感型颈椎病
患者眩晕、耳鸣、头脑不清、烦躁、失眠、多梦多汗
等与“神”有关的症状，运用理筋十四法及韦氏钩椎
关节整复法
[8,10]，从腰椎开始整体调理脊柱，最后在
颈部正骨，患者症状可明显改善。
韦氏奇穴的“调神”
韦氏奇穴是韦贵康教授在数十年临床经验中总
结出来的，不在历代穴位针灸书籍上记载，具有固定
位置的腧穴样特殊治疗作用的点、线、区域的总称，
包括38个体表反应点、4条反应线、4个反应区
[11]。运
用奇穴治病，也贯穿调神的理念。首先，在韦氏奇穴
中有的奇穴本身与调神密切相关，如内眶上的定位
在眉弓中点内侧1cm，其作用是清头明目、解烦，主治
前额痛、心烦易怒、失眠，手法要求以患者头额部微
痛又“有清爽感”为得气；手背外（区）奇穴定位在手
背第4、5掌骨之间，具有祛瘀止痛的作用，临床运用
可舒筋通络而调理各种疼痛，达到安神目的。还有就
是通过奇穴的组合，达到镇痛安神的疗效。如运用内
眶上（双穴）+孔上（单穴）+颈侧（双穴），用拇指点
按双侧内眶上，以患者头额部出现微胀痛感，再向头
顶方向推按孔上，向下方向由轻到重用指腹推按双
颈侧数次，可清脑解烦，镇静安神，调理气血，治疗头
晕目赤、心烦易怒、耳鸣失眠等症；点按耳后（双穴）+
颈前（双穴）+颏下（单穴）得气，可调理气血、疏通
经络，治疗头晕头胀、眼朦耳鸣、失眠多梦等。
用于调神的韦氏奇穴多集中在头颈部或背部，
可采用点按、揉按、点揉、推散、理顺的手法，让患者
紧张的状态逐步镇静，促进气血通畅、脏腑调和。手
法的力度与频率、时间的掌握也很重要，如果施行手
法让患者过于疼痛，则精神紧张，如果太轻则无“得
气”感，都不能调气安神。
医患结合的“调神”
除了运用手法调神，医患结合亦是韦贵康教授治
•4696•
疗筋骨伤疾病的一个重要原则。研究表明，筋骨疾
病，即使是腰椎间盘突出症患者也是有很大抑郁焦
虑情绪的
[12]，数十年的行医经验，韦贵康教授特别强
调在治疗疾病时要医患结合调神。他首先通过沟通
准确把握患者的疾病特点，理解患者的感受和痛苦，
与患者产生共鸣；其次通过沟通，让患者积极配合
治疗中的最佳肢体摆位，放松心情，积极配合医师的
手法治疗，第三则嘱患者归家后根据病情进行不同
的功能锻炼，包括肌肉骨骼的锻炼与心神的调理。这
样，医患结合，患者因疾病导致的忧郁、精神不振、
心烦易怒、头重昏沉、失眠多梦等不良情绪就可以逐
步缓解，给患者的解释与积极心理疏导，可以降低患
者的忧郁、焦虑情绪，治疗后的健康宣教和功能锻炼
指导，提高了患者的依从性和信心，增加了镇痛疗效
及预后的满意度。
讨论
《素问·移精变气论》曰：“得神者昌，失神者
亡”。中医的“神”有两方面：一个是人体生命活动
的外在表现，一个是患者情绪的变化表现，神与阳气
密切相关
[13]。筋骨病患者，既有阳气神色的变化，也
伴有不同程度的焦虑、抑郁、恐惧不安等表现
[12,14]，
这些都是“神”的改变。《素问·调经论》中论及了神
不足的针刺和按摩手法的要点，其言：“神不足者，视
其虚络，按而致之，刺而利之，无出其血，无泄其气，
以通其经，神气乃平……按摩勿释，着针勿斥，移气
于不足，神气乃得复”，指出对神不足、神气不平的患
者要“按而致之”“按摩勿释”。
《灵枢·周痹》言：“风寒湿气客于外分肉之间，
迫切而为沫，沫得寒则聚，聚则排分肉而分裂也，分
裂则痛，痛则神归之，神归之则热，热则痛解”，说明
筋骨疼痛变化与“神”有关。《灵枢·小针解》云：
“神者，正气也”，《素问遗篇·刺法论》载：“正气存
内，邪不可干”，所以调神就是调正气，调阳气。现代
研究也发现，重复性疲劳损伤中的慢性疼痛与心理
因素相关
[15]，所以对筋骨病，特别是疼痛的患者，手
法治疗时注重“调神”是非常必要的。
脊柱与督脉循行一致，脊柱通过血管、神经与
大脑、内脏系统密切联系，督脉总督人体一身之阳
气，阳气存则生。脊柱某一部位受到损伤或者错
位，就会产生疼痛，影响到人体的四肢百骸，五脏六
腑
[16]。《针灸大成》记载，调神与督脉、心经、膀胧经
等经脉的穴位关系密切。督脉“总督诸阳”,“起于下
极之俞，并于脊里……入属于脑……循巅，下项中，循
脊”，与脑和脊髓有密切的联系，督脉与脊柱是统一的
整体，脑为元神之府，故整体调整脊柱和督脉，与理
顺阳气，调神定志密切相关；五脏六腑之背俞穴，都
分布在膀胱经上，又“其直者，从巅入络脑”，因此调
理背部的穴位，也是调理脏腑阴阳而安神定志
[17-19]。
《素问·至真要大论》言：“诸痛痒疮，皆属于
心”，疼痛的感觉关键在于心神的变化，而“心藏
神”，神掌控着人体的生理及心理活动，主导着人体
意识思维活动，《素问·八正神明论》云：“血气者，
人之神，不可不谨养”，神正常功能的发挥有赖于气
和血的温煦滋养，心主神明是“通”的功能体现，心主
血脉而滋养脏腑及四肢百骸，发挥以气血为物质基础
的神的功能，血-脉-心-神形成了完整的生命循环体
系
[20]，所以调神非常重要。
《灵枢·大惑论》曰：“心者，神之舍也”，研究表
明调节患者的情绪即“调神”，有助于“神定”“得
气”，利于针刺与手法疗效的发挥
[21]。现代医学模式
中支持性的心理治疗也是临床缓解疼痛的重要方
法，它与脑功能有关
[22]。《类经·摄生类》云：“虽神
由精气而生，然所以统驭精气而为运用之主者，则又
在吾心之神”，唐代王冰注析《素问·至真要大论》病
机十九条时也提到：“心寂则痛微，心躁则痛甚，百端
之起，皆自心生”，情绪与疼痛紧密相关
[11]，因此通过
问诊、医嘱等语言交流消除患者焦虑情绪，让患者愉
悦而有效的功能锻炼，更可达到调气安神、事半功
倍的效果。
韦贵康教授提出“六不通病理”“六通治疗法
则”指导筋骨病的诊治，就是为了通气血，调气机，
顺经脉，理筋骨；六通中的正、松、顺、动、荣、调，都
与调理气血运行之机、调神定痛密切相关
[1,5]。
