•1085•
二诊（2021年4月26日）：服药后患者胃纳较前增
加，知饥可，脘胀减轻，多食仍胃脘痞闷。现口干苦，
夜寐浅（5~6h），多梦，时有心悸，乏力，腰酸，大便
两日一行，顺畅质软，夜尿1次。舌尖粗质红苔根少，
脉细弦。治法：养胃益肾、散瘀安神、清化补气。处
方：太子参12g，生扁豆12g，黄连3g，丹参10g，炙甘
草3g，枳壳10g，砂仁4.5g，赤芍10g，琥珀3g，茯苓
10g，北沙苑12g。14剂，日1剂，水煎，早晚分服。
三诊（2021年5月14日）：服上药后患者整体症状
明显改善，舌转淡红苔薄，守方14剂善后。
按：首诊杨老认为，患者素有胃病，多食则胃脘
胀闷不适，观其舌脉，考虑湿热蕴结中焦日久，内伤
阴分，故以清化饮为主方，苦寒清化湿热，配以玉竹
一味，既不碍湿热病邪的去除，又可防正阴的进一
步受损。二诊湿热之邪渐退，虚象尽显，故去苦寒之
茵陈，存少量黄连续治湿热，转以甘淡补益、清化为
主。初诊时无明显的兼夹症状，杨老认为湿热之邪
蒙蔽疾病的显性症状，故参考舌象，辄投清化饮去
除湿热蒙绕，二诊湿热邪减而显性症状外露，以虚证
为主，故增补脾肾。在虚实夹杂诊治过程中，杨老始
终把握阴虚以及湿热的偏颇，灵活调整处方的主攻
点，以收全效。
小结
综上所述，杨春波教授对于湿热阴损证的审证
及治疗用药思路有独特的见解，尤其是辨证的全面
性、用药的精确性、配伍的灵活性值得我们学习并加
以实践。
