•6212•
基于开阖枢理论的厥阴体质的体质特征探讨
卢伟名，罗广波
（广州中医药大学第一临床医学院，广州510405）
摘要：文章对开阖枢理论进行回顾和整理，探讨了“厥阴为阖”的生理内涵，并对厥阴的气化运动规律进行
分析，进而认为厥阴总体上阴偏盛而阳偏虚，其气化运动具有闭藏、禁固的特性。同时厥阴为阴阳出入之枢，与
气机及情志的调控密切相关。因此厥阴是人体潜藏阴气、生发阳气、调畅气机、调控情绪的一个生理系统。基于
厥阴的气化运动及生理特性，文章从形态结构、生理机能、社会心理及疾病易感性4个层面对厥阴体质的体质特
征进行了提炼和总结。
关键词：开阖枢理论；三阴三阳；气化运动；厥阴体质
DiscussiononJueyin’sconstitutioncharacteristicsbasedonopening-closing-pivottheory
LUWei-ming,LUOGuang-bo
(FirstClinicalMedicalCollege,GuangzhouUniversityofChineseMedicine,Guangzhou510405,China)
Abstract:Thispaperreviewsandsortsouttheopening-closing-pivottheory,discussesthephysiologicalconception
of‘Jueyinforclosing’,andanalyzesthemovementofJueyin’sqitransformation.ItwasbelievedthatJueyinisgenerallyrich
inyinanddeficientinyang,anditsgasificationmovementhasthecharacteristicsofstorageandastringency.Atthesametime,
Jueyinisthepivotalaccessofyinandyang,whichiscloselyrelatedtotheregulationofqiandemotion.Fortheabovereason,
itisconsideredthatJueyinisaphysiologicalsystemofconsolidatingyinqi,emittingyangqi,regulatingqitransformationand
emotions.BasedonthemovementofqitransformationandphysiologicalcharacteristicsofJueyin,thispapersummarizedJueyin’s
constitutioncharacteristicsfromfourlayers,includingmorphologicalstructure,physiologicalfunction,psychologicalstatesand
diseasesusceptibility.
Keywords:Opening-closing-pivottheory;Threeyinandthreeyang;Movementofqitransformation;Jueyin’s
constitution
·思路与方法·
通信作者：罗广波，广东省广州市白云区三元里街道机场路12号广州中医药大学第一临床医学院，邮编：510405
电话：020-36585815，E-mail：lgb@gzucm.edu.cn
随着中医体质学说的发展完善，其学术影响力
及价值与日俱增。不少学者以中医体质学说为指导，
开展了一系列的基础及临床研究。更有学者创造性
地将六经辨证的思想与中医体质学说相结合，开创
了三阴三阳体质学说。然而目前三阴三阳体质学说
的理论较为零散，不成体系，相关领域的学者在一些
关键的问题上尚未形成统一的认识，如不同的学者
对三阴三阳体质的体质特征有不同的理解，特别是
在厥阴体质的体质特征上尚未形成统一的认识
[1-3]。
因三阴三阳所属的脏腑经络的生理功能是其气化运
动的结果
[4]，而开阖枢是对三阴三阳气化运动形式的
抽象和概括，故开阖枢亦可认为是对三阴三阳生理
功能的高度概括。基于此，本研究尝试从开阖枢气
化运动理论的角度论述厥阴为阖的生理内涵，进而
探讨厥阴的生理特性，并在此基础上提炼和总结厥
阴体质的体质特征，以期完善和丰富三阴三阳体质
学说。
开阖枢理论与三阴三阳气化运动
关于三阴三阳开阖枢气化运动的描述最早见于
《素问·阴阳离合论》，即太阳为开、阳明为阖、少阳
为枢、太阴为开、少阴为枢、厥阴为阖。开阖枢的原
始含义为门户之开阖，古人将天地之间阴阳收放之
处想象成一个大门，并将这种象的思维引入《黄帝内
经》
[5-7]，将三阴三阳的气化运动形象地比喻成门户
•6213•
之开阖。然而开阖枢不仅是一个扁平、静止的符号
标志，更是一个立体、动态的气化运动过程，是对三
阴三阳气化运动的抽象和概括，正如张景岳
[8]所言：
“开者主出，阖者主入，枢者主出入之间”，开、阖、
枢分别代表了具体的气化运动形式。至于三阴三阳开
阖枢气化运动的具体内涵，多数学者认为，开者，发
散敷布也；阖者，收藏受纳也；枢者，出入输转也
[9-10]。
有学者对其进行了系统的归纳和总结，认为开是指人
体精气的运行、敷布、转输、利用及排泄等功能的总
和；阖是指人体精气的吸收、贮存、利用等气化功能
的总和；枢是指人体的调节功能，凡是人体的调控系
统所包括的表里内外的调节，以及气血阴阳的枢转
等，都属于枢机的范围
[11]。
三阴三阳皆有开阖枢，三阴之开阖枢与三阳之
开阖枢既有联系又有区别。如太阳为开，发散阳气于
体表，以温分肉、肥腠理、抵御外邪，太阴为开，运
化并敷布水谷精微于全身，以濡养四肢百骸。太阳为
开，太阴亦为开，其气化运动具有相似的特征，但所
不同的是，太阳之阳开反映的是阳气的发散、敷布等
气化运动过程，而太阴之阴开反映的则是阴气（水谷
精微）的发散和敷布等气化运动过程。总而言之，三
阳之开阖枢反映的是阳气的气化运动，三阴之开阖
枢反映的是阴气的气化运动
[11-17]，阴开与阳开、阴阖
与阳阖、阴枢与阳枢之间，其气虽有阴阳之别，但皆
有相似的气化运动形式。
此外，有学者认为开阖枢理论不仅包含了对三阴
三阳的气化运动的论述，同时也包含了对三阴三阳阴
阳盛衰的论述。正如徐师曾
[18]所言：“开，司动；阖，司
静；枢，司动静。言气之不等也”，黄元御
[19]言：“太阳，
阳之将衰，故为开；阳明，阳之盛极，故为阖；少阳，
阳之未盛亦未衰，故为枢……太阴，阴之将衰，为开；
厥阴，阴之盛极，为阖；少阴，阴之未盛亦未衰，故为
枢”。三阴者与三阳者之间，其阴阳盛衰及阴阳平衡的
态势存在差异。同时三阴者与三阴者之间，或三阳者
与三阳者之间，亦存在阴阳盛衰及阴阳平衡的态势的
差异，正是这种差异使得三阴三阳的气化运动各有其
独特的形式，形成了开阖枢的差别。
厥阴为阖与厥阴的生理功能
1.厥阴者，阴偏盛而阳偏虚《素问·至真要大
论》言：“帝曰：愿闻阴阳之三也，何谓？岐伯曰：气有
多少，异用也”，《黄帝内经》按阴阳盛衰和功能属性
的不同将一阴一阳细分为三阴三阳。厥阴属阴，其阴
气较之阳气为盛，呈现出一种生理性的阴偏盛而阳
偏虚的状态，并在此态势下保持着阴阳间的平衡。
2.厥阴的气化运动具有闭藏、禁固的特性《说
文解字》曰：“阖，闭也”。王冰
[20]认为：“阖者所以执
禁固之权”。厥阴为阖，指厥阴气化运动具有闭藏、禁
固的特性，具体体现在厥阴阖藏阴血的功能上
[11,17]，
此即徐灵胎所言：“受纳阴气谓之阖”
[13]。厥阴阖的这
种气化运动特征是肝藏血的生理功能的内在根源。
3.厥阴为阴阳出入之枢厥阴为阖，与阳明相互
配合，收阖在表之阳气入里，并推动阳气由阳入阴的
过程。此外，厥阴者，阴气盛极将衰，阳气始生
[21-24]：
厥阴阖藏三阴之气而盛，且中见少阳之火化，三阴之
气从其一阳而生，最终使三阴之气得以由阴出阳
[25]。
厥阴阖的气化运动维系并推动着阳退阴进、阴尽阳
生的阴阳循环，使阴阳相续而生气不衰，因此厥阴为
阴阳转化出入的关键，亦即厥阴为阴阳出入之枢。
4.厥阴调节全身阴阳气机，与情志调控密切
相关厥阴为阴阳出入之枢，兼具阖藏阴气、生发阳
气的双重特性，故厥阴是调节全身阴阳气机的关键，
此即厥阴肝主疏泄功能的内在根源。气机的调畅与否
与情志有密切的关系，故厥阴气化运动与情志的调
节密切相关。
综上所述，厥阴系统是人体潜藏阴气、生发阳
气、调畅气机、控制情绪的功能的概括
[26-27]。
厥阴体质的体质特征
1.形态结构厥阴属木，其色青，故厥阴体质者
口唇、面色偏青偏黯，皮肤光泽度一般。厥阴阖藏阴
血，发为血之余，故其人毛发偏浓密，光泽度好。厥
阴之人，肝气常旺，肝旺则脾弱，而脾主肌肉，脾胃弱
则肌肉削，故厥阴体质之人，肌肉不充，形体偏瘦。
2.生理机能厥阴阖阴生阳，其阴气将尽而阳
气渐生，然厥阴之阳较之三阳之阳，终究为弱阳，故
其人虽体力、精力、反应力、注意力等皆可，但易疲
劳，不能耐久。
厥阴阖藏阴气而盛，故厥阴体质之人，肝气偏盛。
木旺乘土，其人脾胃弱，消化功能差，食欲一般，常厌
食；若影响到大肠气化传导，则会引起大便性质及排便
次数的改变，导致大便溏结不调，泄泻或便秘。
3.社会心理《素问·阴阳应象大论》云：“人
有五脏化五气，以生喜怒悲忧恐”，五脏藏精，化为
五脏精气，精气的运动产生精神、情志活动。心主藏
神，是产生精神、情志、心理活动的场所，心包可代
•6214•
心行令，亦可产生精神、情志及心理活动，此即《素
问·灵兰秘典论》所言“膻中者，臣使之官，喜乐出
焉”之意。厥阴属心包，其气化运动维系着心包的生
理功能，使其能根据外界刺激而产生相应的情志及
心理活动。因厥阴为阴阳出入之枢，其阴阳气化运动
活跃，心包所生之情志、心理活动亦较为活跃，故厥
阴体质者情感丰富、情绪多变、多思善虑。此外，厥
阴为阖，其气升之体虽小，但生发之力足
[28]，故其气
易亢，其人脾气急躁、易怒。
4.疾病易感性
厥阴者，阴尽而阳生，阳气易
亢，故厥阴体质病则常从阳化、火化，多见肝阳上
亢、肝火上炎之证。厥阴体质之人，肝气偏盛，脾胃
素弱，易感肝胆系统或脾胃系统疾患，其脾胃系统疾
病以肝郁脾虚证型为多。厥阴体质者思维活跃，多
思多虑，心脾偏弱，平素睡眠质量较差，故易患失眠
症。厥阴气化运动与情绪的调节密切相关，其对外界
刺激较为敏感，易受外界刺激的影响而引起气机紊
乱，进而产生情绪波动，故其人易罹患情志病
[29-30]。
小结
厥阴为阖，厥阴独特的气化运动特征及其生理
特性，塑造了其独特的体质特征。深刻把握厥阴的气
化运动及生理特征，有助于我们准确地辨识厥阴体
质，从而采取更有针对性的措施，指导厥阴体质者进
行合理的养生调摄，最终达到保健防病的目的。
