•860•
基于“阳盛瞋，阴盛瞑”跷脉理论探讨失眠与
卫气的相关性
申治富，佘天薇，郭保君，余思奕，赵映，胡幼平
（成都中医药大学针灸推拿学院，成都610075）
摘要：《黄帝内经》提出了“阳盛瞋，阴盛瞑”的跷脉理论，这主要与卫气的运行密切相关。卫气的昼夜运
行形成了阴阳跷脉的昼夜盛衰交替，调节人体睡眠。文章从卫气的生理状态与昼夜节律，卫气的病理状态导致失
眠，失眠加重卫气的损伤，失眠论治着眼于卫气4个方面来探讨失眠与卫气的相关性。全面整理《黄帝内经》跷
脉与卫气理论，为针灸临床治疗失眠提供理论支持。
关键词：跷脉；失眠；卫气；相关性
Discussiononthecorrelationbetweeninsomniaanddefensiveqibasedonthe
heelvesseltheoryof‘excessiveqiinyang-heelvesselleadstowakeup,
inyin-heelvesselleadstosleep’
SHENZhi-fu,SHETian-wei,GUOBao-jun,YUSi-yi,ZHAOYing,HUYou-ping
(SchoolofAcupuncture-MoxibustionandTuina,ChengduUniversityofChineseMedicine,Chengdu610075,China)
Abstract:HuangdiNeijingproposedtheheelvesseltheoryof‘excessiveqiinyang-heelvesselleadstowakeup,in
yin-heelvesselleadstosleep’,whichsuggeststhatsleepiscloselyrelatedtotheflowingofdefensiveqi.Thediurnalrhythmof
defensiveqiflowhasaneffectonthewaxingandwaningofyin-heelvesselandyang-heelvessel,andsleepaswell.Thispaper
attemptedtoexplorethecorrelationbetweeninsomniaanddefensiveqifromthefollowingaspects:thephysiologyandcircadian
rhythmofdefensiveqi,thepathologyofdefensiveqiandcorrelationwithinsomnia,defensiveqiflowdamagedeterioratedby
insomniaandthetreatmentofinsomniabasedondefensiveqitheory.Thispapersortedoutthetheoryofheelvesselanddefensive
qiinHuangdiNeijingcomprehensively,inordertoprovidetheoreticalsupportforclinicaltreatinginsomniawithacupuncture.
Keywords:Heelvessel;Insomnia;Defensiveqi;Correlation
Funding:NationalNaturalScienceFoundationofChina(No.81373560)
·论著·
E-mail：hypcdutcm@yeah.net
失眠，亦称“不寐”，《黄帝内经》（以下简称
《内经》）称之为：“目不瞑”“不得卧”“不得眠”。
多种因素均可导致失眠的发生，而卫气不利引起的
失眠与跷脉的阴阳盛衰关系密切，下面基于《内经》
“阳盛瞋，阴盛瞑”的跷脉理论来探讨卫气与失眠的
相关性。
跷脉隶属于奇经八脉，是人体经络系统的重
要组成部分，包括阴跷脉和阳跷脉。跷脉理论，最
早见于《内经》，《灵枢·寒热病》云：“足太阳有
通项入于脑者，正属目本，名曰眼系……在项中两
筋间，入脑乃别阴跷、阳跷，阴阳相交，阳入阴，
阴出阳，交于目内眦。阳气盛则瞋目，阴气盛则瞑
目”。《灵枢·大惑论》载：“病而不得卧者，何气
使然……卫气不得入于阴，常留于阳，留于阳则阳
气满，阳气满则阳跷盛，不得入于阴则阴气虚，故
目不瞑矣”
[1]。提出了“阳盛瞋，阴盛瞑”的跷脉理
论，即卫气行于阳跷脉，阳跷脉卫气盛则瞋目，卫
气行于阴跷脉，阴跷脉卫气盛则瞑目，可以看出正
常睡眠有赖于人体的阴阳正常转化，阴阳和调
[2]；
同时指出了失眠与卫气的运行密切相关。笔者就此
•861•
理论对卫气与失眠的相关性进行探讨，敬请同道
斧正。
卫气的生理与昼夜节律
《素问·痹论》言：“卫者，水谷之悍气也，其
气慓疾滑利。不能入于脉也，故循皮肤之中，分肉
之间，熏于肓膜，散于胸腹，逆其气则病，从其气
则愈”。明确了卫气的来源、性质和分布特点。卫
气的运行变化是有规律的，如《灵枢·卫气行》云：
“阳主昼，阴主夜。故卫气之行，一日一夜五十周
于身，昼日行于阳二十五周，夜行于阴二十五周，周
于五脏……阳气出于目，目张则气上行于头，循项
下足太阳……别于目锐眦……入足心，出内踝下，
行阴分，复合于目，故为一周”。可以看出：人体卫
气的运行具有明显的昼夜规律，即昼行于阳，夜行
于阴，与自然相应；同时还指出了卫气昼夜循行的
具体路线，与眼睛的联系非常紧密，可见卫气的运
行调控着眼睛的开阖，从而影响人体睡眠。沈金鳌
《杂病源流犀烛》记载：“跷脉之剽悍，同于卫气，
而皆出于目眦”。指出了跷脉与卫气同出于目眦，直
接影响人体的睡眠
[3]。《灵枢·邪客》曰：“天有昼
夜，人有卧起……此人与天地相应者也”。人体白
昼起作，夜晚卧睡的有规律的睡眠活动是顺应大自
然昼夜阴阳的消长变化而形成的，是“天人相应”
的直接体现。可见人体正常睡眠的昼夜节律与卫气
运行的生理节律都是与自然界昼夜节律一致，二
者密不可分。国外也有研究显示：人体白昼活动正
常，有助于晚上的睡眠规律形成
[4]。正如《灵枢·大
惑论》云：“卫气不得入于阴，常留于阳，留于阳则
阳气满，阳气满则阳跷盛，不得入于阴则阴气虚，故
目不瞑矣……夫卫气者，昼日常行于阳，夜行于阴，
故阳气尽则卧，阴气尽则寤”。可见阴阳跷脉是卫
气出阳入阴的桥梁，是卫气调节睡眠的重要一环；
又如《灵枢·营卫生会》记载：“卫气行于阴二十五
度，行于阳二十五度，分为昼夜，故气至阳而起，至
阴而止……夜半为阴陇，夜半后而为阴衰，平旦阴
尽而阳受气矣。日中为阳陇，日西而阳衰，日入阳尽
而阴受气矣。夜半而大会，万民皆卧，命曰合阴，平
旦阴尽而阳受气，如是无已，与天地同纪”。可以看
出，卫气运行“气至阳而起，至阴而止”的生理节律
主导着人体自然的醒寤劳作和夜寐睡眠。卫气运行
主导着人体昼夜节律，司目之开阖，具有调节人体
睡眠的生理功能。
卫气的病理状态导致失眠
从“阳盛瞋，阴盛瞑”的跷脉理论出发，阴阳跷
脉作为卫气“出阳入阴”的桥梁，参与了卫气的循行，
直接与睡眠有关。卫气引起失眠主要是因为卫气的
运行不利，即卫气不能随着昼夜节律的变化正常地
“出阳入阴”循行于阳跷脉和阴跷脉，致使阴阳跷
脉的卫气偏盛偏衰，阳跷脉卫气偏盛，阴跷脉卫气偏
衰就出现了失眠
[5]。依据《内经》的相关记载，多种
因素均可导致卫气的运行不利，比如外邪所客，年老
体衰。正如《灵枢·邪客》载：“黄帝问于伯高曰：夫
邪气之客人也，或令人目不瞑，不卧出者，何气使然？
伯高曰……营气者，泌其精液，注之于脉，化以为血，
以荣四末，内注五脏六腑……卫气者，出其悍气之慓
疾，而先行于四末分肉皮肤之间而不休者也，昼日行
于阳，夜行于阴，常从足少阴之分间，行于五脏六腑。
今厥气客于五脏六腑，则卫气独卫其外，行于阳，不
得入于阴，行于阳则阳气盛，阳气盛则阳跷满，不得
入于阴，阴虚，故目不瞑”。可见邪气客于五脏六腑，
影响了夜晚卫气入阴的过程，使得卫气独行其外，阳
跷脉气满盛，卫气不能入于阴，阴跷脉气不足，导致
失眠的发生。而《灵枢·营卫生会》云：“老人之不夜
瞑者……少壮之人不昼瞑者，何气使然……壮者之气
血盛，其肌肉滑，气道通，营卫之行，不失其常，故昼
精而夜瞑。老者之气血衰，其肌肉枯，气道涩，五脏
之气相搏，其营气衰少而卫气内伐，故昼不精，夜不
瞑”。说明随着年龄的增长，人体气血不足，肌肉枯，
气道涩，而卫气运行于皮肤、分肉之间，所以年老之
人卫气生成匮乏且运行受阻，导致昼不精夜不瞑，白
天精力不足，夜晚无法入睡。
失眠加重卫气的损伤
阴阳跷脉作为卫气“出阳入阴”的桥梁，是卫气
运行过程中实现阴阳交接的关键场所，阴阳跷脉可
以涵藏与布散卫气
[6]。白昼卫气通过阳跷脉布散到
阳经，发挥其生理功能，夜晚卫气通过阴跷脉入于阴
分，得到相应的涵养。卫气的出阳入阴正常，白昼卫
气行于阳，发挥其用，夜晚卫气入于阴，此时阴分用
事，卫气在阴分与营气相会，达到阴阳交合，阴平阳
秘的状态，卫气得到了藏养，白昼才能出阳发用，如
此往复，形成一个良性的循环
[7]。在失眠的情况下，
阳跷脉气盛，阴跷脉气虚，夜晚卫气入阴不利，独行
其外，常留于阳分，短期内，白昼卫气可以正常发其
用，但是夜晚不能入于阴分藏其养，久而久之，卫气
•862•
得不到藏养，耗损过度，必定影响白昼卫气的正常发
用，夜晚更难入于阴分，如此形成一个恶性循环。可
见，卫气不利导致失眠发生，而长期失眠得不到改
善，卫气得不到相应的涵养，徒伤卫气。
失眠论治着眼于卫气
基于“阳盛瞋，阴盛瞑”的跷脉理论，卫气的运
行失常导致了阴阳跷脉的卫气偏盛偏衰，阳跷脉卫
气偏盛，阴跷脉卫气偏衰是失眠发生的主要病机。
那么失眠的论治要补其不足，泻其有余，调其虚实，
以通其道而去其邪，即畅通气道，平衡阴阳。使卫气
运行正常，按时出阳入阴，阴阳跷脉脉气和调，恢复
人体正常觉醒睡眠的昼夜节律而达到治疗的目的。
总的治则是“补阴泻阳”，要通过畅通气道来实现。
从这一理论出发，针刺调跷脉以畅通气道是治疗卫
气运行不利导致失眠的最直接的治疗手段。当阳跷
脉气盛，阳不入阴时，出现不寐，要补少阴、泻太阳；
少阴、太阳指足少阴肾经的照海穴和足太阳膀胱经
的申脉穴，二穴为阴阳跷脉脉气所发之处，二穴配
用，补照海，泻申脉，即补阴跷、泻阳跷，使卫气由阳
入阴，则目可瞑，眠可安
[8]。白伟杰等
[9]针刺跷脉穴
申脉、照海为主治疗失眠的总有效率优于口服西药
艾司唑仑；赵志芬
[10]以申脉、照海为主穴调理阴阳跷
脉的方法治疗失眠优于常规针刺组；王世广
[11]采用
补照海、泻申脉为主治疗失眠与单纯按辨证分型取
穴对照，结果治疗组治愈率和总有效率均优于对照
组；刘婧
[12]、王卓慧等
[13]针刺跷脉申脉、照海二穴对
失眠大鼠昼夜节律及5-羟色胺（5-HT）、去甲肾上腺
素（NE）、白细胞介素1β（IL-1β）含量的影响研究，
发现针刺后大鼠自发活动昼夜节律恢复其规律性，
休息期活动量减少，睡眠逐渐恢复正常，大鼠5-HT
含量回升、NE含量降低、反馈性减少正性因子IL-1β
的含量，这可能是针刺跷脉治疗失眠的内在生物学
机制。
综上，基于“阳盛瞋，阴盛瞑”的跷脉理论，发
现失眠与卫气之间具有密切的相关性，卫气运行主
导着人体昼夜节律，司目之开阖，具有调节人体睡眠
的生理功能。如果卫气运行失利，则卫气不能正常地
“出阳入阴”循行于阳跷脉和阴跷脉，致使阴阳跷脉
的卫气偏盛偏衰，阳跷脉卫气偏盛，阴跷脉卫气偏衰
就出现了失眠。长期的失眠使卫气不能藏养，又加重
卫气的损伤，二者相互影响。大量的临床研究证明治
疗失眠着眼于卫气，调阴阳跷脉，针刺申脉、照海二
穴，在临床上具有明显的优势。
