•7212•
通信作者：张永康，山西省太原市双塔寺街29号山西省人民医院，邮编：030012，电话：0351-4960781，E-mail：zyk8355@163.com
基于“阴平阳秘”用温阳法治疗皮肤病经验撷要
仪荣荣
1，李静
1，牛金宁
1，徐斗富
1，李晓敏
1，康静
1，张永康
2
（
1山西中医药大学，太原030024；
2山西省人民医院，太原030012）
摘要：张永康教授从医30余载，临床实践经验丰富，尤好经方。深究中医内科、妇科疾病，尤对心肺疾病治
疗有较丰硕的临床感悟，且在治疗皮肤病尤其一些久治不愈顽疾方面也有自己独到见解。其治疗皮肤病善用整体
思维，即诊断整体观和治疗整体观，强调四诊为先，治病求本；善于通过调整阴阳，使机体重新处于阴平阳秘之
动态平衡；尤其在临床诊疗一些皮肤病疾患的疑难病中，擅长运用温阳法治疗，效如桴鼓。文章介绍了张永康教
授运用温阳法来治疗皮肤病的辨证思路及实践经验。
关键词：张永康；阴平阳秘；温阳法；皮肤病；名医经验
基金资助：山西省名老中医工作室建设项目（No.[2018]24-1-16），山西省中医药管理局科研课题
（No.2019ZYYC041）
Summaryofexperienceintreatingskindiseaseswithwarmingyangmethod
basedon‘yinandyanginequilibrium’
YIRong-rong
1,LIJing
1,NIUJin-ning
1,XUDou-fu
1,LIXiao-min
1,
KANGJing
1,ZHANGYong-kang
2
(
1ShanxiUniversityofChineseMedicine,Taiyuan030024,China;
2ShanxiProvincialPeople’sHospital,
Taiyuan030012,China)
Abstract:ProfessorZHANGYong-kanghasbeenamedicalpractitionerforover30yearsandhehasrichclinical
practiceexperience,especiallywellinclassicalprescription.ProfessorZHANGYong-kanginvestigatesdeeplyintotheTCM
internalmedicineandgynecologicaldiseases,particularlyforthetreatmentofcardiopulmonarydiseaseshaveamorerichclinical
perception.Andinthetreatmentofskindiseases,especiallysomeintractablediseasesalsohavehisownuniqueinsights.The
treatmentofskindiseasestomakegooduseofsystematicthinkingthatisdiagnosingandtreatingholisticview.Itwasemphasized
thatthefourdiagnosisfirstlyandsearchesfortheprimarycauseofdiseaseintreatmentbyhim.Accomplishedbyadjustingyin
andyang,andmakingthebodyinthesecretdynamicbalance,particularlyintheclinicaldiagnosisandtreatmentofsomeskin
diseases.Heisalsoexpertintheuseofwarmingyangmethodandtreatment,suchasdrum.Thisarticleintroducesprofessor
ZHANGYong-kang’sdialecticalthinkingandpracticalexperienceofusingmethodofwarmingyangtotreatskindiseases.
Keywords:ZHANGYong-kang;Yinandyanginequilibrium;Warmingyangmethod;Skindiseases;Experienceof
famousdoctors
Funding:ConstructionProjectofResearchOfficeofFamousTCMDoctorofShanxiProvince(No.[2018]24-1-16),
ScientificResearchProjectofShanxiProvincialAdministrationofTraditionalChineseMedicine(No.2019ZYYC041)
·临证经验·
《素问·阴阳应象大论》曰：“阴阳者，天地之道
也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之
府也”，阴阳交而万物生。人体本身亦阴阳二气化生，
阴平阳秘，升降有司，则人体健康，诸疾弗至。古今
医家诊病治法虽不尽相同，然殊途同归，以调整人体
阴阳气机，重回阴平阳秘之动态平衡，而恢复健康。
张永康，第六批全国老中医药专家学术经验继
承指导老师。其在临床发现一些皮肤疾病缠绵不愈，
虽夹杂湿、热、瘀、毒等一派实证、热证之表现，但
本质上与正气，尤阳气不足相关，以常法，效微；若用
温阳法以温通补虚，辅以和营固表、祛风散寒、滋阴
润燥等，效佳。现将辨证思路及立方遣药等归纳如
下，以期为临床诊治提供借鉴。
皮肤卫阳之认识
阳气善动、性热，有温养、振奋、气化推动及卫
外固密等作用，须平密、冲和、安静，若阳气亢奋，则
•7213•
耗阴伤津，阴损及阳，导致阴阳俱虚
[1]。《素问·生气
通天论》曰：“阴阳之要，阳密乃固”，阐释阳气固秘
之要；阳因上而卫外，卫外而固表，固表以密内来保
障人体正常生理功能，反之则百病丛生。而皮肤肌表
乃人体抵御外邪第一道屏障，中医学认为皮肤卫外
机能，主要靠阳气固密，阳气旺盛，则皮肤濡润，健
康有光泽；若阴阳失衡，阳气亏虚，温煦功能减弱，皮
肤屏障系统则出现漏洞，易受外邪侵袭，长此以往引
起气血津液输布障碍，代谢产物不易被清除，溢于肌
肤而引发各种皮肤病变。
临证辨证思维
1.温阳固表和阴阳，祛风止痒调营卫皮肤病
发于外，病因有内、外因两大类，大多为脏腑功能失
和，气血阴阳平衡失调，营卫失司，正气亏虚而致生
风、化燥、化热等。《医宗金鉴》云：“营即血中之精
粹者也……则曰营卫”
[2]，营气源于水谷之气精华部，
行于脉道化生血液而养全身；卫气源于水谷之气慓
悍部，行于脉外抵御外邪而护全身。卫司气营从血，
营卫即为气血，互为体用。营卫无质无体，是阴阳气
血功能之表现与反映
[3]。《素问·调经论》云：“人之
所以有者，血与气耳”，气血是维系生命进程基本物
质，气血运行正常，阴阳协调，营卫和调，人体才有积
极抗邪力量，进行自我调节，达到阴平阳秘之状态；
反之，则发为各种疾病，如皮肤疾患。一些发病迅
速，因阳虚复感风邪诱发之病，如急慢性荨麻疹（虚
寒型），以恶寒怕风，肢体斑疹，风团大小不一，高出
皮肤，触之无热感，面色苍白，眼睑浮肿，精神疲倦，
四肢不温，舌淡胖有齿痕、苔薄，脉沉细为表现，乃
阳气亏虚，卫外不固，风邪浸淫皮肤所致，治以调和
营卫，由内到外彻底排出毒邪，用黄芪桂枝五物汤加
味。阳虚兼汗出过多用桂枝加附子汤以调和营卫，补
阳固表；卫气不足用桂枝加黄芪汤或黄芪桂枝五物
汤以益气固表，调和营卫，其中黄芪既可扶正又可利
水，是此种证型的湿疹、带状疱疹后遗神经痛要药。
2.温阳散寒和阴阳，祛风止痒散寒湿
《素
问·玉机真藏论》曰：“风寒……皮肤闭而为热”。
《诸病源候论》曰：“邪气客于皮肤……风瘙瘾疹”，
盖因风善行而数变，与寒相合为风寒之邪，风寒相
搏而致，举凡少阴阳虚，复感风寒，邪气亢盛入里
者，均可采用温阳散寒法以麻黄附子细辛汤加味治
疗；此方证乃太阳与少阴两感之证，既外解太阳表
寒，又内温少阴经脉，乃表里、内外双解良方。是故
皮肤顽疾，如顽固性带状疱疹后遗神经痛、硬皮病、
雷诺氏病、黄褐斑、过敏性紫癜、冻疮、结节性痒疹
等，多为阳虚寒邪入里，可用此法，在温少阴基础上
加以开太阳之表，使邪气出，正气复，疾病愈。另，阳
虚致湿气不化，寒闭致湿邪难去，有闭门留寇之嫌，
故余治疗加以除湿之品，使内寇得除，以全力抗邪，
进而病愈。如，银屑病（寒湿证），多见于素体阳虚或
久服寒凉之品，余治疗以自拟温阳祛湿汤（生黄芪、
苍术、川厚朴、炒白术、茯苓、猪苓、泽泻、制附子、
草豆蔻、炮姜、藿香等）。再如痤疮，多从肺脾郁热
论治，以清热凉血利湿法治疗毒热、血热、湿热，而
余发现很多患者痤疮反复发作，其疹色暗红，触之
碍手，好发颜面两侧，四肢不温，神疲纳差，遇寒腹
痛腹泻，舌淡胖有齿痕，苔白，脉沉细，治以附子理中
汤加味，效显。故对于一些皮肤病缠绵不愈者，应跳
出固有认知，从阳论治，再具体辨证，随证加减而兼
散寒化湿，祛风解表止痒之品，效佳。
3.温阳清热和阴阳，寒热并用逐邪出《疡医
大全》云：“凡诊视痈疽，施治必须先审阴阳”，然阴
阳辨证须局部与全身相合，要辨别真假。外科皮肤
病病因不外乎内外因，病机为营血不从，脏腑失调而
湿生、阴亏、燥化、血瘀等。六淫邪气为皮肤病最常
见外因，致病多为阳证，临床多以红肿热痛为表现，
均能化热生火，故皮肤病以“火毒”“热毒”常见
[4]，
乃皮肤病重要致病因素，治以清营凉血、泻火解毒兼
补气活血化瘀，方药多寒凉之品。但余发现一些皮
肤疾患以皮损色暗红，遇冷加重，舌质淡，苔白腻为
主，虽有红肿热痛等实证、热证、阳证之表现，但阳
虚是本；在治疗时以温通宣透补虚为主，辨证辅以清
热养血、滋阴润燥、解毒通络之品；虚者治在少阴，
温托宣透。若单用清热药则热象解或不解或温阳药
助长热势，使热象更甚，疾病反复，必寒热并用方能
标本兼治，余常以薏苡附子败酱散加味治疗，效甚。
如慢性毛囊炎、藏毛窦继发感染、皮肤疖肿、化脓性
汗腺炎、慢性疱疹及各种皮肤炎症继发感染而缠绵
不愈者，多素体阳虚或过服寒凉之品致阳气衰微，毒
热内蕴，正虚邪盛所致。若见“肿”消肿，见“脓”排
脓，单用清热解毒消肿排脓之寒凉之品，只会阳气
更衰，病情更进，而运用此法既可顾护正气，使阳气
旺盛，逐邪外出，又可制约久服寒凉之品形成冰伏之
象
[5]而过度伤正，有覆杯而愈之效。
4.温阳益气和阴阳，养血润燥刚柔济
《素
问·气交变大论》云：“岁金太过……少腹痛”，最早
论述外燥致病。路志正认为：“气运太过……燥痹乃
成”
[6]，燥性干涩易伤津液，可直伤肺致病，亦可因其
余五淫诱发本病。然燥亦有阴阳，由火者属于阳，因
•7214•
寒者从于阴，有阴阳二属性
[7]。虽后人对燥之属性争
论，孙敬辉等
[8]认为燥邪乃阴邪，性似寒邪；陈一凡
等
[9]主张“燥乃属阴”，但“燥乃阳邪”有指导意义；
傅向平
[10]认为燥性干涩伤阴，多用濡润甘凉之药，故
燥邪属阳合理。然燥无论温凉，均可耗伤津液，治以
滋阴养血，润燥生津。但证属寒凉者，以温阳润燥为
宜，余发现此证患者多素体阳虚或久服寒凉之品，
致使阳气虚损，虚寒丛生；再者久病耗伤正气，气机
阻滞，气血不行，郁久化热津伤而致燥，故以炙甘草汤
加味气血阴阳并治；如，治疗干燥综合征之寒凉燥、
老年性皮肤瘙痒症、特应性皮炎、慢性湿疹、顽固性
荨麻疹、黄褐斑、银屑病等，效甚。余认为此法，一则
阳气充足可散寒邪、畅气机，避免郁久化热伤津；二
则益气充盈脏腑之气，使津液生，气机畅，阳气发，津
液布，肌肤润。且余运用温阳药有别，对命门火衰或
阳虚阴寒内盛者，多刚燥类，而肾虚火衰及年老体弱
者擅柔润类，效显。另外，对嗜好烟酒及长期服用糖
皮质激素类者，因壮火食气，产生阳虚内寒之体，虽
燥邪为主，实乃阳虚为本，用此法乃治病求本之义。
5.温阳心脉和阴阳，通经散寒活血瘀“有诸
内者必形诸于外”，皮肤病产生与脏腑密切相关。
《素问·生气通天论》曰：“阳气者若天与日”，说明
阳气是机体代谢活动根本，近年来人们生产生活方
式改变，出现“工作狂”“快餐族”“冰箱胃”“熊猫
眼”“药奴”等均耗伤机体阳气及久病思病过极等
引起脏腑功能损伤，“阳消阴长”，阴寒之气偏盛而
生里寒之象；肾乃一身阳气之根，脾为阳气化生之
源，久寒必定耗伤真阳，故临床阳虚皮肤病多治以
温补脾肾，益脾肾之气而温脾肾之阳，疗效显著；然
余发现心阳不足者不少，寒冷（尤其北方地区）和体
弱多病是心脾肾尤其心阳亏虚之基本病因，用温阳
心神法疗效佳；此证患者多有血脉痹阻（心悸、四肢
关节疼痛），以皮疹色紫暗，面白神疲，畏寒肢冷或
肿，舌淡胖边有齿痕，苔白，脉沉细为主，且耐夏不
受冬，易感外邪；如寒冷性多形红斑、顽固性带状疱
疹、雷诺氏病、脱疽、血栓闭塞性脉管炎等疾病，余
用此法以当归四逆汤合四逆汤加味治疗，效显；若寒
凝脉络明显辅以桃红四物汤加味。《素问·禁刺论》
云：“心布于表”，皮肤外在与心相关，但别于肺主皮
毛之表，心主持于表，包含肺主皮毛之表
[11]，亦包含足
太阳所主经脉。当“心部于表”功能失司，发于肌肤则
疮痒肿痛；反之，外邪亦可影响于心，诱发和加重胸痹
之证
[12]。故，在治疗外科皮肤疾患时，善从心阳辨治，
效如桴鼓。
6.温阳化饮和阴阳，温肾健脾交心肾心属火
居于上，肾为水固为本，水火既济而升降有常。若心
阳虚衰，寒水上泛而“脐下悸，欲作奔豚”；若脾阳不
足，运化失司，水湿中阻，清阳不升则头眩；若肺阳
不足，虚寒内生，成外寒里饮之证；若肾阳虚衰，水
不化气而寒水内停，泛溢四肢，内停脏腑，而见呃逆、
心悸、筋肉瞤动、肢体浮肿疼痛及小便不利等。心肾
阳虚及心肺、肺脾或肺脾肾阳虚，水气泛溢，而致阳
虚水饮之证，治以小青龙汤或真武汤加减；如，余用
小青龙治干咳经验
[5]，洪燕珠等
[13]用小青龙汤治复发
性口腔溃疡。阳虚固为本，水饮乃为标，故论治此类
皮肤疾患不能见表治表，遇痒止痒；如顽固性荨麻
疹、冷激性荨麻疹、硬皮病、湿疹、皮肤瘙痒症、黑
变病等，无论皮疹如何，症状怎样，但见患者形寒肢
冷（肢肿）遇冷加重，或咳喘痰色白稀，或面色灰暗，
体胖痰多，舌淡白或红或有齿痕、苔滑润，脉沉或弦
紧，可辨为阳虚水饮（寒），以真武汤与小青龙汤及苓
桂术甘汤随症加减，不消疹而疹自去，未止痒而痒自
消，且手足不温、怕冷、面色灰暗、咳嗽痰多等诸症亦
自解。如黄蜀用此法治丹毒案，未遵丹毒血热医理，
辨证施治，于真武汤加味之，待机体阳气回复后诸证
均减
[14]。
7.温阳归元和阴阳，阴升阳降火归元举凡阳
虚者，阴必盛，阴盛则上腾，即现牙龈红肿、口舌糜
烂、咽喉肿痛等热象，然世人皆知热乃阳证，不知阳
虚亦有火热之证。“壮火食气……少火生气”，壮火乃
邪火属阳亢之火，少火乃生理之火属肾精之火，对阳
虚浮越之火，用沉降之法以壮其阳，降其火，使阳虚
浮越之火下行回归真阳，以滋少火，勿以其外在阳热
之象，而独好清热滋降矣。《伤寒论》云：“伤寒……
桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之”，张仲景用
此法治疗阳气耗损之病，乃阳虚浮越于外病机治法
最早论述。近代祝味菊曰：“虚人而躁甚者……阳衰
不能自秘也”
[15]。余认为“阴平阳秘”固为本，然“阳
升阴降”，恐难真正阴平阳秘，而“阴升阳降”使外浮
虚阳于下，引火归元，滋养阳气，使阴阳交汇，正气乃
固。阳升阴降是人体气机运行自然属性，阴升阳降是
人体达到阴平阳秘必然运行形式
[16]。一些慢性顽固
性皮肤病，不论皮疹何如，兼见头面红、烦热、龈肿、
口舌糜烂或畏寒肢冷或不恶寒反恶热或滋阴清热不
佳者，可用此法，究其病机乃阳虚阴寒内盛，格阳于
外，虚阳浮越所致，应温阳沉降使少火生气，真阳充
足，诸疾可安；如，原发性血小板减少性紫癜、类天
疱疮、脓疱型银屑病，此类疾病多因素体阳虚或久病
•7215•
失治误治，耗损真阳，阴寒内盛，阴阳格拒而来，治
以封髓丹合桂枝加龙骨牡蛎汤加减，从其性而补其
阳，使少火生气；沉其阳而降其火，引火归元，效显。
如李冬梅等
[17]治雄激素性脱发案，辨证论治以温阳
归元法，效显。
验案举隅
患者某，男，75岁，2019年1月1日初诊。主诉：右
前臂疼痛2年，加重2d。患者2年前因劳累诱发左心
力衰竭住院时，突感右前臂疼痛，后现丘疱疹和水
疱，经西医治疗，水疱消退，但疼痛时作，未予重视。
2d前疼痛持续加重，故来就诊。刻下症：右前臂有
疱疹及褐色沉斑，疼痛难耐偶放射手掌，乏力，四肢
不温，面色黄暗，二便可，纳可，眠差。舌淡滞苔白，
脉沉弱。西医诊断：带状疱疹后遗神经痛。中医诊
断：蛇串疮（心肾阳虚，经络阻滞兼气虚）；治法：温
阳心肾，通经散寒，益气活血。方药给予当归四逆汤
加减：桂枝、白芍、制附子、炙甘草各10g，细辛3g，
桃仁、红花各15g，党参、当归各20g。6剂，水煎服
300mL，日1剂，分早晚温服。忌食辛辣。
二诊（2019年1月8日）：药后痛大减，色素逐渐消
褪，仍感乏力，舌淡苔薄白，脉细。守方加黄芪50g、
川芎15g以加强补气活血功效，继服3剂，服法同前。
三诊（2019年1月12日）：疼痛不显，少量色素沉
着。舌淡苔薄白，脉细。给予桂枝、白芍、当归各6g，
川芎、桃仁、红花各5g，黄芪20g。7剂，作丸剂内服
1周以善后而收其功。
按：本例患者年事已高兼心力衰竭病史，久病致
虚，气虚血瘀致血脉不畅，经络不通，不荣则痛，不
通则痛，发于肌肤而见丘疹、水疱、疼痛等；结合舌
脉、四肢不温及面色黄暗，辨证心肾阳虚，经络阻滞
兼气虚。首方治以当归四逆汤加减，方中桂枝、附子
温阳心肾，温经通脉而散寒止痛；细辛温经散寒，助
桂枝温经通脉；党参、炙甘草益心气养血；白芍、当
归养血调经，既补血又通脉，桃仁、红花活血调经祛
瘀止痛；二诊时加黄芪补气养血行滞通痹；川芎活血
行气止痛。诸药合用，共奏温阳通脉之效。三诊时，
为防驱邪未尽，又复返，故于首诊方小剂量加减作丸
剂，内服1周以巩固疗效，使邪去不复，正气乃固。
小结
《素问·生气通天论》云：“苍天之气，清净则志
意治……气之削也”。人之精神顺应天气变化，则会
阳气固密，诸病不侵。《伤寒论》中针对阳气不足而
采取温而兼汗、消、补、涩、清等治法，乃温阳法具
现
[18]。一些皮肤顽疾或因素体阳虚或因失治误治再
加之情志、饮食、房劳及久服寒凉之品，使阳气耗
损，渐为阳虚之体，疾病缠绵不愈，影响人们日常生
活，而现代医学之寒证无虚实、寒热错杂之分，治疗
方法单一，但其研究诸寒证对生理机能的影响，对中
药药物作用原理意义重大
[19]；另，温阳法亦成为治疗
肿瘤重要原则之一，故其总结及探究对临床疾病诊
治意义深远；然临床用温阳法治疗皮肤疾患，要辨证
论治，方证相应；总之，四诊合参，舌脉为先，方从法
出，法随证立，方即是法，在把握群体共同规律基础
上，更注重辨证论治，重个体差异，以个体化治疗作
为临床诊疗之最高层次。今特化冗杂而清晰，望后
进者有所借鉴启发。
