•828•
基于“肾络三态”理论浅述虫类药在
肾络痹证中的应用
姜玉华，娄文娇，蔡雨孜，罗倩，刘玉宁，刘伟敬
（北京中医药大学东直门医院，北京100700）
摘要：“肾络痹证”（简称络痹）是近年来的新兴名词，是指慢性肾脏疾病发展过程中，正气逐渐亏虚，致
使痰、瘀、火、毒等有形实邪痹阻于肾络，形成络痹。基于刘伟敬团队提出的“肾络三态”理论，以及肾络中期
以“通”为要的治则，笔者选用深入隧络的虫类药以剔邪搜络，深入治疗络痹证。
关键词：肾络痹证；虫类药；肾络三态
Applicationofinsectdrugsinkidneycollateralimpedimentsyndromebasedonthe
theoryof‘threestatesofkidneycollaterals’
JIANGYu-hua,LOUWen-jiao,CAIYu-zi,LUOQian,LIUYu-ning,LIUWei-jing
(DongzhimenHospital,BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100700,China)
Abstract:‘Kidneycollateralsimpedimentsyndrome’(referredtoascollateralsimpedimentsyndrome)isanewtermin
recentyears,whichreferstothedevelopmentofchronickidneydisease,thegradualdeﬁciencyofvitalenergy,resultinginphlegm,
bloodstasis,firetoxinandothertangiblepathogenicfactorblockingthekidneycollaterals,formingcollateralsimpediment
syndrome.Basedonthetheoryof‘threestatesofkidneycollaterals’putforwardbyprofessorLIUWei-jing’steamandthe
therapeuticprinciplesto‘dredgecollaterals’inthemiddlestageofkidneyandcollaterals.Therefore,wechooseinsectdrugs
thatpenetratedeeplyintothecollateralstoeliminatepathogenicfactorsanddredgecollaterals,soastofurthertreatcollaterals
impedimentsyndrome.
Keywords:Kidneycollateralsimpedimentsyndrome;Insectdrugs;Threestatesofkidneycollaterals
Funding:NationalNaturalScienceFoundationofChina(No.81774278)
·临证经验·
通信作者：刘伟敬，北京市东城区海运仓5号北京中医药大学东直门医院肾内科重点实验室，邮编：100700，电话：010-84013190
E-mail：liuweijing-1977@hotmail.com
古代络病广泛存在于各种内伤外感杂病中，《黄
帝内经》中首次提出“经络”概念，为络病学说奠
定了理论基础。后来清代医家叶天士提出“久病入
络”“久痛入络”“初为气结在经，久则血伤入络”的
观点，大力发展了络病学说。最后经过各医家的不断
完善与发展，将其运用到多种疾病的中医诊断治疗
中。在肾脏体系中，肾之络脉可看做肾动脉分出的肾
小球微血管，具有输布血液、津血互换、营养代谢的
功能，符合络病学说中络脉的概念
[1]。
基于对糖尿病肾病（diabeticnephropathy，DN）
的分析研究，以及国医大师吕仁和教授提出的“肾络
癥瘕”理论
[2]，刘伟敬教授和刘玉宁教授从络病学
说着手，将DN进展病因总结为“络胀”“络痹”“络
积”，提出“肾络三态”理论指导DN治疗
[3]。早期络
胀证出现热盛津伤，络脉胀满；中期络痹证正气渐
亏，正不御邪，痰瘀邪毒痹阻络脉；晚期阴损及阳，
络中实邪累及日久形成肾络微积证。刘教授将络病
学说与“肾络三态”理论紧密结合起来，为治疗多种
肾络疾病提供理论基础。
络痹的病因与治则用药
“络痹”即络脉痹阻证。中医之络脉与西医的肾
毛细血管结构特点相似，肾小球为肾脏的主要结构，
由无数的毛细血管网络构成，提示肾小球疾病与络
病密不可分。结合肾脏病学的特点，以肾络为基点对
•829•
络痹证进行论述。根据“肾络三态”理论，“络痹”
成因系肾脏病早期肾络邪气先从热化，热邪久羁，伤
津耗气，致气阴亏虚。根据“气行则血行”“气亏则
津停”的中医基础理论，气虚无力推动血液、津液运
行，血行涩滞而为瘀，津液停聚则生痰，又因热邪化
火为浊毒，导致痰、瘀、浊、毒等相互搏结于肾络，以
致络痹不通，加之肾络风动，形成“络痹证”。刘伟
敬教授提出肾络病变中多有蛋白尿出现，其病理过
程与中医“瘀血”理论相符，外感或内生之邪流窜肾
络，均可致络气壅滞，络血瘀阻而致肾络瘀痹
[4]。络
痹既成，肾关开阖启闭失常，精微失摄而外漏，因此
可见大量蛋白尿以及水肿、肌酐清除率下降等临床
表现。
临床治疗中，络痹须“以通为法”。《临证指南医
案》中提到“初为湿热在经，久则瘀热入络”。肾络
病变的相关研究发现痰瘀是肾络损伤的病理基础，
故治疗上尤应注重逐瘀通络
[5]。汪悦教授认为络道
通利是维持气血津液正常运行的必要条件，因此络
脉畅通至关重要
[6]。赵玉庸教授根据络病理论及多
年临床实践，提出“肾络瘀阻”是多种慢性肾脏疾病
的共有病机，尤其在肾纤维化中体现较多，故“疏
通”肾络最为关键
[7]。因络痹之证，久痰、久瘀、久
浊、久毒损伤肾络，胶着痼结，非普通草木所能及，
因而选用具血肉之质、性攻冲走窜、可搜络剔邪的虫
类药深入肾络，宣通气机，化瘀除痹方能见效。刘玉
宁教授
[8]在临床上最倡用虫类药物，认为络痹之证，
必以虫蚁疏逐，方能力起沉疴，临床选药尤以蝉花、
水蛭、地龙、僵蚕、全蝎等为主，深入络脉进而治疗
肾络痹证。
虫类药的适应证及配伍特点
虫类药又称为动物药，具有行走攻窜、入络剔
邪、逐瘀化痰攻毒等特点，临床上广泛应用于治疗
诸风、痰瘀、浊毒、积聚等引发的沉顽痼疾。刘伟敬
教授根据DN久病入肾络，痰浊瘀痹，草木之效见拙
之特点，经系列研究发现虫蚁之辈入络剔邪，化痰逐
瘀之余兼备补虚益损之效，与慢性肾脏疾病病机相
合，证实多种虫类药在肾络病变中的显著疗效
[5,9]。
结合现代医学，络痹证可与血流动力学改变、炎症介
导、高血脂等因素联系密切，尤与肾脏纤维化病机相
符。现代药理研究
[10-12]证实虫类药如蝉蜕、水蛭、地
龙等大多具有抗凝、抗血栓、抗炎、降血脂的作用，
可有效改善肾脏血流量，减轻肾脏损害并抑制肾脏
纤维化形成。因此，临床上多选用虫类药物来治疗络
痹相关肾脏疾病。络痹总的病机为正气渐虚，痰瘀浊
毒痹阻于络脉。根据其病程发展又可细分为痰浊、瘀
血、邪毒及气阴亏虚等不同侧重证候，治疗上使用虫
类药，但不同虫类药物治疗上亦有细微差别，可结合
辨证来配伍使用。
1.蝉花-阴虚风动证肾络之络胀期热邪久羁，
化火化毒，伤阴耗气，致使络痹早期出现阴亏风动。
蝉花性寒味甘，具有疏散风热、息风止痉及滋阴通
络等功效，可调节免疫、改善肾功能。实验研究证实
人工蝉花菌丝可益气养阴通络，有效缓解肾小球硬
化及肾纤维化，从而改善肾功能。刘伟敬教授研究
发现蝉花具有肾脏保护作用，其通过上调衰老相关
蛋白，疏通自噬通路，从而减少代谢产物的堆积，对
抗肾脏固有细胞凋亡，延缓肾间质纤维化；同时，蝉
花可抑制氧化应激反应，充分发挥抗炎作用
[13]。基于
上述研究，刘教授筛选出既可甘寒滋阴清热又具虫
性入络搜剔之效的蝉花，创制以蝉花、黄芪为君的
金蝉益肾通络方，合用僵蚕、水蛭等虫类药补肾通络
除痹，有效延缓DN的进展
[14]。
2.水蛭-瘀血阻络证络痹证由阴虚发展为气
阴两虚，络中气血运行动力不足，血涩气滞而成瘀，
形成瘀血阻滞证。水蛭首见于《神农本草经》，味咸
苦，性平，有小毒，有破血通经、逐瘀消癥之效。医家
张锡纯称赞水蛭为破血药之最，破瘀血而不伤新血，
专入血分而不伤气分，可增强破血逐瘀之力，改善血
瘀诸症
[15]。从中医角度来讲，水蛭可以有效治疗慢性
肾脏病引起的肾络瘀痹不通之证。刘伟敬教授根据
水蛭的功效研发出系列处方，如：水蛭与黄芪、土鳖
虫配伍之益气活血方
[16]，其活血化瘀之力显著，抗肾
纤维化功效明确；水蛭与熟地黄、大黄、白花蛇舌草
等中药配伍之芪地糖肾方
[17]，可清热解毒通络，同时
调节营养信号通路，激活自噬，预防肾间质纤维化。
现代药理学研究认为水蛭的主要成分水蛭素是目前
较安全有效的凝血酶抑制剂
[18]。由于凝血功能异常，
肾脏疾病患者血液常处于高凝、易栓状态，而水蛭
素可以改善血液流变，降低血液黏稠度，改变高凝状
态，疏通肾络，进而延缓肾脏损伤。
3.地龙、僵蚕-痰瘀肾络证病程发展后期，热
毒灼津为痰，炼血为瘀，络中痰、瘀相互搏结，久病
入络，出现痰瘀肾络症状。地龙性寒味咸，入肝、肾
经，具有清热通络、平喘利尿之效。其走窜之性，可
•830•
周行全身以行药力，为化瘀通络之要药。僵蚕，味咸
辛温性平，具燥湿化痰、搜风通络之效，既可疏散外
风，剔除内风，又具有化痰活络的作用。僵蚕善飞，
性升而上行；地龙地行，性降而下走，同时取地龙性
寒而下之功合僵蚕温通血脉之用，对于痰瘀阻滞
诸证，二者协同，寒热并用，升降相伍，从而起气血
运行之机，达通经活络之效
[19]。现代药理学研究证
实，地龙、僵蚕二者皆具有抗惊厥、抗凝、抗血栓作
用，可用于治疗络病瘀血等以发挥活血化瘀通络的
药效
[20-21]。
4.全蝎、蜈蚣-毒邪壅络证痰瘀胶着，毒邪内
生，邪毒滞于肾络，致络痹不通，肾关不利，发生毒
损肾络证。全蝎、蜈蚣乃虫类药的代表药物。全蝎，
味辛性平，有毒，具祛风通络、攻毒散结之功。《医
学衷中参西录》载：“蝎子长于解毒”，《本草纲目》
载其具有“穿筋透骨”的功能；蜈蚣入药最早记于
《神农本草经》，辛、温、有毒，归肝经，具有息风镇
痉、通络止痛、攻毒散结之功效。临床上二者常相须
为用。全蝎性善走窜，攻毒通络止痛之力强，蜈蚣走
窜之力最速，“凡气血凝聚之处，皆能开之”，二药合
用，以毒攻毒，增强攻毒散结之效，进而疏通络脉，
使气血恢复正常运行。现代药理学研究证实全蝎、蜈
蚣均具有抗凝、抗血栓的作用，二者配伍，可改善血
液循环，预防微血栓形成，从而保护肾脏，抑制纤维
化形成
[22-23]。
辅以藤类，增强疗效
《本草汇言》有云：“凡藤蔓之属，藤枝攀绕，性
能多变，皆可通经入络”。基于中医学“象”思维以及
“取类比象”的特点，藤类其形条达，缠绕蔓延，其
形如人体络脉，具有通经舒络的作用。藤类药物多为
祛风湿类药，广泛应用于各种痹证的临床治疗。根据
痹证经络痹阻不通，气血失以濡养的病机，临床以通
经活络、扶正祛邪为主要治法。茎藤类质地厚重，善
深入络隧，驱除瘀血，因此在肾络疾病的临床治疗
中，我们可以考虑虫类药与藤类药同用，以达畅通肾
络，祛除病邪的目的。郭兆安
[24]认为对于久病不愈、
邪气入络、致络脉瘀痹患者，可加以藤类药物以理气
活血，散结通络。现代药理学研究
[25]证实，藤类药物
在临床多具有较强的镇痛、抗炎以及免疫调节作用，
兼具益气养血、活血化瘀之功。临床上常用的藤类药
物主要有青风藤、海风藤、鸡血藤、络石藤、雷公藤
等。但由于藤类药物用于肾络疾病的研究尚不充分，
下一步我们会着重研究探讨藤类药物在络脉病变中
的应用疗效。
小结
综上所述，“不通”是络脉病变的共性，络痹证
病位在肾络，以“虚、痰、瘀、毒”为基本病因，邪气
阻滞肾络，日久难祛，治疗上多以虫蚁深入络道，以
通络化瘀除痹为主要原则，考虑辅以藤类药物搜剔
络中余邪，随症加减，以期恢复肾络正常的渗灌濡
养功能。但虫类药物多具毒性，且药性峻猛，临床用
药须密切观察患者临床表现，中病即止，保护肾脏。
藤类虽药性较虫类温和，但仍有诸多不良反应，例如
雷公藤损伤肝肾功能、青风藤抑制中枢系统等。在临
床使用中可通过更改煎煮、服用方法或剂型等来减
毒增效，同时监测肝肾功能，将不良反应降到最低。
另外在虫类药物临床运用中，可配伍补益药物以顾
护正气，从而在肾络痹证中发挥药物的最大功效。目
前，有关络痹证的临床实践研究仍然不足，对其病理
学基础，仍需进一步深层次的探讨与研究，同时虫类
和藤类药物配伍治疗络痹证亟待进一步实验验证，
这也是未来工作的重点。
