•2075•
·论著·
基于气味理论的酸甘化阴法本质探析
王景霞，杨旭，张建军，黄斌，王淳，钟赣生，高琳，高学敏
（北京中医药大学，北京100029）
摘要：酸甘化阴法是酸味与甘味药物相合化生阴津的临床常用方法，其起源于《黄帝内经》，应用于各世
医家。其本质不仅有五味上的相合，亦有四气上的相偏，在阴阳中更可分阴阳，可为酸甘温润法、酸甘平润法、
酸甘凉润法。酸甘化阴法所化之阴不仅有物质之阴，亦有功能之阴。文章基于气味理论对“酸甘化阴法”进行解
读，在五味合和基础上加以四气的探讨，旨在揭示其内涵，更好的指导临床应用。
关键词：酸甘化阴；气味理论；四气五味
Explorationonessenceofsour-sweetherbsnourishingyinbasedontheoryof
fournatureandfiveflavoursofdrugs
WANGJing-xia,YANGXu,ZHANGJian-jun,HUANGBin,WANGChun,
ZHONGGan-sheng,GAOLin,GAOXue-min
(BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China)
Abstract:Thetreatmentmethodofsour-sweetherbsnourishingyin,whichcombinethesourandsweetherbstonourish
yin,iswidelyusedinclinicalpractice.ItisoriginatedinHuangdiNeijingandadoptedbymanymedicalexpertssinceancient
times.Theessenceofthistheoryiscoincidewithfiveflavoursandhassomedifferentinfournatureofdrugs.Thetheoryofsour-
sweetherbsnourishingyinincludethreetypes:combiningsourandsweetwithwarmpropertytobenefityin,combiningsour
andsweetwithmildpropertytobenefityinandcombingsourandsweetwithcoldpropertytobenefityin.Theyincreatedbythe
methodofsour-sweetherbsnourishingyininvolvesnotonlymaterials,butalsofunctions.Toanalyzethetheoryofsour-sweet
herbsnourishingyinonthebasicoffiveflavorscombiningthefournatureofdrugscanhelpustoenrichtheconnotationandto
betterguideclinicalapplications.
Keywords:Sour-sweetherbsnourishingyin;Theoryoffournatureandfiveflavoursofdrugs;Fournatureandfive
flavoursofdrugs
Funding:NationalNaturalScienceFoundationofChina(No.81202934)
气味理论即是指药物的四气五味，亦称“四性
五味”。药有四气，即是“寒、热、温、凉”4种不同的
药性。5味，是指不同药物所具有的“酸、苦、甘、辛、
咸”5种不同的味道
[1]。药物治疗疾病的过程是通过
药物的“偏性”纠正人体阴阳的偏差，在临床用药过
程中，将不同性味的药物相互配伍，通过阴阳的对立
制约、互根互用、消长转化等机制，调节机体内阴阳
的失衡，使机体恢复正常的生理功能，达到健康状
态。酸甘化阴法是将酸味药与甘味药配合使用，以
起到滋养人体阴液的作用，其功可助五脏之阴复，是
中医临床上补充调整人体阴液平衡的重要治则。酸
甘药物配伍不仅有五味上的相合，亦有四气上的不
同，通过调节机体阴阳平衡，达到治疗疾病的目的。
本文基于气味理论对“酸甘化阴法”进行解读，在五
味合化基础上加以四气的探讨，意在探求其本质并
揭示内涵。
酸甘化阴法源流
早在《黄帝内经》中就有了对五味的阴阳与功能
的描述，如“辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴”、“以辛
散之，以酸收之，以甘缓之”等。但只是对“辛甘淡属
阳、酸苦咸属阴”做了简要的划分，并没有对不同性
味药物配伍的作用进行阐述，这是酸甘化阴法产生
•2076•
的萌芽阶段。酸甘化阴法的最早应用可追溯到张仲
景的《伤寒论》，代表方剂为芍药甘草汤，观全书所
载酸甘化阴之芍药甘草配合使用达25余次，可见张
仲景对于酸甘化阴法的推崇，但是张仲景却没有明确提
出酸甘化阴法的概念。金代成无己在《注解伤寒论》
[2]中
言：“酸以收之，甘以缓之，故酸甘相合，用补阴血”。
这是酸甘化阴法最早的文字记载，明确了酸甘味药
物相合作用偏向于滋阴养血。清代吴鞠通《温病条
辨》
[3]曰：“复胃阴者，莫若甘寒；复酸味者，酸甘化阴
也”。他首次明确提出了酸甘化阴的概念。
历代医家创立的许多名方中都蕴有酸甘化阴之
法，如六味地黄丸、生脉饮、小建中汤等，后世用其
治疗各科病症，极大的丰富了酸甘化阴法的应用范
围
[4]。酸甘化阴法即是指将具有敛阴合营、生津滋
阴作用的酸味药（如芍药、乌梅、五味子等）与具有
补益气血、滋养阴精的甘味药（如甘草、大枣、麦冬
等）进行配伍，用于治疗阴虚诸证的方法。所以说酸
甘化阴法是古今医家临床经验的总结，经历了从无
到有，从简单到丰富的演变过程。
气味理论下的酸甘化阴法
从药物的性味功用上分析，酸味药入肝经，能
收、能涩，功效敛阴生津，可用于气血津液耗散之
证，如山茱萸收敛虚汗、金樱子涩精止遗，五倍子涩
肠止泻；甘味药能补、能缓、能和，入脾胃经。脾胃为
气血生化之源，五脏六腑皆有阴液，但必须由脾胃生
化来补充，故脾胃对于维持体内津液平衡起着重要
作用。故酸甘相合则阴生有源，在补阴的同时加强固
涩阴津，协同作用则滋阴力量更强。正如前人所言：
“酸能敛阴生津，甘药可令津回，酸甘可化阴生液”。
但由于不同的单味药具有不同的性味，而不同药物
配伍所产生的法或方，并不是简单的叠加，而亦有独
特的性味，所以不同酸甘药物配伍亦是如此。故根据
古今医家名方应用及临证经验
[5-7]总结分析将酸甘化
阴法分为酸甘凉润法、酸甘平润法和酸甘温润法。
1.酸甘凉润法酸甘凉润法就是酸味药配合以
甘寒凉润生津的药物，用于治疗外感耗伤肺胃之阴
或杂病耗伤肝胃之阴者。症见干咳少痰，午后潮热、
盗汗或胃脘灼热疼痛，嘈杂、饥不欲食，咽燥口渴，大
便干燥，舌质光红而干，苔少或无，脉细数。治用酸
味敛阴生津，配合以甘寒生津之品，如鲜生地黄、鲜
石斛、天冬、麦冬、天花粉、知母等。如若火盛伤阴严
重，证见口苦而干，渴欲冷饮，烦热，舌偏红，苔黄而
燥时，可在酸甘凉润的滋阴药中，少佐黄连、黄芩、
山栀等苦寒之品清火泄热。意在酸甘化阴的同时，兼
以苦味坚阴，以收阴复火折之效
[8]。但应注意不能过
于苦寒清火，必须是以滋阴制火，以润胜燥为原则。
因苦味药有劫伤胃阴之弊，对胃阴不足的虚火证则
尤当慎用、少用。酸甘凉润法在诸多方剂中皆有体
现，如麦冬麻仁汤、酸枣仁汤、连梅汤、知柏地黄丸、
百合固金汤、天王补心丹等。
《金匮要略》中酸枣仁汤，由酸枣仁、茯苓、知
母、川芎、甘草组成。其功效滋阴养血、补心安神。主
治虚劳失眠，心悸怔忡，夜寐不安，头目眩晕，咽干
口燥。方中酸枣仁酸甘养血补肝，宁心安神；茯苓宁
心安神；知母滋阴清热；川芎调气疏肝；甘草清热和
中。酸甘相合，则阴血得复，虚热得清，诸症自平。再
如《温病条辨》所载的麦冬麻仁汤由麦冬、火麻仁、
生白芍、何首乌、乌梅肉、知母组成。其功效滋养胃
阴，生津润燥。主治疟伤胃阴，不饥不饱，不便，潮
热，得食则烦热愈加，津液不复等症。方中酸味之芍
药、乌梅配以甘凉滋润之麦冬、知母、火麻仁，酸甘
凉润则胃阴得复，大便得通。酸甘凉润兼以苦味坚
阴的用法可见于《温病条辨》之连梅汤，由黄连、乌
梅、麦冬、生地黄、阿胶组成。用以治暑热伤阴而致
的口渴引饮与筋失濡养而致的四肢麻痹。方中黄连
清心火，阿胶、生地黄滋肾液，麦冬养肺阴，以滋水
之上源；乌梅与黄连相合，有酸苦泄热之效，与生地
黄、麦冬相合，有酸甘化阴之功。心火清，肾水复，则
消渴、麻痹均可愈。
由上可见，酸甘凉润法多用于阴虚火旺之症。
而阴虚火旺症多由于外感温热病邪，或五脏内伤化
火，耗津伤液。所以用酸甘凉润法制约过亢之热邪，
若热重则伍以苦味泻火，保存阴液，正所谓“热者寒
之”之意。
2.酸甘平润法酸甘平润是将酸味药与味甘性
平的养阴药结合使用，以化生阴津。用于阴伤证，没
有明显寒热偏胜，症见口干，大便不畅，苔薄欠润等
胃津不足之候；或见肝气不舒，肝阴不足，胸胁隐隐
作痛；或肝体失养，肝阴不能濡养肢体筋脉而出现的
震颤麻痹之症，经疏肝理气之法效果不显。故临床
常用酸味药养肝、敛肝，复合甘平薄味濡柔之品，如
石斛、沙参、玉竹等以养胃生津，使肝体得用，肝阴
自复。酸甘平润法的应用蕴含在如芍药甘草汤、加减
复脉汤、大定风珠、人参乌梅汤等方中。
•2077•
出自《温病条辨》中加减复脉汤，由炙甘草、干
地黄、白芍、麦冬、阿胶、麻仁组成。功效滋阴养血，
生津润燥。本方是由炙甘草汤（复脉汤）加减化裁
而成。因温病后期，久病阴伤，为防止热伤阴液，故
本方去益气温阳之参、枣、桂、姜，加养血敛阴之白
芍，成阴阳平补滋阴养液之方。方中酸之白芍与诸多
甘润之品同用，益阴生脉，共奏酸甘化阴之功。再如
《伤寒论》中的芍药甘草汤仅由芍药和甘草两味药
组成，是酸甘化阴法的代表方剂。其中芍药味酸入
肝，敛阴生津，甘草味甘入脾胃经，滋阴养胃，两者一
敛一滋，酸甘化阴，具有养血滋阴、平肝抑木、柔筋
舒挛、缓急止痉之功。主治阴血不足，筋脉失养，腹
痛，肌肉痉挛等证。
所以，酸甘平润法较为平和，用于素体仅有阴虚
之症而无寒热邪气存留，或伍以其他治法，可补诸阴
不足。乃“虚者补之”之理。
3.酸甘温润法酸甘温润法就是将酸味药与味
甘性温药结合使用，或在此基础上，再配合温润益
气之品。一则用于气阴两伤，津气亏虚者，即在津液
不足的基础上，同时见有神疲、气短、头晕、肢软、大
便不畅，脉虚细等气虚诸侯。多为在肺胃津伤的基础
上，复有气虚之症，故在养阴的同时，配伍以甘温之
太子参、党参、黄芪、白术等，甘温益气，加强化阴生
津之力，蕴“阳生阴长”之意。二则用于卫表不顾，营
阴外泄者，如在护阴同时，配伍以性温之桂枝等品，
以顾护卫表从而保存阴液，蕴“阴平阳秘”之意。酸
甘温润法的应用可见于生脉饮、桂枝汤、小青龙汤、
小建中汤、人参养荣丸等方中。
《伤寒论》小建中汤由饴糖、桂枝、芍药、生姜、
大枣、炙甘草组成。其功效温中补虚，和中缓急，主
治中焦虚寒，肝脾不和证。腹中拘急疼痛，喜温喜
按，神疲乏力，虚怯少气；或心中悸动，虚烦不宁，面
色无华；或伴四肢酸楚，手足烦热，咽干口燥，舌淡
苔白，脉细弦。方中重用甘温质润之饴糖为君，温补
中焦，缓急止痛。臣以辛温之桂枝温阳气，祛寒邪；
酸甘之白芍养营阴，缓肝急，止腹痛。佐以生姜温胃
散寒，大枣补脾益气。炙甘草益气和中，调和诸药，
是为佐使之用。其中芍药配甘草与饴糖，缓肝急而
止腹痛，再配以桂枝温中焦补脾虚。六药合用，酸甘
温润，温中补虚缓急之中，蕴有柔肝理脾，益阴和阳
之意，用之则阴阳气血生化有源。出自《医学启源》
之生脉饮，由人参、麦冬、五味子组成。功效益气复
脉，养阴生津。用于气阴两亏，心悸气短，脉微自汗。
其中酸敛之五味子配以甘之麦冬，又合甘温之人参，
酸甘温润，共奏益气生津之效。
酸甘温润法在滋阴的同时对脾胃阳气进行顾
护，脾胃为气血生化之源，脾胃阳气不足，则气血生
化乏源，脾胃功能正常，则阴津自生；或是通过顾护
卫阳而达到护阴的作用。正所谓“形不足者，温之以
气；精不足者，补之以味”。
酸甘化阴法中“阴”的本质
在阴阳属性上来看，凡是对于人体具有推动、温
煦、兴奋等作用的物质和功能，统属于阳；对于人体
具有凝聚、滋润、抑制等作用的物质和功能，统属于
阴。据《素问·阴阳应象大论》所言：“气味辛甘发散
为阳，酸苦涌泄为阴。味厚者为阴，薄为阴之阳；气
厚者为阳，薄为阳之阴”。由于酸能收、能涩，符合阴
主内、主降、主静的特性，故酸味药属于阴；甘味药
属于阳，但甘能补、能缓、能和，介于阴阳之间，或亦
阴亦阳，或阳中之阴与阴中之阳，故甘味药具有阴阳
两重属性
[9]。酸甘相合，甘味协同酸味起到补益阴血
的作用，故酸甘化阴的基本阴阳属性为阴。
但阴阳中更可分阴阳，四气中寒凉为阴，温热为
阳，故从气味相合整体上来看，酸甘凉润法的药物
在四气与五味的阴阳属性皆为阴，为益阴复阴之法，
是在五味补充人体阴津不足的基础上，用寒凉药物
对人体中的温热之邪进行制约，以避免对于阴津进
一步损伤；酸甘平润法在整体上属于平补真阴法，适
用于单纯阴伤而阳无偏盛偏衰之时，为酸甘化阴之
平剂；酸甘温润法在五味上属于阴，但在四气上偏于
阳，蕴有“阳生阴长”之意，为益阴复阳之法，适用于
阴伤之时复有阳气虚衰，故阴阳同补，阳中求阴。正
所谓“阴平阳秘，精神乃治”。
酸甘化阴法所生之阴一般认为即为精、津、血、
液等有形津液之阴。如滋阴养液的大定风珠；补肾益
精的左归丸；滋阴养血、生津润燥的加减复脉汤等，
皆是填补有形之阴的代表方剂。
但酸甘化阴法不仅可以化生物质之“阴”，亦可
化生功能之“阴”。如痉挛是指肌肉突然做不随意挛
缩，是异常的功能性运动。中医学认为“动则为阳，
静则为阴”，而芍药甘草汤能够缓解痉挛状态，达到
益“阴”制“阳”之功效。这是由于酸入肝且能柔、甘
能缓，加之阴液化生后的濡润作用，因而可以缓解肢
体内脏平滑肌或骨骼肌的痉挛，这是其他补阴剂所
•2078•
没有的作用。同样类似作用笔者推测还可能蕴含在
如酸甘养液而安神之酸枣仁汤、天王补心丹；酸甘
缓急以止痛之桂枝加芍药汤、四逆散；酸甘收敛而止
泻之人参乌梅汤
[10]等。
总结
综上所述，从历代医家对于酸甘化阴法的运用
和发展中我们看到了古代先贤对固护阴液的重视，
正如吴鞠通所言“留得一分阴液，便得一分生机”。
但是对酸甘化阴的认识，不能只局限于化生物质之
阴，其内涵还应包含缓急止痛、舒筋止痉、宁心安神
等。在气味理论指导下对酸甘化阴法多角度的探析，
将其分为酸甘凉润法、酸甘平润法和酸甘温润法，并
运用于治疗疾病，使人体达到“阴平阳秘”之状态，
此正是体现了中医“治病必求于本”的特性，正所谓
一法之中，百法备焉。气味理论指导下的酸甘化阴法
具有更丰富的内涵，对于指导临床立法、遣药组方、
分析法则内涵等方面具有更深层次的意义。
