•64•
基于“九宫八风”运行周期探讨加味升降散
治疗支气管哮喘思路
弓雪峰
1,2，崔红生
1，陈秋仪
1,2，任培中
1,2，吕明圣
1,2，张诗瑜
1,2
（
1北京中医药大学第三附属医院，北京100029；
2北京中医药大学，北京100029）
摘要：“九宫八风”运行周期是中医理论体系之中言简意奥的重要篇章，贯穿脏腑经络的生理病理过程，反
映了动态变化的时空观。通过研读考古等多领域论著，逐渐探明《灵枢·九宫八风》所阐述的两大运行周期，其
一是“太一移日”所形成的大周期，其二为“太一日游”所形成的小周期。支气管哮喘是呼吸系统常见疾病，其
中风哮证型日渐凸显。风哮发作时伏痰夙根由外风引动而致气机逆乱，喉中哮鸣。笔者根据“九宫八风”运行大
周期，创新性地将风哮的伏痰夙根置于中宫，依上升、下降、四隅过程之治法以择药，从而提出以加味升降散作
为主方，并结合兼症，以小周期所对应日数的方位进行加减化裁。
关键词：九宫八风；运行周期；加味升降散；支气管哮喘；风哮；过敏性哮喘；思路
基金资助：北京中医药大学2019年度自主课题项目（No.2019-XS-ZB04）
DiscussionontreatmentthoughtsofasthmawithModifiedShengjiangPowderbasedon
operationcycleof‘ninegeographicalpalacesandeightdirectionalwinds’
GONGXue-feng
1,2,CUIHong-sheng
1,CHENQiu-yi
1,2,RENPei-zhong
1,2,
LYUMing-sheng
1,2,ZHANGShi-yu
1,2
(
1BeijingUniversityofChineseMedicineThirdAffiliatedHospital,Beijing100029,China;
2BeijingUniversityof
ChineseMedicine,Beijing100029,China)
Abstract:Theoperationcycleof‘ninegeographicalpalacesandeightdirectionalwinds’isanimportantchapterinthe
theoreticalsystemoftraditionalChinesemedicinewithsimplewordsandprofoundmeaning,whichrunsthroughthephysiological
andpathologicalprocessofviscera,meridiansandcollaterals.Thetheoryreflectsthedynamicconceptoftimeandspace.Through
thestudyofarchaeologyandotherworksinmanyfields,itisgraduallydiscoveredthatthetwomajoroperationcyclesdescribed
in‘Ninegeographicalpalacesandeightdirectionalwinds’ofMiraculousPivotarethelongcycleformedby‘Taiyimoving
day’andtheshortcycleformedby‘Taiyidailytour’.Asthmaisacommondiseaseofrespiratorysystem.Amongthem,thewind
typeofasthmabecomesincreasinglyprominent.Whenthewindtypeattacks,thephlegmrootiscausedbytheexternalwindand
causestheqimovementdisturbanceandwheezinginthethroat.Accordingtothelongcycleoftheoperationof‘ninegeographical
palacesandeightdirectionalwinds’,theauthorscreativelyplacestherootofphlegminthemiddlepalace,andchoosesherbs
basedonthetherapeuticprinciplesandmethodsofrising,fallingandfourcorners.Thus,theModifiedShengjiangPowderistaken
asthemainformula.Combinedwithconcurrentsymptoms,herbsaremodifiedaccordingtothepositionofdayscorrespondingto
theshortcycle.
Keywords:Ninegeographicalpalacesandeightdirectionalwinds;Operationcycle;ModifiedShengjiangPowder;
Asthma;Windtypeofasthma;Allergicasthma;Thought
Funding:IndependentSelectedSubjectofBeijingUniversityofChineseMedicinein2019(No.2019-XS-ZB04)
·仁心雕龙·
通信作者：崔红生，北京市朝阳区安定门外小关街51号北京中医药大学第三附属医院呼吸科，邮编：100029，电话：010-52075411
E-mail：Hshcui@sina.com
“九宫八风”的运行规律是通过“太一行宫”
逐日迁徙九宫的小周期，累积形成“八风”流转大周
期，完成一年周游。该运行规律不仅是中医理论体
系的重要组成部分，而且具有临床指导价值。笔者
•65•
盘与《灵枢·九宫八风》，将“太一行宫”的运行规
律分为“太一移日”的大周期与“太一日游”的小
周期。
“太一移日”自冬至之日始的大周期（图1），即
《灵枢·九宫八风》所论“太一常以冬至之日，居叶蛰
之宫四十六日……明日复居叶蛰之宫，曰冬至矣”，
即从冬至日开始按照“九宫八风图”顺时针顺序围绕
“中宫”以“46-46-46-45-46-46-46-45”日共计
366日的大周期依次流转于周边八宫方位，期间不
再移徙于“中宫”，符合式盘之地盘所载文字；《灵
枢·岁露》的“太一”周游1年变化规律也与其大致相
符。顺时针观之，大周期表现了从“立春（天留）→春
分（仓门）→立夏（阴洛）”的阳气渐升过程，上升核
心“仓门”宫对应春分，内舍于肝，升发清阳；从“立夏
（阴洛）→夏至（上天）→立秋（玄委）”的由阳转阴
过程，内舍脏腑由阳明胃传至少阴心，再至太阴脾，
将水谷阳气化为精微阴精；从“立秋（玄委）→秋分
（仓果）→立冬（新洛）”的阴气渐降过程，下降核心
“仓果”宫对应秋分，内舍于肺，敛降浊阴；从“立冬
（新洛）→冬至（叶蛰）→立春（天留）”的由阴转阳
过程，内舍脏腑由太阳小肠传至少阴肾，将降泄之浊
阴传至阳明大肠，其糟粕随之流逸体外，完成大周期
流转全程。简言之，即：左以东方肝气生升为主，上
以胃气受纳、运化于脾；右以西方肺气肃降为主，下
以小肠受浊、传与大肠。
图1“太一移日”运行大周期图解
“太一日游”小周期，即“太一日游，以冬至之
日，居叶蛰之宫，数所在日，从一处至九日，复反于
一，常如是无已，终而复始”（《灵枢·九宫八风》）。
从冬至日起始，依照《新刊补注铜人腧穴针灸图经》
及洛书九宫之数，以九日为周期运行，期间会移徙于
“中宫”。本文将该规律进一步细化阐明，以大周期
中的首个46日“叶蛰之宫”为例（图2）：第一日居叶
蛰，第二日居玄委，第三日居仓门，第四日居阴洛，第
五日居招摇，第六日居新洛，第七日居仓果，第八日居
近年来在跟师学习与临床实践的过程中，仿其“五方
四隅”时空格局遣方用药，依照“九宫八风”每方位
病邪性质及所应所合，探讨用以指导肺系疾病诊治
的新思路
[1]。而本文拟从时间角度出发，依据该理论
“守正创新”，结合古籍研究，基于“九宫八风”大、
小周期的动态运行规律探讨支气管哮喘的治疗思
路，提出以加味升降散作为基础方治疗支气管哮喘
（简称“哮喘”），尤其是治疗“风哮”，取得较佳临
床疗效。
明九宫识八风，周游不息
“九宫八风”运行规律全面展示了“太一”围绕
中宫渐次巡行周边八宫的大周期与每宫内部逐日迁
徙的小周期，符合《洛书》数字布局，从本质而言是
“术数”的推演产物。《素问·上古天真论》即明言
“和于术数”，强调数字在中医药理论中的统领全局
作用。古人将“数”视作神圣规律：“九”为天地之大
数，于《周易》中指代“阳爻”，于《灵枢》内统分“九
野”；“八”在《灵枢·九针论》中对应“风”，言“风者
人之股肱八节也，八正之虚风伤人，内舍于骨解腰
脊节腠之间”，在人对应四肢八节。“太一”在古代指
北极星，大约指向地球北极轴，位置基本固定，《史
记正义》记载：“太一，天帝之别名也”，而《灵枢·九
宫八风》原文之“太一”行宫规律的描述，更符合北
斗七星围绕北极星整体运行的周期
[2]。古代天文历法
以北极星为参照，以大熊星座北斗七星的斗柄所指
方向来厘定节候，《鹖冠子·环流篇》明言：“斗柄东
指，天下皆春；斗柄南指，天下皆夏；斗柄西指，天下
皆秋；斗柄北指，天下皆冬”，即春夏秋冬四季随北斗
指向而来临。《史记·天官书》言：“斗为帝车，运于中
央，临制四乡。分阴阳，建四时，均五行，移节度，定
诸纪，皆系于斗”。综合北极星与北斗运行轨迹，古人
将其想象为帝王乘坐着车辇巡察四方，从而令寒暑
更易，四时分明。武梁祠的东汉画像石中描绘了天帝
乘坐北斗七星之车巡访四方的情景，亦印证了古人
的这种“北极居中不动，而斗运于外”（《类经》）之
朴素天文观。
“九宫八风”运行规律的逐步完善得益于考古
学、古天文学与文献学的交融发展与学科合作。譬
如安徽阜阳出土的西汉汝阴侯墓太一九宫式盘以实
物印证
[3]，即表明古人推演历法时应用固定地盘、
转动天盘的方法，使二盘之方位、时辰斗榫合缝，
相互匹配。西南大学汉语言文献所学者
[2]对比该式
•66•
天留，第九日居上天，第十日居叶蛰……此后诸宫小
周期均符合“叶蛰→玄委→仓门→阴洛→招摇→新
洛→仓果→天留→上天”的内部徙宫周期规律。以n
为轮转周期数，x为九宫对应《洛书》之数，则对应日
序数为（9n+x）。类似于五运六气，临床应该以某年
日历与该周期相匹配，以便明确发病或加重之日于具
体某一宫，查询其外属、内舍及所主之气，从而指导
用药方向。
图2以“冬至”居叶蛰宫为例的“太一日游”小周期图解
其中，古人选择“太一居五宫之日”（《灵枢·九
宫八风》）作为占卜时机。“太一日游”小周期中，
“太一”巡于五正方位之日，如果出现“疾风折树
木”“扬沙石”的风势剧烈、气候反常之象，即“有
变”，东、南、西、北、中五方分别占卜指示“相”“百
姓”“将”“君”“吏”。依吉凶而论，若其日之风“从
其所居之乡来”，符合该方位，称作“实风”，主生、
主长；若该日之风“从其冲后来”，与其方位相反，称
作“虚风”，主杀、主害，即“虚邪致病”。《灵枢·岁
露论》举冬至日为例，太一居叶蛰宫，为正北方位，若
“风雨从南方来者为虚风，贼伤人也”，太一居北，南
风来袭，属于“从其冲后来”，则为虚风致病。
后人对该格局相继专项研究，如孙基然
[4]提出天
盘的“吏”即为“替身中宫”，小周期是根据地球自
转而划分，大周期是根据地球公转而形成的立春、春
分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至之八节为周
期，即大周期是由小周期累积而成。因此，笔者通过
原书图例与数学运算，将大、小周期相整合（图3），
即发现八宫中复有九宫的复合式运行规律是时间医
学的临床运用典范。若于关键时日出现相逆之“虚
风”，则易留着为病。
安五方畅四隅，升降有序
根据九宫八风中央守位、八宫周游的大周期运
行规律，用以指导多种疾病诊治，其四方四隅的对应
用药法度各有侧重。因此，不同疾病可将核心病机特
点作为中宫，依据周边八宫之“北方叶蛰宫→东方仓
门宫→南方上天宫”的上升过程、“南方上天宫→西
方仓果宫→北方叶蛰宫”的下降过程、四隅流转过程
等所示治法相应性味的中药进行组合，从而合理处
方，本文拟着眼哮喘，以哮喘之“风哮”证型为例进
行探析。2020全球哮喘防治创议（GINA）指南将“哮
喘”定义为一种多表现为慢性气道炎症的异质性疾
病，具有哮鸣、气短、胸闷、咳嗽等呼吸系统症状的
病史，症状表现与强度可随时间发生变化，并伴有可
逆的气流受限
[5]。中医将之称作“哮病”，发时喉中哮
鸣有声，武维屏教授主张分为风哮、痰哮、瘀血哮、
气郁哮及虚哮5种
[6]。随着过敏体质人群日益增多，雾
霾等环境污染等导致过敏因素加剧，“风哮”证型出
现频率逐年升高，其临床表现除喘促、气急、胸闷、
气短等典型症状外，还反复发作，时发时止，止如常
人，伴有鼻塞、流涕、喷嚏、鼻痒、咽痒等风盛之象。
相对应的哮喘表型常为“过敏性哮喘”，多与湿疹、
过敏性鼻炎、食物药物过敏史密切联系
[5]。
1.秉承古法传妙道，调肝理肺保安康肺主气
司呼吸，肺气之宣发与肃降相协调，保障人体吐故纳
新。正如《内景图》所云：“肺者，脏之长气之本也，
是以诸气属之”，支气管哮喘诊治应当注重气机流
转。气机升降有序，方能祛邪扶正，保肺康宁。肺气
宣降失常，升降乖戾，则会生咳、喘、哮诸症。支气管
哮喘的中医病机在于膈间“胶固之痰”被内气壅塞、
外风触发而引动。武维屏教授运用调肝理肺思想论
治支气管哮喘，重视气机升降出入。武老临证将“风
哮”分为“外风”“内风”，其“内风”若有“反复风哮
或久病入络”之证，主张“搜风通络”，方用升降散
合四逆散；药物常加入蝉蜕、僵蚕等虫类药以搜剔
图3“九宫八风”运行周期示意图
叶蛰
冬至
•67•
息风，钩藤、磁石等以平肝镇纳
[6]。国医大师王琦院
士依据“体-病-症”三辨模式，运用脱敏调体方（乌
梅、防风、灵芝、蝉蜕）合麻杏石甘汤，从而组成脱
敏平喘汤治疗过敏性哮喘，酌加地龙、僵蚕，取息
风止痉之意，以改善特禀体质，缓解气道痉挛
[7]。因
此，笔者提出应基于宏观理念，运用个性化诊治思
维，依照“九宫八风”时空格局之大周期确定主方，
小周期指导加减药味，从而精准疏方，防治风哮。
2.顺时行宫渐次移，升清降浊主方立具体至
“风哮”范畴，由于可能存在过敏因素，内外之风合
邪致病，伏痰结滞闭塞气道，发为哮鸣，需要升降理
气机、通腑以宣肺，因而可将“九宫八风”时间规律
的理论应用于风哮治疗之中。根据“九宫八风”大周
期运行规律，以伏痰夙根的核心病机为中宫，上升过
程选择僵蚕、蝉蜕，下降过程选择浙贝母、桑白皮、
钩藤，四隅之宫运化水谷精微过程选择大黄、姜黄。
由此，笔者确定风哮主方为“加味升降散”。
所谓“升降出入，无器不有”，升降散之组方法
度即为四方升降循环之格局。此方名源自张鹤腾《伤
暑全书》，至清朝名医陈良佐将之随赈灾粮用于河
南大疫，在其著作《二分析义》中称作“赔（陪）赈
散”，后闻名于杨璿《伤寒瘟疫条辨》，用以治疗符合
“表里三焦大热”病机的多种“不可名状”之症。原
方由白僵蚕、蝉蜕、广姜黄、川大黄、黄酒、蜜组成，
研为细末，所谓君臣佐使引导“六法俱备”。赵绍琴
认为该方适用于肝经郁热或湿热蕴蒸，脾胃升降失
司，具有升血压与降血压、止泻与通便、醒神与助眠
等良性双向调节作用
[8]。周仲瑛教授用该方治疗潜伏
不觉、发时方显的“伏毒”类顽疾
[9]。王玉兴等
[10]认
为此方功在于“松”，从而“松”解气道痉挛的“紧”
状。崔红生等
[11]既往临床观察表明，支气管哮喘患者
经过升降散加减口服治疗后，主要症状及体征、血常
规、肺功能均得到明显改善，得以有效控制病情。
针对风哮病机，根据武维屏教授
[6]、崔红生教授
经验调整为加味升降散，去性热之米酒、滋腻之蜂
蜜，加入浙贝母、桑白皮、钩藤。方中僵蚕味咸辛、性
平和，可入肝经以化痰散结，祛风解痉，“感风而僵，
凡风气之疾，皆能治之”（《神农本草经百种录》），
同气相感，“得天地清化之气”，蝉蜕疏风散热，定
惊镇痉，此二虫均为节肢动物，取象比类支气管之软
骨环结构，质地清灵，同能“升阳中之清阳”（《伤寒
瘟疫条辨》），助力“左升”的上升过程。浙贝母味
苦性寒，入于肺经，清热散结，化痰止咳，“泄降除
热”（《名医别录》）；钩藤味甘性凉，“舒筋除眩，下
气宽中”（《本草征要》），平抑肝阳，息风定惊；桑
白皮清泻肺热，止咳平喘，三药共奏收敛降逆之功，
以佐“右降”的下降过程。大黄苦寒，泄热通腑，“通
宣一切气”（《日华子本草》），“下气，除痰实、肠间
结热”（《名医别录》）；姜黄苦温，可入脾经，行气通
经，“祛邪伐恶，行气散郁”（《伤寒瘟疫条辨》），治
“心腹结积”（《唐本草》）。水谷精微的正常输布、
转化，恰如顺水行舟，有利于确保脾胃作为人体气机
升降之枢纽，此方二黄同用，符合“四隅”阴阳互相
转化的“脾气散精、胃肠降浊”流传次序，“降阴中之
浊阴”（《伤寒瘟疫条辨》）。对于异体蛋白严重过敏
者，方中之僵蚕、蝉蜕应当慎用。
3.因数徙宫随加减，异法方宜效堪灵治疗风
哮，当需依照小周期运行规律，若其日在中宫时，应
守上方；若在其余八宫时，以各方邪气偏盛及所主脏
腑功能与生理特性，在升降散基础上灵活加减。常
规治不效，须向奇法寻：①若在南方“上天”宫，伴虚
烦不眠、目赤咽痛、舌尖鲜红，宜从心火论治。合以
栀子豉汤治大弱风，栀子苦寒，“治心烦懊憹而不得
眠，心神颠倒欲绝”（《药类法象》），淡豆豉苦辛，
宣郁除烦以治“热郁胸中”（《本草经疏》）；共清上
焦火热。②若在西方“仓果”宫，伴哮鸣、咳嗽、喘
息遇风加重，加桑叶、乌梅以治刚风。此乃桑梅止咳
方
[12]之意，其桑叶甘寒，入肺肝经，疏风清热，“清
肺泻胃，凉血燥湿”（《本草求真》），治“劳热咳嗽”
（《本草纲目》）；乌梅酸温，入于肺、肝经，收敛生
津，“敛肺涩肠，治久嗽”（《本草纲目》），两者一
散一收，相反相成。③若在北方“叶蛰”宫，伴呼多
吸少、纳气欠深、咯痰味咸、喘甚无力行路、腰酸背
困、舌淡苔滑等表现，加熟地黄、当归、怀牛膝温肾
纳气，填精益髓以治大刚风。熟地黄补肾填精，纳气
定喘，《本草新编》谓之“真阴之气非此不生，虚火
之焰非此不降”；当归补血活血，润肠通便，《神农本
草经》言其“主咳逆上气”，与熟地黄同取金水六君
煎之意，以滋养肺肾，金水相生；怀牛膝补益肝肾，
王旭高先生善用牛膝、紫石英调摄纳以治痰喘
[13]。
④若在东方“仓门”宫，伴口干或口苦、咽干或咽中不
利等表现，加柴胡、黄芩、清半夏取小柴胡汤之意，
以疏肝理气化痰，用治婴儿风。柴胡疏肝解郁，和解
表里，除“痰热结实，胸中邪逆”（《名医别录》）；黄
•68•
芩清热泻火，“上行泻肺火，下行泻膀胱火”（《滇南
本草》）；清半夏燥湿化痰，降逆止咳，能“消心腹胸
膈痰热满结，（治）咳嗽上气”（《名医别录》）。⑤若
在西南方“玄委”宫，伴痰质黄稠、口中黏腻、大便
黏滞、舌红苔黄腻等表现，加杏仁、白豆蔻、薏苡仁、
藿香等芳香醒脾、清利湿热之品，取三仁止咳方
[12]
之意，用治谋风。杏仁止咳平喘，润肠通便，《药性
论》言之“疗肺气咳嗽，上气喘促”；白豆蔻行气温
中，散寒燥湿，为“肺金本药，散胸中滞气”（《医学
启源》）；薏苡仁甘淡利湿，健脾清热，治“咳嗽涕唾
上气”（《药性论》）；藿香芳香化浊，和胃止呕，脾
胃湿困涤除，肺气得以宣降如常。⑥若在西北方“新
洛”宫，伴小便短赤、舌红苔黄等表现，合导赤散（生
地黄、竹叶、川木通、生甘草）清导小肠之火，用治折
风。导赤散之中，生地黄甘凉润燥，凉血滋阴；竹叶
清心除烦，淡渗利水；木通清心养阴，利水泻热；生
甘草祛痰止咳，清热解毒。全方主治心君火热下移小
肠所成“水虚火不实”（《删补名医方论》）之症。⑦
若在东北方“天留”宫，伴口中异味、大便秘结、舌红
苔黄厚等表现。此因肺与大肠相表里，肠腑积滞而
致浊阴无以降，清阳无以升，肺气壅塞令哮病加重。
故合小承气汤（枳实、厚朴、大黄）泻大肠之积滞，
用治凶风。枳实破气消积，“主上气喘咳”（《药性
论》）；厚朴下气宽中，王好古言其“主肺气胀满，膨
而喘咳”；大黄在升降散中已存。全方攻下腑实，清
泄大肠积热，降泄秽浊以助肺气宣发清阳。⑧若在
东南方“阴洛”宫，伴发热、口渴、面红、舌干、脉洪
等表现，合白虎汤（石膏、知母、甘草、粳米）清阳明
胃火，用治弱风。生石膏清热泻火，除烦止渴，疗“腹
胀暴气喘息”（《名医别录》）；知母滋阴润燥，《本草
通玄》言之“能清肺者，为其肃清龙雷，勿使僭上，则
手太阴无销烁之虞也”；甘草和中，治“五脏六腑寒热
邪气”（《神农本草经》）；粳米健脾和胃，除烦止渴，
《本草经疏》论之“专主脾胃”。全方乃“土中泻火
而生津液之上剂”，清泄胃腑热邪，脏腑和合，升降
相宜。
综上所述，“九宫八风”运行规律的大、小周期
对于临床具有重要启发与指导意义。在中医药防治
风哮过程中，应重视因时之序，守方之正，依据中央
守位、八宫周游的大周期确定中宫为伏痰夙根的核
心病机，周边八宫的上升过程选蝉蜕、僵蚕，下降过
程择浙贝母、桑白皮、钩藤，终以大黄、姜黄通畅四
隅，从而立主方为加味升降散；再据小周期中发病
或加重之日，结合该日游宫与患者临床表现，随证因
时，酌情加减。由此正本清源，融会新知，力求遵经
原旨而“守正”，学科交叉以“创新”。
