•6936•
·女性生殖障碍中医药研究专题·
通信作者：李明，山东省济南市长清区大学路4655号山东中医药大学教务处，邮编：250014，电话：0531-89628851
E-mail：liming1207@126.com
不孕症是指一对配偶未采取避孕措施，有规律
性生活至少12个月未能获得临床妊娠，分为原发性不
孕和继发性不孕两类
[1]。随着女性社会角色转变，思
想观念改变，晚婚晚育更加普遍，本病发病率也在
逐年增高，给患者带来了巨大压力，严重危害着育龄
期女性的生殖健康和生活质量。世界卫生组织预测，
不孕症将成为21世纪仅次于肿瘤和心脑血管病的第
三大疾病
[2]。目前，以体外受精-胚胎移植为代表的
辅助生殖技术得到长足发展，但在临床实施中仍面
临诸多瓶颈
[3]。中医学对不孕症的诊疗具有悠久的历
史和丰富的经验，以形气神一体观为指导，研究不孕
症的形变、气变和神变规律，从整体、宏观和动态认
识不孕症的发生，指导辨证论治，符合中医整体观念
和治病求本思想。
形气神理论
形、气、神理论源于古代哲学思想，《淮南子·原
道训》对三者阐述如下：“夫形者，生之舍也；气者，
生之充也；神者，生之制也”。形、气、神作为生命基
本构成要素，发挥着不同的生理机能，又相互协调促
进。“形”为有形之质，是生命活动的物质基础，既包
括形体、官窍、四肢百骸、五脏六腑等宏观之形，也
包括了精、血、津、液等精微物质以及经络，由此构
成了以五脏为中心的脏腑经络系统。“气”是充斥于
体内，流行于经络之中、脏腑周围的无形之场，它不
基于形气神理论探讨女性不孕症诊疗策略
荣远航，袁明慧，李明
（山东中医药大学，济南250014）
摘要：形气神理论是中医学对人体生命活动整体性、系统性的认识论和方法论，体现了人体结构、生理功能
和精神意识的和谐统一。从形气神一体观探究女性不孕症具有指导意义：形变、气变、神变是本病发生机制，并提
出不孕症诊疗的“形-气-神”关系轴，即不孕症是以气变为核心，形变为表征，神变为内驱力的双向病理过程；以
此指导治疗，围绕调气机、正气化的核心，以逆转卵巢、胞宫生殖损害为目标，注重调心理、畅情志，达到形气神
统一而可孕子。
关键词：形气神一体；整体观；不孕症；病因病机；治疗
基金资助：国家中医药管理局国医大师传承工作室建设项目（No.国中医药人教发〔2010〕59号）
Discussiononthediagnosisandtreatmentstrategyoffemaleinfertility
basedonthetheoryofbody-qi-spirit
RONGYuan-hang,YUANMing-hui,LIMing
(ShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine,Jinan250014,China)
Abstract:Thetheoryofbody-qi-spiritistheepistemologyandmethodologyoftraditionalChinesemedicine(TCM)on
theintegrationandsystematicnessofhumanvitalactivity,whichembodiestheharmoniousunityofhumanstructure,physiological
functionandspiritualconsciousness.Itisinstructivetoexplorefemaleinfertilityfromtheviewofintegrationofbody,qiandspirit:
deformation,qidisorderandabnormalspiritaretheoccurrencemechanism,and‘body-qi-spirit’relationshipaxisofinfertility
diagnosisandtreatmentwasputforward.Infertilityisatwo-waypathologicalprocesswithqichangeasthecore,deformationas
theappearanceandspiritchangeastheinternalforce.Toguidetreatment,aroundthecoreofregulatingandnormalizingqi,with
thegoalofreversingthereproductivedamageofovaryanduterine,payingattentiontoregulatepsychologyandunblockemotions,
soastoachievetheunityofbody,qiandspiritandbepregnant.
Keywords:Body-qi-spirit;Holisticview;Infertility;Etiologyandpathogenesis;Treatment
Funding:NationalAdministrationofTraditionalChineseMedicineTCMMasterInheritanceStudioConstruction
Project(No.〔2010〕59)
•6937•
仅是构成人体的物质实在，更是一种关系实在
[4]，其
核心是气的升降出入、开合聚散运动及其展现的关
系，即气机和气化；气机是机体生命活动的动力，气
化是脏腑功能活动的内在机制，人体系统就是多种
气化关系的集合体。“神”既是生命活动的主宰和体
现，又特指精神、意识、思维、情感等精神活动。《灵
枢·天年》言：“以母为基，以父为楯，失神者死，得神
者生”，说明“神”是生命活动的先导，只有当神入主
躯体才标志着完整的人的诞生；生存于自然和社会
环境中的生命体，不断与自然和社会相适应，这一过
程也要依赖于神的调节才能实现，可以说人的一切
生命活动都是在神的支配下完成的。
形气神一体观强调三者生理、病理上的联系性。
《素问·阴阳应象大论》载：“人有五脏化五气，以生
喜怒悲忧恐”。五脏藏精，精化气，人体气的运动对
于内外环境刺激产生反应即有了情志。《灵枢·寿夭
刚柔》曰：“忧恐愤怒伤气。气伤脏，乃病脏”。强烈
持久的情志变化又会扰乱气机，引起脏腑周围气的
改变，反应到形体使相应的脏腑功能失调
[5]。“形-
气-神”是一个双向运动轴，三者以气为中介，将形与
神联系起来。人体是一个由气连贯的有机整体，这
个整体受精神意识的调控，而气周流全身，充斥于脏
腑经络形体组织，故精神意识的变化势必影响气机
和气化关系，从而引起了脏腑生理功能和形体结构的
改变。《灵枢·本神》指出：“肝藏血，血舍魂，肝气虚
则恐，实则怒……心藏脉，脉舍神，心气虚则悲，实则
笑不休”。脏腑形体结构异常也会扰乱气机，进一步
影响精神意识。所以形、气、神是一个内在关联体，三
者关系协调稳定是人体生命活动正常进行的内在机
制，任何一个要素异常，破坏其稳定性，都会导致疾
病发生。治病必求于本，全面把握形气神变的病机，
形气神共调共治，从而达到形气神一体的和谐状态。
不孕症形气神的病理变化
1.形变现代医学认为不孕症的发生与炎症、
肿瘤、卵巢功能障碍等因素有关。流行病学调查显
示，影响女性生育能力前3位的分别是输卵管因素、
多囊卵巢综合征和卵巢早衰、子宫内膜相关疾病
（多为子宫肌瘤、子宫内膜异位症、子宫息肉）
[6-7]。
卵巢功能异常，影响卵泡发育和排卵；输卵管不通，
阻碍精卵结合以及受精卵的输送；子宫内膜异常病
变影响胚胎着床。在受精卵形成和胚胎发育中，任一
器官病变都会阻碍受孕进程。
形体盛衰影响受孕。《证治准绳》曰：“妇人肥
盛者多不能孕育，以身中有脂膜闭塞子宫，以致经
事不行；瘦弱妇人不能孕育，以子宫无血，精气不聚
故也”。肥人多痰湿，瘦人气血虚，均不利于胎孕。
经脉通调影响成孕。《素问·上古天真论》言：“女
子……二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以
时下，故有子……七七，任脉虚，太冲脉衰少，天癸
竭，地道不通，故形坏而无子”。明确指出女子不孕
与冲任二脉相关，冲任督脉，一源三岐，皆起于胞
宫，在结构和功能上与胞宫密切联系，为妇人怀孕
的重要基础。冲脉为血海、十二经之海，任主胞胎，
为阴脉之海，督脉为阳脉之海，张从正谓之“督领
妇人经脉之海”（《儒门事亲》）；冲任二脉相互资
助，督脉阳气温通，阴盛阳通且阴阳调和，成为受
孕的条件。反之，任脉不通，冲脉不盛，督脉不温，
冲任督不相资，以致不孕。精血津液影响成孕。精
亏血少，子宫枯燥，胞脉失养，不能凝精成孕；痰湿
内盛，流注下焦，壅塞胞宫，胞胎受困；血行不畅，
胞宫瘀滞，子宫容受性降低，难以受孕，即便阴阳合
精成形，也难固胎种植。“肾-天癸-冲任-胞宫”生
殖轴涵盖了脏腑、经脉、精血津液，是胎孕形成的
形质基础，无论宏观的形体、脏腑、经脉，还是微
观的精血津液的病变，胎孕形成的物质基础不足或
孕育环境异常，都会阻碍生殖轴的正常运转，造成
不孕。
2.气变气为一身之根本，气顺则血行通利，
津液布散，气血充养周身，气病则脏腑功能异常，病
理产物形成，故疾病发生以气变为核心。不孕症的
气变不外气虚与气机失调。生殖功能与五脏精气息
息相关，五脏之气相互资生、相互为用，充养全身，
故五脏气虚皆可导致不孕，而脾肾尤为关键。黄元御
《四圣心源》曰：“土者，所以滋生气血，培养胎妊之
本也”。脾胃乃气血生化之源，精微由此生成以下注
胞宫，濡养胞脉；脾胃虚弱，气血乏源，则胞脉失养不
能受孕。脾气具有统摄之职，脾气充则能管束、维系
胞胎；脾虚则胎失所系，胎动易滑，甚至屡孕屡堕。
肾主封藏，司生殖，内寓真阴真阳，卵子由肾阴充养
而发育成熟，经肾中阳气鼓动方可顺利排出。肾阴虚
则精卵失养，发育成熟迟缓甚则停滞，不能形成优势
卵泡；肾阳虚则封藏不固，应阖不阖，精气溢泻，也
不能形成优势卵泡，应开不开，不能促使卵子释放，
从而出现排卵功能障碍。此外，肾中阳气不足，寒凝
胞宫，子宫内膜发育不良，也不利于受精卵着床，正
如《傅青主女科》所言：“寒冰之地，不生草木；重阴
之渊，不生鱼龙。今胞宫既寒，何能受孕”。肾气虚型
不孕类似于黄体功能不全，因其着床期内源性激素
•6938•
失衡，子宫内膜结构异常，容受性降低，导致不孕
[8]。
气机失调不孕常见于气郁。气机郁滞，气机升降疏泄
失司，血行不畅，卵泡不能规律排出；气郁化火，郁热
内伏冲任，灼伤阴血，直损胞宫；气滞则血瘀，瘀阻
胞宫，甚则结为癥积肿块，气滞则津停，聚湿成痰，痰
瘀互结，阻滞胞宫，阴阳相合受阻，导致不孕或孕而
不育。研究表明气郁可通过干预下丘脑-垂体-卵巢
轴、下丘脑-垂体-肾上腺轴、脑-肠轴及糖脂代谢导
致女性生殖障碍
[9]。
3.神变妇人病以七情之伤为最甚，七情过激可
导致生殖功能障碍。女子以血为本，以肝为先天，一
生经历经、带、胎、产、乳，这些特殊生理决定了女性
情志多愁善感、敏感多思、易怒易惊等。《素问·举
痛论》言：“怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气
下……惊则气乱……思则气结”。持久强烈的情志变
化导使气机紊乱，脏腑阴阳气血失其常而为病。《古
今医鉴·求嗣》指出：“凡妇人无子，多因七情所伤，
致使血衰气盛，经水不调……不能受孕”。《傅青主
女科》将情志因素导致的不孕总结为“嫉妒不孕”，
并指出病机为肝郁脾滞、胞门闭塞。七情所伤，气血
失和，冲任失调，故难以受精成孕，而七情之中，尤
以怒、思、恐对不孕影响最大。暴怒郁怒伤肝，肝失
疏泄，气机不畅，血行迟滞，瘀阻胞宫，胎孕难成；忧
愁思虑伤脾，脾失健运，气血生化不足，血海空虚，
难以受孕；惊恐伤肾，肾精失固，天癸不充，冲任空
虚，故不能成孕。现代女性承受的压力更大，加之求
子心切，焦虑、抑郁、紧张成为不孕患者常见的心理
状态，估计有30%~40%的不孕不育三级护理机构的
女性经历了临床上显著的抑郁和焦虑
[10]，消极的情
绪心理变化导致排卵和内分泌、子宫内膜、输卵管功
能、阴道酸碱度等出现失调，不孕因此发生
[11]。不孕
和消极心理常互为因果，不孕导致了患者的抑郁焦
虑状态，而不良情志反应又作为内在因素促使不孕
症发生，形成恶性循环。
女性不孕症存在不同程度的形、气、神病变，且
相互影响。《妇人规》载：“产育由于血气，血气由
于情怀，情怀不畅则冲任不充，冲任不充则胎孕不
受”。情志因素导致不孕的中介是气机紊乱，气血津
液运行失常，进一步导致生殖轴产生功能或器质性
病变；长期不孕使患者处于恐惧、焦虑等不良心理状
态中，也以气机不畅为内在机制，如此形成了以气变
为核心的“形-气-神”的双向病理传变过程，故不孕
症是气化关系紊乱导致的实体结构、脏腑功能和心
理状态异常的综合病理表现。
不孕症形气神的治疗
1.治形为基础《济阴纲目》云：“孕子之法，莫
先调经”。月经正常与否是脏腑、经脉、精血津液功
能的外在表现，故调经为种子之紧要，临床以燮理脏
腑、疏调经脉、调补精血津液为原则指导调经和不孕
症治疗。在继承前人经验基础上，当今临床结合现代
医学对本病的认识，将燮理脏腑、调补精血津液与不
同类型的不孕症对应，有的放矢。如针对卵巢储备功
能下降，罗颂平以寿胎丸合四君子汤为基础加减，补
肾精、培脾土、滋阴养血，改善卵巢功能，促进优势卵
泡发育成熟和卵子排出
[12]。袁娇等
[13]认为多囊卵巢综
合征不孕的主要病机为痰湿阻滞，运用化痰调经方燥
湿化痰，佐以补肾、活血。以活血化瘀通络为主治疗输
卵管性不孕，使瘀滞的血脉恢复流通并恢复拾卵、转
运功能，促进精卵顺利结合并到达子宫着床
[14-15]。外
治法如针刺、艾灸、埋线、贴敷、耳穴等可对经络腧
穴产生直接刺激作用，以激发经气，取得速效。在选
穴上，重视冲任督脉穴位，常用百会、脾俞、肾俞、命
门、气海、关元等调和任督阴阳；冲脉无所属腧穴，
可选用与他经的交会穴，如横骨、大赫、气冲等，既
能充盛血海，又通过经脉交会作用以疏调诸经。现
代医学针对器质性不孕的部分技术已相当成熟，利
用输卵管造影和导丝介入能改善输卵管通畅度，宫腔
镜检查可观察并治疗腔内病变，如子宫畸形矫正、宫
腔粘连分解以及肿物切除，辅助生殖技术的发展更
是给患者带来福音。
2.调气为根本《景岳全书》曰：“所以病之生
也，不离乎气，而医之治病，也亦不离乎气”。不孕
症调气应从补气和理气两方面着手。《医学衷中参
西录》云：“男女生育，皆赖肾气作强，肾旺自能荫胎
也”。故种子必先调补肾气。罗颂平善用寿胎丸加减
治疗肾虚不孕
[12]，本方出自《医学衷中参西录》，由
菟丝子、桑寄生、川续断、阿胶组成，4味药物均入肾
经，补肾固肾，阴阳并补，而罗氏重用菟丝子至20g，
又以温肾助阳为主。夏桂成提出“补肾调周法”治疗
女性不孕症，在月经周期不同阶段分别施以相应治
法，尤其重视经前期阳长阴消阶段，运用毓麟珠补肾
助阳
[16]。现代药理研究表明，诸多补肾药中含有雌激
素样作用
[17]，对女性性腺轴有双向调节作用，能促进
卵巢血液循环，促使卵泡发育，诱发排卵。补脾气可
促进气血生化，充养胞宫，在保胎固胎中具有重要作
用，常用药如黄芪、人参、白术、山药等。气行则一身
气血津液调畅，通过疏郁理气，令气机调达，气化正
常，生殖轴下行顺畅，方可育麟，代表方如《张氏医
•6939•
通》加味香附丸、《傅青主女科》开郁种玉汤、《辨证
录》郁金舒和散等。研究表明疏肝法有助于月经周期
恢复，改善卵巢功能，提高优势卵泡发育率、周期排
卵率和子宫内膜容受性，并能减少单纯用西药带来
的不良反应
[18]。气周流全身，充盈于脏腑经络之间，
具有普遍联系性，调气即调节整体内环境，恢复全身
气机升降，帮助受孕。
3.调神是关键《求嗣指源》指出：“故妇人调
经，最要慎喜怒、少忧虑、戒骄妒、和性情、调饮食，
则血气和平，百病不生，而后孕育成矣”。求子首应清
心寡欲，避免过度精神紧张和关注，保持心境平和才
能令脏腑气血调畅，阴阳调复，冲任相资而受孕。移情
法是指通过一定方法使患者的思想焦点改变，或周围
环境使其从不良情绪刺激中脱离以转移注意力
[19]，通
过增加体育锻炼、正念冥想、培养兴趣爱好等方式
可以帮助备孕女性缓解精神压力，增加受孕机会。夏
桂成据女性情志随月经周期的变化提出经前宜愉快
乐观、舒畅开朗，氤氲的候宜振奋精神、促发排卵，
经后宜静、避免激动
[20]。现代医学也逐渐认识到心
理因素在不孕症发生中的作用，提出了心因性不孕的
概念
[21]，并运用心理咨询、认知疗法以及抗焦虑抑郁治
疗来缓解患者的紧张情绪。对于女性情志因素导致的
不孕，医者应给予适当的语言安慰，帮助其建立怀孕信
心，提高治疗依从性；必要时针对配偶予以指导，鼓励
配偶积极安慰患者，努力营造和睦的家庭氛围。
小结
形气神一体观强调人的整体性和系统性，形是
生命活动的物质基础，神是生命之主宰，气的功能
表现为气化，是神支配脏腑形体发挥功能的关系体
现，三者相互依存，共同维持生命活动正常进行。女
性生殖障碍作为当今医疗和社会热点问题，得到诸
医家广泛讨论，从冲任损伤、气滞血瘀、肝郁肾虚等
角度认识，却不免忽视了人体的整体性，以形气神理
论为指导，全面审视不孕症病机，本病是以气变为
核心的“形-气-神”双向病变过程，治疗上，从调整
脏腑虚实，疏调经脉，调补精血津液以治形，修复肾-
天癸-冲任-胞宫轴形质损害；补脾肾、调气机、正气
化，促进生殖轴功能正常发挥和反馈调节；调心理、
畅情志，注重心理因素对女性生殖机能的影响，最终
达到形气神的统一，这种整体化辨治思路或可为不
孕症临床诊疗提供借鉴。
