•1147•
·思路与方法·
通信作者：张军平，天津市西青区昌凌路88号天津中医药大学第一附属医院，邮编：300381，电话：022-27432016
E-mail：tjzhtcm@163.com
基于“病-证-时”理念辨治冠心病的
证治初探
施琦，漆仲文，严志鹏，郭晓迎，王小涵，耿小飞，王振，漫富婧，张军平
（天津中医药大学第一附属医院/国家中医针灸临床医学研究中心，天津300381）
摘要：冠心病是一种常见慢性疾病，在疾病发生发展过程中呈现出“证-时”相应的特征，基于笔者团队提出
的“血-脉-心-神”理念的时间序贯性及近年的临床研究内容，提出了基于“病-证-时”理念论治冠心病：在“未
病潜证”期，其病机为气血失和、痰瘀留滞，治宜调气和血；“显病显证”期，其病机为痰瘀互结，热毒阻络，治
宜畅脉稳斑；至疾病后期，其病机为心脉失和，心失所养，治宜育心保脉；神之病变贯穿冠心病，其病机为心失所
养，神失所藏，治宜宁心调神。
关键词：病-证-时；冠心病；血-脉-心-神；时序性
基金资助：中医药传承与创新“百千万”人才工程（岐黄工程）岐黄学者（张军平）专项资助（No.国中医药
Syndromedifferentiationandtreatmentofcoronaryheartdiseasebasedonthe
conceptof‘disease-syndrome-time’
SHIQi,QIZhong-wen,YANZhi-peng,GUOXiao-ying,WANGXiao-han,GENGXiao-fei,
WANGZhen,MANFu-jing,ZHANGJun-ping
(FirstTeachingHospitalofTianjinUniversityofTraditionalChineseMedicine/NationalClinicalResearchCenterforChinese
MedicineAcupunctureandMoxibustion,Tianjin300381,China)
Abstract:Coronaryheartdiseaseisacommonchronicdisease,whichpresentsthecorrespondingcharacteristics
of‘syndrome-time’intheprocessofdiseaseoccurrenceanddevelopment.Basedonthetimesequenceoftheconceptof
‘blood-vessel-heart-spirit’proposedbytheauthor’steamandthecontentofclinicalresearchinrecentyears,theconcept
of‘disease-syndrome-time’isproposedtotreatcoronaryheartdisease:inthe‘nondiseaselatentsyndrome’period,its
pathogenesisislossofqiandblood,stagnationofphlegmandbloodstasis,Regulatingqiandblood;Inthe‘obviousdisease
andsyndrome’stage,thepathogenesisisphlegmandbloodstasis,heatandtoxinblockingcollaterals,anditisappropriate
tosmooththepulseandstabilizethespot;Inthelaterstageofthedisease,thepathogenesisisthelossofheartandpulse,the
lossofheartcare,thetreatmentshouldcultivatetheheartandprotectthepulse;ThepathologicalchangesofGodrunthrough
coronaryheartdisease.Thepathogenesisisthattheheartislostandthespiritislost.Itisappropriatetocalmtheheartand
regulatethespirit.
Keywords:Disease-syndrome-time;Coronaryheartdisease;Blood-pulse-heart-spirit;Temporality
Funding:InheritanceandInnovationofTraditionalChineseMedicine‘Hundred-Thousand-TenThousand’Talent
Project(QihuangProject)QihuangScholar(ZHANGJun-ping)SpecialFunding(No.〔2021〕203),NationalNaturalScience
FoundationofChina(No.82104721)
中医药对冠心病的调护具有多维度、全时程
的特点，针对冠心病的病变时序性特征，在不同
阶段治疗需有所侧重。基于笔者团队前期提出的
“血-脉-心-神”一体观辨治冠心病
[1]，认为中医药
•1148•
在治疗冠心病过程中具有序贯性，在一定程度上依
据由血及脉，由脉到心的演变规律，神则参与全程。
笔者以“血-脉-心-神”一体观理论假说为基础，结
合“病-证-时”相应的辨治思想，进一步提出基于
“病-证-时”理念的冠心病诊治方案。
中医药防治冠心病的临床方案
1.辨证思路与方证相应中医辨证论治理念建
立在中医整体观的基础上，因此在辨证过程中权衡
寒与热、虚与实、表与里的关系，从较为宏观的角度
对人体的偏性进行纠正，使人体“阴平阳秘”。置于
冠心病中，中医药能调和“气血”“阴阳”，使心气充
足，血和、脉畅、神安，从而减少胸痹、心痛的发生，
延缓冠状动脉粥样硬化进展。随着中医防治冠心病
研究的深入，冠心病的证候特点明晰，针对气滞血瘀
这一主要矛盾，治疗上以行气活血为主。以虚实为主
要切入点，或气、血、阴、阳亏虚，或痰浊、瘀血、热
毒等邪盛，以方证对应的理念为载体，形成了一系列
临床有效的冠心病中医辨治方案
[2]。
2.局限与思考综合古今中医名家对冠心病的
认识、现代医学研究、笔者临床诊疗经验，认为中医
药治疗冠心病具有“证-时”相应的特征，传统中医
“证”概念便包含“时”的概念（即疾病阶段），而在
目前对冠心病的中医诊疗方案重视“证”（病性与病
位），对“时”有所忽略。因此分阶段治疗冠心病，建
立“病-证-时”相应的冠心病治疗方案是提高疗效
的途径之一。
冠心病的现代医学研究与时序性
随着对中医现代化研究的深入，亦有专家提
出在辨证过程中要重视微观辨证，将现代诊察技
术的结果纳入中医辨证的证素中。对此，病理学变
化能清楚地描述疾病阶段，其相关的病理机制也
为防治疾病提供了很好的思路，为中西医结合提供
了很好的切入点。笔者团队前期结合动脉粥样硬
化（atherosclerosis，AS）的病理进展过程，提出了
AS“病-证-时”诊疗方案
[3]，即在斑块形成阶段，多
因脾肾亏虚，致气不能行血、水液运行，而成痰浊、瘀
血，成脉中聚、积
[4]，治以益肾健脾、调气和血；斑块
易损阶段，多因热毒内生，与痰浊、瘀血搏结，成脉
中热毒，治以活血解毒、畅脉稳斑；斑块破裂后期，
则治在脏腑。此方案结合AS的病理演变规律，又从
中医整体观出发，为更好地认识与治疗AS相关疾病
提供了思路。
冠心病的发生发展遵循一定的规律
[5-6]，起始于
AS，高脂、高糖等因素造成血管内皮损伤，冠状动
脉粥样硬化斑块形成；随着斑块的进展，血管狭窄
加重，出现心肌供血供氧不足；甚或管腔完全闭塞/
斑块破裂，造成心肌急性缺氧损伤，心肌细胞凋亡、
坏死，随后出现代偿性的心肌重构，心肌组织收缩
力、弹性下降，最终心功能下降，临床出现心力衰竭
症状。此动态变化过程体现在患者的疾病演变过程
中，而不同的患者因所处气候、地域、个人生活状态
不同，临床症状不同，证候有所差异。
冠心病中医证候演变的时序性与治疗方案
“血-脉-心-神”一体观认为冠心病在发展动态
上具有从血到脉，由脉及心的发展时序性，神则参与
全程，与三者互作互用，形成了“病-证-时”相应的
临床治疗方案。
1.未病在血——调气和血在冠心病未病或亚
临床（与AS早期相类）阶段，表现为“未病潜证”期，
此时因饮食、劳倦、衰老等因素，脏腑机能减退，脾、
肾尤甚，致气-血-津液代谢失衡，以气血失和为主，为
血-脉失稳态之开端。可见倦怠、心中不适，或体现为
血液指标（血糖、血脂、血尿酸等）的异常，而无明显
的临床症状。
《景岳全书·杂证谟·痰饮》有言：“盖痰涎之
化，本由水谷，使果脾强胃健……皆成气血，焉得留
而为痰”。脾胃亏虚，气乏生化之源，失统血、运化水
液之职。若停于脉中，则为脉中之聚。若脾、肾气得
复，正气渐盛，推动有力，水液流通，其聚可散。反
之，若脾、肾渐亏，正气衰减，血、液不行，久成痰、
瘀等有形实邪。本阶段重在防病，防重于治，识别
“易损”患者进行早期干预。“易损”患者当积极调
整生活习惯，控制冠心病危险因素。
中医治疗以调气和血为主，针对冠心病在此阶
段，病在血中，以气血失和为症结。该阶段的辨治分
期以血为要，证属血失清宁，痰浊内生，浸淫脉道，
使血脉功能失常。用调气和血法，可阻断邪之源头，
使血清脉坚，预防斑块形成。方用血脉宁
[7]，其组方
思路源于经典方桃红四物汤、升降散等，方用当归、
生地黄、赤芍、红花、降香、蝉蜕、僵蚕、牛膝。桃红
四物汤为养血活血的代表方剂，用以治疗气滞血瘀诸
证，易熟地黄为生地黄，减其滋腻，增其清血养血之
力，未用桃仁则因桃仁长于破瘀，散而不收，泻而不
补，而此阶段患者，血瘀不著，故去桃仁；升降散为治
•1149•
疗湿热疫之名方，有升清降浊之效，此方用僵蚕、蝉
蜕，取其升清，能使气机透达，兼具除湿化痰之效
[8]；
加牛膝、降香增其行气活血之力。
2.已病在脉——畅脉稳斑
在冠心病临床阶
段，劳累或情绪变化引起心肌氧需求增加而因冠状
动脉狭窄不能供给，出现胸痛症状，或患者不动亦有
胸痛，此为“显病显证”期。血-脉失稳持续存在，进
而出现明确的冠状动脉管腔狭窄。此时，瘀血、痰浊
等有形实邪壅遏脉中，成脉中之积，致脉道狭窄，易
发生胸痛。痰、瘀蕴结，脉失畅达，日久易成热毒，如
《金匮要略心典》有言：“毒，邪气蕴结不解之谓”。
热毒则是AS斑块的主要不稳定病理因素——热易
致疮痈，毒乖戾善变。热邪易致疮痈本用于解释外
科疮疡疾病，观冠状动脉斑块之易损，与外科疮痈
之进展具有相似的病理机制；毒则一方面源于痰、
瘀等内生毒邪的蕴积，另一方面毒邪的产生，加剧脏
腑功能失调，形成复杂的病证
[9]。热毒裹挟痰、瘀，
易生脉变，导致急性冠状动脉综合征（acutecoronary
syndrome，ACS）的出现。
本阶段当防治并重，“治”针对已成的阻塞性斑
块，采取药物或血运重建术解除脉失畅达的问题；
“防”指防止ACS等心血管事件的发生。斑块稳定性
是影响心血管事件发生的核心环节。针对此阶段的病
机特点与病理特性，治以畅脉稳斑：畅脉意在使脉道
畅达，运用活血、化痰、软坚之法，从而散脉中之积，
重在治；稳斑则意在稳定易损斑块，运用清热、解毒、
通络之法，重在防。畅脉稳斑汤用以治疗此阶段患者，
其由桂枝、白芍、黄连、瓜蒌、半夏、夏枯草、昆布、海
藻、浙贝母、漏芦、威灵仙、徐长卿、百合、降香组成，
其组方思路源于桂枝汤、小陷胸汤及国医大师阮士怡
治疗AS相关疾病的经验方——四味软坚方。桂枝、白
芍取桂枝汤之意，调和营卫，通阳散结；黄连、半夏、瓜
蒌取小陷胸汤之意，宣泄胸中郁热；夏枯草、浙贝母、
海藻、昆布组成的四味软坚方是国医大师阮士怡提出
的软坚散结法治疗AS相关疾病的代表方剂：海藻、昆
布咸寒，可以散坚结，为软坚散结的重要药物；夏枯
草性寒，长于清热，能散热结；浙贝母则清热化痰，能
散痰结；合用则对痰热搏结的有形实邪有明确的效
用，以四味软坚方为核心成分的补肾抗衰片及降至软
脉系列方在临床与基础研究中均表现出良好的抗AS
作用
[10-11]；漏芦清热解毒，加威灵仙、徐长卿增通络之
效；百合为稳斑关键用药；降香行气活血以畅脉。
3.脉“瘥”病心——育心保脉冠心病发展至中
后期，疾病的主要矛盾从血管狭窄转变为心肌受损，
血运重建导致的再灌注损伤，微循环障碍的长期存
在，心脏的功能与结构失调。尤其是血运重建术后，
患者在介入或外科手段的帮助下，血管狭窄已除，部
分患者仍觉胸痛、气短；或有久病，在冠状动脉狭窄
与衰老的双重作用下，心功能下降。皆因痰瘀蕴积日
久，心体受殃，心血不清，心络不畅，心体失荣，心气
不足，推动无力，不能濡养周身，而出现乏力，对患者
的生活质量造成较为严重的影响。心气不足为突出
征象，而心体失养为其本。
该阶段的辨治分期以心为要，显病、病瘥共存，
重在康、养，“养”指育心养心，改善心之损伤，维护
心体之用，“康”指恢复患者生理、心理机能，改善生
活质量，故以培补心气为要。再观患者，脉病仍然存
在，脉之损伤是导致心体损伤的根本因素，冠状动
脉狭窄或血运重建使原有血管稳态破坏，影响心肌
功能，目前干预重点包括促进侧支循环建立，改善微
循环灌注，保护边缘心肌和血管功能等，目的在于绕
开不可逆的病变区域，构建新稳态环境。育心保脉
法为治疗此阶段的主要治法。育心保脉法
[12]中“育”
即培育、养育的含义，是心具有生发心气之意；保脉
则恢复脉道的正气，畅通血脉。形成了以黄芪、丹
参、附子、白术、西洋参、桂枝、葶苈子、香加皮为主
药的育心保脉方。黄芪、丹参是治疗心力衰竭的重要
药对：黄芪入气分，能益气助阳，复气之升发、推动之
性，补心气之不足；丹参入血分，活血而不伤血，又
有凉血清心除烦之效，可改善冠心病患者血滞、血瘀
之证，行保脉之职。亦用白术附子汤组方思路，白术
燥脾土而养胃阴，使中焦脾胃各司其职，运化气血；
附子大热可益心肾之阳，助心行气运血，蕴育心之
意。方中又加西洋参增补气之力，桂枝温阳通脉；葶
苈子与香加皮一寒一热行利水消肿之效，用于伴有
水肿者。
4.全程管理——宁心调神在冠心病的发生发
展过程中，“神”扮演了重要角色，神具有双重含义，
一指患者的精神情志因素，二则指神经-体液调节。
两者的失常均可在冠心病未病阶段出现，参与到疾
病的进展中，神的失常加重血、脉、心的病变；至显
病和病瘥阶段，脉中痰、热、毒搏结，不能养神，心之
损导致心不藏神，神机失用，复加重病情。因此，调
神贯穿冠心病治疗始终。
•1150•
治用宁心调神法，用养肝荣心汤，方用柴胡、黄
芩、法半夏、西洋参、茯苓、龙骨、牡蛎、桂枝、白芍、
炙甘草、栀子、淡豆豉。其组方思路来源于柴胡加龙
骨牡蛎汤、桂枝汤、栀子豉汤。桂枝汤以其调和营卫
气血为治疗胸痹心痛之常用方
[13]。柴胡加龙骨牡蛎
汤为张仲景用于治疗少阳病热入血分，出现神志异
常，具有和解少阳、养心安神之效，现多取其疏肝解
郁、养心安神之效。本方未用原方之铅丹、大黄、生
姜、大枣，因铅丹有毒，不用于内服；大黄长于入血
分泻热亦不使用；易人参为西洋参，意在清补元气。
栀子豉汤为《伤寒论》中清热除烦的代表方剂，用于
“虚烦不得眠”“心中懊憹”之心有郁火，用宣发清
热之法以清心除烦。
在患者脉病缓和，诸证平顺的状态下，在药物剂
型选择上可做出调整，笔者团队在前期研究过程中
提出使用汤-丸剂序贯疗法
[14]，可提高患者依从性，
加强慢病管理，亦可减轻患者的药物服用负担，从
而改善了患者生活质量。
除外药物干预，还可从疾病科普、生活习惯改善
等方面入手。疾病科普增进患者对疾病的了解，一方
面使患者了解冠心病防护的关键点，另一方面减轻
患者对冠心病恐惧心理，树立正确的缺血性心脏病
慢病认识观与慢病平调理念。生活习惯改善建立在
疾病科普的基础上，运动康复是其中重要环节，“动
静结合”理念指导心脏康复符合中医的治病思想，传
统运动
[15]如太极拳、八段锦、易筋经、五禽戏等，具
有活动筋骨、调节气息、静心凝神、畅达经络、疏通
气血、调和脏腑的作用，能助身体达到“阴平阳秘”
的状态。
小结
冠心病是动态进展的疾病，证候也随疾病发展
阶段、四时变换等改变，单一处方难以满足中医治疗
慢病的辨证需求。笔者结合现代医学研究与中医理
论、临床观察，初步形成冠心病“证-时”相应的治疗
方案。进一步研究建立在“病-证-时”方案的基础
上，揭示该方案对于冠心病整体病程的临床疗效和
起效机制的时序性差异，并探讨中医药的安全性，为
冠心病“证-时”论治的中医内涵作更深入地阐释，
并进一步完善冠心病“防治康养”的中医理论。为中
医药防治冠心病提供临床思路。
