•1875•
基于“五辨”思维辨识郁证状态
温俊凯
1,2，靖媛
1,2，王洋
1,2，夏淑洁
1,2，王章林
1,2，杨朝阳
1,2，李灿东
1,2
（
1福建中医药大学，福州350122；
2福建省2011中医健康管理协同创新中心，福州350122）
摘要：“辨”是中医诊疗思维的重要内核，“郁”是郁证状态的核心要素，在“五辨”思维的指导下，应
用辨症判别郁证的矛盾特点，文章通过辨证明确郁证的动态性质，运用辨病剖析郁证的基本规律，结合辨人掌握
郁证的易感人群特点，利用辨机明晰郁证的内在机制，灵活、整体、个性化地分析郁证状态，把握郁证的核心病
机，为临床诊断与治疗郁证提供了新的思路与理论依据。
关键词：郁证；“五辨”思维；状态；中医；诊断
基金资助：国家自然科学基金面上项目（No.81973751）
Identifyingthestateofdepressionsyndromebasedon
‘ﬁvedifferentiation’thinking
WENJun-kai
1,2,JINGYuan
1,2,WANGYang
1,2,XIAShu-jie
1,2,WANGZhang-lin
1,2,
YANGZhao-yang
1,2,LICan-dong
1,2
(
1FujianUniversityofTraditionalChineseMedicine,Fuzhou350122,China;
2FujianProvincial2011Collaborative
InnovationCenterofTCMHealthManagement,Fuzhou350122,China)
Abstract:‘Differentiation’istheimportantcoreofdiagnosisandtreatmentthinkingoftraditionalChinesemedicine,‘qi
stagnation’isthecoreelementofthestateofdepressionsyndrome.Undertheguidanceof‘ﬁvedifferentiation’thinking,wecan
identifythecontradictorycharacteristicsofdepressionsyndromebysymptomdifferentiation,understandthedynamicpropertiesof
depressionsyndromebysyndromedifferentiation,masterthechangeregularityofdepressionsyndromebydiseasedifferentiation,
graspthecharacteristicsofsusceptiblepeopleofdepressionsyndromebyindividualdifferentiation,andanalyzetheinternal
mechanismofdepressionsyndromebypathogenesisdifferentiation.Thereforeweanalysedthestateofdepressionsyndrome
ﬂexibly,integrallyandindividually.Thisstudynotonlygraspedthecorepathogenesisofdepressionsyndrome,butalsoprovided
anewideaandtheoreticalbasisforclinicaldiagnosisandtreatmentofdepressionsyndrome.
Keywords:Depressionsyndrome;‘Fivedifferentiation’thinking;State;TraditionalChinesemedicine;Diagnosis
Funding:GeneralProgramofNationalNaturalScienceFoundationofChina(No.81973751)
·论著·
通信作者：杨朝阳，福建省福州市闽侯上街邱阳路1号福建中医药大学，邮编：350122，电话（传真）：0591-22861987
E-mail：yzy813@126.com
李灿东，福建省福州市闽侯上街邱阳路1号福建中医药大学，邮编：350122，电话：0591-22861513，E-mail：fjzylcd@126.com
中医郁证是以情志不遂、胁肋满闷、易怒喜哭等
为主要表现的一类病证
[1]，依据其临床症状，现代医
学中的“抑郁症”“精神分裂症”“反应性精神病”均
可归为郁证的范畴。世界卫生组织预测2020年后以抑
郁为主的相关情志病将成为威胁人类健康的第二大
因素
[2]。郁证的发生是有源可溯的，其发展更是有律
可循的。传统的辨证着眼于机体对疾病的反应与外
在表现，是阶段性的描述。而状态则重视生命体在
内外因素作用下不断变化的动态过程。准确辨识郁
证状态，是对郁证发生发展过程中矛盾特点、动态性
质、基本规律、易感人群特点、内在机制的统揽，也
是及早预防、有效调整郁证状态的重要前提。李灿
东教授系统地提出了中医“五辨”思维，即辨症、辨
证、辨病、辨人、辨机，为当代中医诊断指明了新的
•1876•
路径。本文旨在以“五辨”思维为基础，全方面、多角
度地辨识郁证状态，希冀为临床诊断与治疗郁证提
供新思路和理论参考。
郁证状态的定义与中医认识
郁，古作“鬱”，为凝滞、怨恨、愁闷之意。郁证、
郁病皆属中医病证名词，且临床往往等同、混用，然
前者多指代情志不畅，后者则内涵更广，凡一切病理
产物，如食物、痰饮等郁积不畅皆称为“郁病”，故
本文独聚焦于郁证，探析郁证的状态。
“状”是对机体相对固定的物质结构的描述，
“态”是对生命活动动态变化规律的概括。“状态”
即指生命体因受到社会、自然等多方面影响，为与之
相适应而产生的生理、病理变化的特征与态势
[3]。辨
识状态是中医学整体观念的重要体现，亦是临床诊
断疾病、把握健康的核心。在中医状态理论的指导
下，基于“五辨”思维，对郁证的状态进行客观地研
判与辨识，可提高临床中医诊断郁证的广度与深度，
充分发挥其动态、整体、个性化的优势。
辨症运用于郁证矛盾特点的辨识
《伤寒溯源集》曰：“受本难知，发则可辨”，
“受”是人体感邪之状态，“发”即人体感邪后相应的
外在表现，症即此类表征信息与相关要素的交集
[4-5]。
通过观察、剖析显露于外的症，有助于判别郁证的矛
盾特点。临床中可通过症的轻重、真假与偏全3个方
面进行辨识。
1.辨症的轻重郁证总属情志不遂、气机郁结
所致。郁轻症亦轻，仅表现为心情低落、悲愁忧虑
等；郁重症亦重，甚至恐惧不安、手足舞动。此外，临
床上部分患者虽气郁不甚，但自我症状感觉明显，表
现出多疑易惊，如见鬼神，亦为症的较重表现。
2.辨症的真假《景岳全书》云：“大实之病，
反有羸状”。郁证患者时而表现出少气恶动的症状，
但患者虽少气懒言，却常太息，不似气虚之呼吸微
弱；虽静默恶动，但动则反舒，不似气虚动则虚怠。
盖因其本为实邪壅滞而外呈不足之象，形似气虚，实
为气郁。故辨症当审慎，准确把握郁证的矛盾特点，
知其有真假之别。
3.辨症的偏全“偏”指片面、局部，“全”为全
面、整体，郁证的临床表现亦有局部与全身之分，如
脘闷、胁胀是局限于某一部位的表现，而神昏、体倦
等为全身表现，症的偏全反映了郁证累及的范围。通
过辨症，提升了诊断的完整性与准确性，有助于判别
郁证状态的矛盾特点。
辨证运用于郁证动态性质的辨识
中医学的证是对疾病发生发展过程中病理本质
的概括
[6]，辨证是对郁证病理状态的动态判断，在
辨证的过程中，应当着重关注主次和兼杂、进退和
缓急。
1.辨证的主次和兼杂郁证以气机郁滞为主要
病理变化，因气郁而脉道壅滞，津液不布，聚液成痰
生湿，故以痰凝、湿阻为次要病理变化。气郁日久，
由气及血而致血瘀，气郁化火而致阴伤，此为兼杂之
证，故辨证有主次、兼杂之分。
2.辨证的进退和缓急郁深则证进，郁解则证
退。津液输布有赖气之鼓动，气蓄则水聚，水阻则气
郁益甚，此为证进。反之若气畅郁舒，则兼证得解，
病情向好，此为证退。证亦有缓急之别，如发时烦絮
不安，急躁易怒，当急治其标，投以五磨饮子、栀子
豉汤除烦解郁；未发之时则应缓治其本，肝旺化火者
疏肝泻火，心虚神倦者补心安神。
故循缓急之法，则不致动手便错。通过辨证可
明确郁证的动态性质，是确立治则治法、遣方用药的
重要抓手。
辨病运用于郁证变化规律的辨识
中医学中的“病”是对疾病发生发展全过程的
概括。辨病有利于从整体、宏观的层面认识疾病的
变化规律
[7-9]。辨病包括辨病的中西、病的新久、病的
部位3个方面。
1.辨病的中西中医郁证与现代医学的抑郁症
虽在临床表现中部分吻合，但不可一概而论，相较之
下，郁证所涵盖的范围更广，例如反应性精神病所表
现的打人毁物、如见鬼神亦归属于郁证的范畴。抑郁
症也不可单纯地归类为中医郁证的子集，由于二者
在诊断标准、病因病机上皆有所不同，故其病名不可
完全等同、套用。
2.辨病的新久
《类证治裁·郁证》中指出：
“七情内起之郁，始而伤气，继必及血，终乃成劳”。
郁证初起因气结而滞，当顺气开郁；久病有碍血行，
留而生瘀，宜调达气血；终则损及中气，宜补中固
本。因而郁证新久有别，病程长短有异，其内在的病
理本质亦有所不同，治则治法也当相应地调整，分析
病的新久对提高诊疗的有效率与准确性至关重要。
3.辨病的部位
郁病多由“气”而生，其本在
肝，其标涉及心、脾、肺、肾
[10-11]，多脏腑受病必有主
•1877•
次，故辨病时应明确病位，选方用药才能有的放矢。
例如病居心、肝，临床多见口苦胁痛、心烦易怒等症
状，当主以栀子、桑叶、菊花等药物清肝宁心。若病
居脾、肾，症见懒言少动、志意衰颓等，往往以山药、
白术、菟丝子等健脾固肾。由此可见，辨病对掌握郁
证状态的变化规律实有裨益。
辨人运用于郁证易感人群特点的辨识
中医诊断强调“因人制宜”，对“人”的辨识贯穿
中医诊断的始末，发现人与人之间的共性，分辨人与
人之间的差异，是坚持“以人为本”的思想。疾病的
发生发展往往因人而异，因此，把握个体的完整性，
辨析个体的差异性尤为重要。
1.辨人的性别研究表明，女性郁证发病率较
男性高出1.5%
[12]。中医学认为由于妇人“经、胎、产、
乳，数伤于血”，肝之阴血不足，不能涵养肝木，故肝
气拂逆而成郁。又因女性常需兼顾家庭与工作上双
重的压力，慈恋爱憎，怨尤忧患，常无所伸，故难畅
遂，诚如《景岳全书》所言：“又若思郁者，则惟旷女
嫠妇，及灯窗困厄，积疑任怨者皆有之”。故当注意
女性罹患郁证的风险与防治。
2.辨人的年龄
郁证的罹患与年龄亦密切相
关，调查显示，50~69岁、70岁以上这两个阶段的中
老年人群往往面临着更为高发的抑郁症问题
[13]，其
或因痼疾、疼痛、赋闲对中老年人身心健康产生影
响，相较于年轻患者具有病程更长、更难治愈的特
点。因而在这两个时期需注意情志上的调摄。
3.辨人的体质从体质的角度看，体质决定了个
体对不同病因的易感性，也决定了不同个体发病后病
理变化的倾向性。中医体质学说将人分为9种基本体
质类型，其中一种就是气郁质，其特点为机体脏腑气
机运行的不顺畅、不和谐，此类体质人群罹患郁证的
概率明显高于其他8种体质
[14]，故当予重点关注。
4.辨人的生活习惯郁证的易感人群与生活习
惯同样存在重要的关联性，郁证的易感人群性格较
忧虑脆弱、敏感多疑，对于情志上的刺激适应能力
较差
[15]，且郁证患者多不喜运动，致脉络不通，筋骨
不利，血气不和，乃发为郁。
综上所述，辨人运用于郁证状态中可以辨识不
同个体、不同人群的易感性，预测发病后病理变化
的倾向性，以及疾病的预后与转归，故其对于掌握
郁证易感人群的特点举足轻重，临床可通过性别、年
龄、体质、生活习惯4个方面进行辨识。
辨机运用于郁证内在机制的辨识
“机”即疾病的“机制”，是指对有迹可循的疾
病共性与规律的认识。《素问·至真要大论》指出：
“谨守病机，各司其属”，说明辨机是明晰疾病内在
机制的关键。详而述之，辨机当从阴阳、邪正、气机
3个方面进行辨识。
1.辨机的阴阳《素问·生气通天论》云：“阴
平阳秘，精神乃治，阴阳离决，精气乃绝”。故阴阳
失调，则病必作。在郁证的早期，肝失疏泄，肝郁化
火，相火引动君火，诱发心火偏亢，此皆为阳证的范
畴，待到郁证后期，火郁伤阴，俾肾阴亏耗，此为阴证
的表现。阴阳反作，不可不察。
2.辨机的邪正正邪交争决定了郁证的发生发
展趋势、预后，也是郁证的基本病机。《素问·刺法
论》曰：“正气存内，邪不可干”。《素问·通评虚实
论》亦云：“邪气盛则实，精气夺则虚”。郁证早期邪
气轻浅，正气未衰，尚能抗邪，多为实证，而郁证日
久，因邪伤正，则正气亏虚，无力抗邪，故其晚期多为
虚证。从正邪交争的角度来辨识郁证状态可知其虚
实变化。
3.辨机的气机
《难经·八难》曰：“气者，人
之根本也”。气机的升降出入关乎生命活动的正常
运行。郁证本因气塞不畅，故治疗上当疏肝解郁、理
气畅中，以恢复气机正常的升降出入为要。气和则人
和，气顺则一身之精血津液亦随气而顺矣。是故辨机
是明晰郁证内在机制的重中之重。
小结
综上所述，郁证状态是对郁证发生发展过程中
变化特征与态势的把握，通过对郁证状态矛盾特点
和动态性质的辨识，发现情志不遂、气机郁滞贯穿了
郁证的始末。在其防治上，特定的易感人群需重点关
注与调护。藉由“五辨”思维辨识郁证状态，充分发
挥了中医诊疗的特色与优势。既为临床诊疗郁证提
供了新的思路与参考，亦延伸并发展了中医治疗情志
病的理论框架。
