•5181•
·临证经验·
通信作者：张明雪，辽宁省沈阳市皇姑区崇山东路79号辽宁中医药大学，邮编：110032，电话：024-31207108
E-mail：zhmx6228@163.com
基于“损其心者，调其营卫”理论探讨心悸的
辨证论治
史海蛟
1,2，周宇石
1，张明雪
1
（
1辽宁中医药大学，沈阳110032；
2辽宁中医药大学附属医院，沈阳110032）
摘要：“损其心者，调其营卫”理论起源于《难经》，为从调和营卫角度对心悸进行辨证论治的理论依据。
张仲景认为营卫之气为气血阴阳之根本，其起源于中焦脾胃，为水谷精微所化生，可充养心脉，滋养心阴化生心
阳，以养心安神。营卫之气循行于胸中，资助宗气发挥其贯心脉而行气血的生理功能，以影响心主血脉、藏神生
理功能的正常发挥，参与调节心脏的节律。营卫失调，则会影响心气血阴阳的化生，导致心失所养的病理改变，
从而发生心脏搏动、节律异常，发为心悸。临证之时，可通过调和营卫之气以调整心气血阴阳之平衡，使心神得
以安养。
关键词：营气；卫气；营卫失调；经方；心悸
基金资助：国家重点研发计划项目（No.2017YFC1700400，No.2017YFC1700401），辽宁省特聘教授滚动支持项
目（No.辽教函[2018]35号），沈阳市科学技术计划项目（No.21-174-9-08）
Discussiononsyndromedifferentiationandtreatmentofpalpitationbasedon
thetheoryof‘regulatingyingandweiforthosewhodamagetheirheart’
SHIHai-jiao
1,2,ZHOUYu-shi
1,ZHANGMing-xue
1
(
1LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine,Shenyang110032,China;
2AfﬁliatedHospitalof
LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine,Shenyang110032,China)
Abstract:Thetheoryof‘regulatingyingandweiforthosewhodamagetheirheart’originatedfromClassicof
Difﬁcultiesandisthetheoreticalbasisforsyndromedifferentiationandtreatmentofpalpitationsfromtheperspectiveofregulating
yinandwei.ZHANGZhong-jingbelievesthattheqiofyingandweiistherootofqi,blood,yinandyang.Itoriginatesfromthe
spleenandstomachinthemiddleenergizerandisgeneratedbytheessenceofdrinkandfood.Itcannourishtheheart,nourish
theheartyinandgeneratetheheartyang,soastonourishtheheartandcalmthemind.Theqiofyingandweicirculatesinthe
chest,supportingzongqitoplayitsphysiologicalfunctionofrunningthroughtheheartandblood,soastoaffectthenormalplay
ofthephysiologicalfunctionoftheheartgoverningthebloodandstoringthespirit,andparticipateinregulatingtherhythmofthe
heart.Theimbalanceofyingandweiwillaffectthemetaplasiaofyinandyangofheartqiandblood,resultinginthepathological
changesofheartloss,resultinginabnormalheartbeatandrhythm,whichcanbecalledpalpitation.Atthetimeofclinical
syndrome,youcanadjustthebalanceofheartqi,blood,yinandyangbyadjustingtheqiofyingandwei,sothatmindcanbewell
nourished.
Keywords:Yingqi;Weiqi;Imbalancebetweenyingqiandweiqi;Classicalprescription;Palpitation
Funding:NationalKeyR&DProgramofChina(No.2017YFC1700400,No.2017YFC1700401),Liaoning
ProvinceDistinguishedProfessorRollingSupportProject(No.[2018]35),ShenyangScienceandTechnologyProgramProject
(No.21-174-9-08)
心悸的病名，首见于汉代张仲景《伤寒杂病
论》，称之为“心动悸”“心下悸”“心中悸”“惊悸”
等，认为气血阴阳失衡为本病的病理关键，并具有
完备的理、法、方、药，对临床心悸的辨证论治具
有很高的指导价值。营卫学说起源于《难经》，《难
经·十四难》载：“损其心者，调其营卫”，明确提
•5182•
出“调其营卫”为心系疾病的治疗大法。调和营卫
作为心系疾病的重要治疗法则，可作为治疗心悸的
重要切入点，对临床心悸的治疗具有一定的指导
意义
[1-3]。营卫之气同出于水谷精微，其清者为营，化
赤为血，充于脉内，以滋养五脏六腑；其浊者为卫，
卫主气，行于脉外，固护脉体，二者一阴一阳，一表
一里，共司脏腑气血阴阳之平衡。正如《灵枢·营卫
生会》载：“人受气于谷，谷入于胃，以传于肺，五脏
六腑，皆以受气，其清者为营，浊者为卫”“营气者，
泌其津液，注之于脉，化以为血，以荣四末，内注五
脏六腑”“卫气者，所以温分肉，充皮肤，肥腠理，司
开合”。《伤寒论》平脉法载：“阴阳相抱，荣卫俱行，
刚柔相搏，名曰强也”，明确了阴阳、营卫调和是机体
强壮的关键因素。营卫调和，则阴平阳秘、气畅血充，
心神得养；营卫不和，则阴阳失衡、气血失调，心失所
养
[4-6]。本文从“损其心者，调其营卫”的角度出发，
对心悸的病理机制进行了阐述，并将经方治疗心悸
的证治特点进行了整理、归纳，以飨同道。
营卫之气与心的生理关系
1.营卫之气充养心脉《难经·集注》言：“心
者，营卫之本”。由此可知，心与营卫之气关系密
切。营卫之气同出于水谷精微，其精纯柔和者为营
气，上奉于心，在心阳的作用下化赤为血，充养于心
脉；其剽悍滑利者为卫气，行于经脉之外，温养脏
腑、肌肉，固护脉体。营阴上奉于心，为化生血液的
物质基础；卫阳温煦心阳，为化生血液的动力。营
卫之气化生血液以养心充脉，并维持血液循行于脉
内
[7-8]。《灵枢·营卫生会》载：“人气受于谷，谷入于
胃，以传与肺，五脏六腑，皆以受气，其清者为营，浊
者为卫，营在脉中，卫在脉外，营周不休，五十而复大
会，阴阳相贯，如环无端”。由此可知，营卫分布于血
脉的内外，且循经脉相协而行。营卫之气充养血脉，
且与血脉内外相伴而行，与血脉关系密切，血脉是调
营卫治疗心系疾病的关键切入点
[9]。
2.营卫之气滋阴化阳营气主内守而属阴，化
赤为血以滋养心阴，心阴濡养心神，化生心阳；卫气
主卫外而属阳，温养脏腑以益心阳，心阳收敛心阴，
使心神安谧于内。正如《素问·生气通天论》载：“阴
者，藏精而起亟也；阳者，卫外而为固也”，“阴在内，
阳之守也，阳在外，阴之使也”。营卫之气表里互资，
阴阳相贯，如环无端，共司心之阴阳平衡，使心神内
敛，得以安养
[10]。《医方集解·补养之剂》言：“人之气
禀，罕得其平，有偏于阳而阴不足者，有偏于阴而阳
不足者，故必假药以滋助之……使气血归于和平，乃
能行神俱茂，而疾病不生也”。《素问·生气通天论》
亦言：“阴平阳秘，精神乃治；阴阳离决，精气乃绝”。
由此可知，阴阳失调为发病的关键，营属阴，卫属阳，
临床之时，可通过调和营卫，使机体达到阴平阳秘的
最佳状态
[11]。
3.营卫之气与心脏搏动《类经》载：“然营气
卫气，无非资借于宗气，故宗气盛则营卫和，宗气衰
则营卫弱矣”，认为宗气充足，则营卫充盛，宗气亏
虚，则营卫衰少，营卫之气与宗气密切相关。《医旨
绪余》载：“营气者，乃阴精之气也，即宗气之所统，
犹太极之分而为阴也”“卫气者，阳精之气也，亦宗
气之所统，犹太极之分而为阳也”。《医学衷中参西
录》亦载：“营卫原与胸中大气息息相通，而大气实
为营卫内部之大都会”，皆认为宗气贯心脉而分为营
卫之气。营卫隶属于宗气，为宗气的再分阴阳。《读
医随笔·气血精神论》载：“宗气者，营卫之所合也，
出于肺，积于气海，行于气脉之中，动而以息往来者
也”。由此可知，营卫之气循行于胸中，以资助宗气发
挥其贯心脉而行气血的生理功能
[12-13]。如《素问·平
人气象论》言：“胃之大络，名曰虚里，贯膈络肺，出
于左乳下，其动应衣，脉宗气也”，充分说明了宗气具
有推动心脏搏动、调节心率和心律等生理功能。由
此可知，营卫之气隶属于宗气，循行于胸中的营卫，
有助于宗气发挥其助心行血的生理功能，以影响心
主血脉功能的正常发挥，参与调节心脏的节律
[13]。
《黄帝内经灵枢注证发微》载：“营者，运也。五十营
者，谓五十度也。经脉之行于昼者二十五度，行于夜
者二十五度，故曰五十营”。《灵枢·根结》载：“所谓
五十营者，五脏皆受气，持其脉口，数其至也。五十
动而不一代者，五脏皆受气。四十动一代者，一脏
无气”“不满十动一代者，五脏无气”。《灵枢·五十
营》亦载：“故人一呼，脉再动，气行三寸；一吸，脉
亦再动，气行三寸”。由此可知，营卫充盛正常循行，
以助心主血脉功能的正常发挥，使脉动正常。即营
卫正常循行，则心脏节律正常；营卫循行异常，则出
现结、代脉等异常节律，营卫循行与心脏节律密切
相关。
4.营卫之气与血脉心主血脉，一者为主血，二
者为主脉。《灵枢·邪客第七十一》载：“五谷入于胃
也……营气者，泌其津液，注之于脉，化以为血”。营
气化而为血以充养血脉，并随血液循行于脉中。从营
卫功用角度而言，营主血属阴，为化生血液的物质基
础，可以充盈血脉，并且起滋润、濡养血脉的作用；
卫主气属阳，为化生血液的动力，可以温煦血脉，并
•5183•
且起保护、约束脉道的作用。《灵枢·卫气第五十二》
载：“其浮气之不循经者为卫气，其精气之行于经者
为营气，阴阳相随，外内相贯，如环之无端”。根据其
位置而言，营行脉内，卫行脉外，二者阴阳相伴，如
环无端。正如《医宗金鉴》载：“卫即气中剽悍者也，
荣即血中精粹者也，以其定位之体而言，则曰气血，
以其流行之用而言，则曰营卫”。营阴化为血液，行于
脉中，使血脉得以充养，脉管柔和弛张有度。卫气行
于脉外，携营阴而行，约束脉管，维持血脉随心脏收
缩而形成脉动。营卫二者，于血脉相对位置而言，有
内外之异；于物质属性而言，有阴阳之差。营阴亏虚，
则血脉失于充养；卫阳不足，则脉道失于约束。营卫
亏虚，则心主血脉功能受损，发生心失所养的病理改
变，发为心悸
[14]。
由此可见，“损其心者，调其营卫”具有完备的理
论依据，临床可从调和营卫入手，通过调整气血阴阳
的亢害制衡关系，以使机体达到阴平阳秘、阴阳自和
的最佳状态，以治疗心悸。
营卫失调与心悸密切相关
1.营阴亏虚，心失所养营属阴，化血滋阴以濡
养心神；阴阳转化，营阴亦可不断地转化为心阳。若
营阴亏虚日久，甚则不能化生心阳，心阴阳俱虚，导
致心失所养，属气血阴阳亏虚之证，症见心动悸、胸
闷、气短、神疲乏力等临床表现，则方选炙甘草汤对
其进行辨证论治
[15]。《伤寒论》云：“伤寒脉结代，心
动悸，炙甘草汤主之”。炙甘草汤又名复脉汤，为桂枝
汤去芍药加人参、生地黄、麦冬、麻仁、阿胶而成，
方中桂枝合甘草辛甘化阳，以扶助卫阳而温通心阳，
去芍药而加生地黄、麦冬、麻仁、阿胶以滋阴助营，
补血充脉之功尤彰，炙甘草和人参、大枣以补中焦脾
胃，以固营卫化生之源。全方共奏调和营卫阴阳、补
益气血之功。研究表明，炙甘草汤对阴阳两虚型心悸
患者的临床疗效显著
[16]。若营血不足甚则瘀滞者，视
其轻重加用三七、当归之品以养血、活血。若温病后
期，劫液伤阴显著，心阴血不足者，则虚火内生，扰动
心神，属阴虚火旺之证，症见心悸、五心烦热、口干
舌燥等临床表现，则在复脉汤的基础上去人参、大
枣、桂枝、生姜甘温伤阴耗液之品，加白芍酸寒敛阴
之辈，名加减复脉汤
[17]。方中白芍与甘草相合，酸甘
化阴以增滋阴复脉、养心安神之力。
2.卫阳不足，心阳不振，心失温养卫属阳，温
养脏腑以益心阳，心阳收敛心阴，使心神安谧于内。
若卫阳不足，不能温助心阳，心阳不振，心失温养，
症见心悸，心下空虚，欲得手按、胸闷、气短等临床
表现，则方选桂枝甘草汤加减治疗
[18]。《伤寒论》言：
“发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者，桂
枝甘草汤主之”，明确表明阳随津泄，心阳亏虚，失其
温养，发为心悸，当以桂枝甘草汤。桂枝合甘草辛甘
化阳，以扶助卫阳，临床上用于治疗心悸心阳不振之
证，症见心悸欲得按、胸闷、气短等表现特征。研究
表明，桂枝甘草汤结合中医辨证加减治疗心动过速
疗效显著
[19]。《灵枢·邪客》言：“心者，五脏六腑之
大主也，精神之所舍也”。若在心阳虚的基础上进一
步发展为心神失养，神不守舍，心神不敛，浮越于外，
则选用桂枝甘草龙骨牡蛎汤治疗。在桂枝甘草汤的基
础上加用龙骨、牡蛎之品，以镇摄浮阳、宁心安神
[20]。
《医学衷中参西录》言:“龙骨质最粘涩，具有翕收之
力，故能收敛元气，镇安精神，固涩滑脱。凡心中怔
忡……女子崩带，皆能治之”。若在心阳虚，心神浮越
的基础上，复被痰扰，则方选桂枝去芍药加蜀漆牡
蛎龙骨救逆汤对其进行辨证论治。《伤寒论》言：“亡
阳必惊狂，卧起不安者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨
救逆汤主之”。若心阳不足，下焦寒饮欲逆，发为奔
豚者，则方选茯苓桂枝甘草大枣汤
[21]。方中桂枝合甘
草辛甘化阳，茯苓淡渗利水，大枣健脾利水，全方共
奏温阳化气行水之功；若下焦寒水乘虚上逆，则方选
桂枝加桂汤，方中重用桂枝以温通心阳，平冲降逆。
3.营卫俱虚，心失充养脾胃为中州，水谷精微
化生之源，营卫之气同出于水谷精微。脾胃健运，水
谷精微化生充足，营血得生，卫阳得化，则气血调、
阴阳和。若脾胃虚弱，中焦虚寒，则水谷精微化生乏
源，营卫化生不足。营阴亏虚，则不能上奉于心；卫阳
不足，则不能温煦心阳，导致心血化生不足，心失充
养，症见心悸、胸闷、心烦、纳呆、乏力等临床表现，
方选小建中汤加减治疗
[22]。小建中汤为桂枝汤倍芍
药加饴糖而成，方中桂枝合饴糖辛甘化阳，以温助中
阳，使水谷精微化生有源，营卫得充，心血得化；白
芍合饴糖酸甘化阴，以益阴养血扶助阴血之虚，合桂
枝以和营卫而调阴阳；姜枣鼓舞脾胃生发之气，甘草
甘温益气健脾，助饴糖之功，兼调和诸药，全方共奏
温中补虚、扶助营卫、协调阴阳之功。中焦虚弱，营卫
亏虚，气血化源不足，首当建中补虚以建中气，中气
建则阴阳和，阴阳和则气血调，诸症自愈。《金匮要
略·血痹虚劳病脉证并治》云：“虚劳里急，悸，衄，
腹中痛，梦失精，四肢酸疼，手足烦热，咽干口燥，小
建中汤主之”。《金匮要略心典》亦言：“是故求阴阳
之和者，必于中气，求中气之立者，必以建中也”。临
床上从中焦脾胃的角度出发，应用小建中汤，调和营
•5184•
卫以调和气血阴阳，治疗心悸
[23]。
综上所述，营卫失调，则会导致气、血、阴、阳失
衡，影响主血脉、藏神生理功能的正常发挥，出现心
脏搏动、节律异常等现象，发生心失所养的病理改
变，这与心悸的病机相契合。
小结
营卫之气同出于中焦水谷精微，营阴为化生阴
血的物质基础，可奉心化赤为血以养心充脉，滋阴
益阳以养心安神；卫阳为血液化生的动力，温助心阳
以敛阴安神，且固护脉体以使血行脉内。营卫调和，
则气血调、阴阳和，心脉得以充养，心阴、心阳得以
化生；营卫失调，则气血失和、阴阳失衡，影响心主
血脉、藏神生理功能的正常发挥，发生心血不化、心
阴不足、心阳不振，进而心失所养的病理改变，从而
发生心脏搏动、节律异常的病理改变。张仲景对心
悸的治疗具有完备的理论体系，在《伤寒杂病论》中
与心悸相关的方剂多达10余首，其中以桂枝汤为基
础方加减化裁的类方占较大比例。《金匮心典》载：
“桂枝汤，外证得之，为解肌和营卫，内证得之，为
化气和阴阳”。桂枝汤为张仲景群方之冠，桂枝汤
及其类方具有调和营卫、阴阳之功，张仲景认为气
血阴阳失衡为本病的病理关键，而营卫失调为气血
阴阳失衡之根本。临证之时，以桂枝汤为基础方随
症加减，通过调和营卫以调和气血阴阳失衡，纠正
心失所养的病理改变，使心脉得以充养，心神安谧
于内。
