•656•
·临证经验·
通信作者：胡凯文，北京市丰台区芳星园一区6号北京中医药大学东方医院，邮编：100078，电话：010-67689787
E-mail：kaiwenh@163.com
安超，北京市丰台区芳星园一区6号北京中医药大学东方医院，邮编：100078，电话：010-67689787，E-mail：annie_bucm@126.com
甲状腺结节是一种常见的甲状腺疾病。由于
诊断成像使用增加，甲状腺结节在人群中的检出
率高达65%
[1]。随着疾病的发展，局部病灶的体积
增大，压迫周围组织产生相应的临床症状，严重
影响患者生活质量。目前，西医主要以药物治疗、
131Ι治疗、消融及手术等方式为主，但收获疗效的同
时也存在不良反应，如甲状腺功能减退、局部组织破
坏等
[2-3]。
中西医结合综合治疗甲状腺结节显示出优势。
中医在治疗甲状腺结节的过程中，不仅对局部肿块
基于“阳化气，阴成形”探讨甲状腺结节的
中医证治
杨泽佩
1，丁治国
1，安超
2，程钰
2，王一同
3，周天
2，胡凯文
2
（
1北京中医药大学东直门医院，北京100700；
2北京中医药大学东方医院，北京100078；
3首都医科大学附属北京佑安医院，北京100069）
摘要：《素问·阴阳应象大论》提出“阳化气，阴成形”是人体生命活动的基本形式。胡凯文教授认为
“阳化气，阴成形”功能异常与甲状腺结节的发生密切相关，“阳动不足，阴凝太过”为甲状腺结节的病机核
心，而纠正该病理状态是防治甲状腺结节的关键，提出“益阳消阴”为甲状腺结节的治疗原则。在临证时审证求
因，理气化痰燥湿以消阴、温阳益气补虚以复阳，自拟扶正化浊汤治疗甲状腺结节，达到散结消瘿的目的。文章
就该理论探讨甲状腺结节的证治，以期为临床提供参考。
关键词：阳化气；阴成形；甲状腺结节；瘿病；益阳消阴；自拟扶正化浊汤
基金资助：高等学校学科创新引智计划资助（No.B21028）
DiscussionontraditionalChinesemedicinesyndromeandtreatmentofthyroidnodules
basedon‘yangtransformingqiandyinconstitutingthebody’
YANGZe-pei
1,DINGZhi-guo
1,ANChao
2,CHENGYu
2,WANGYi-tong
3,ZHOUTian
2,HUKai-wen
2
(
1DongzhimenHospital,BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100700,China;
2DongfangHospital,BeijingUniversity
ofChineseMedicine,Beijing100078,China;
3BeijingYou’anHospital,CapitalMedicalUniversity,
Beijing100069,China)
Abstract:InSuwen·YinyangYingxiangDalun,itisproposedthat‘yangtransformingqi,yinconstitutingthebody’
isthebasicformofhumanlifeactivities.ProfessorHUKai-wenthinksthattheabnormalfunctionof‘yangtransformingqi,yin
constitutingthebody’iscloselyrelatedtotheoccurrenceofthyroidnodules.‘Insufﬁcientyangmovementandtoomuchyin
coagulation’isthecoreofthepathogenesisofthyroidnodules,andcorrectingthispathologicalstateisthekeytotheprevention
andtreatmentofthyroidnodules.Heputsforwardthat‘supplementingyangandeliminatingyin’isthetreatmentprincipleof
thyroidnodules.Intheclinicaldiagnosis,weshouldexaminethesyndromeandseekthecause,regulateqitoremovephlegm
anddampnesstoeliminateyin,warmingyangtoreplenishqitorestoreyang,andself-madeFuzhengHuazhuoDecoctiontotreat
thyroidnodules,soastoachievethepurposeofdispersingnodulesandeliminatinggalls.Basedonthistheory,thispaperdiscusses
thetreatmentofthyroidnodules.
Keywords:Yangtransformingqi;Yinconstitutingthebody;Thyroidnodules;Galldisease;Supplementingyangand
eliminatingyin;Self-madeFuzhengHuazhuoDecoction
Funding:Supportedbythe111Project(No.B21028)
•657•
进行干预，更注重全身气血津液的畅达，以达机体
阴平阳秘的目的
[4-6]。本文从“阳化气，阴成形”角
度，结合临床诊疗实践，探讨“阳化气，阴成形”发
挥正常功能是机体气血津液畅达的基础，“阳动不
足、阴凝太过”是甲状腺结节发生的重要过程。胡凯
文教授提出益阳消阴的治疗原则，自拟扶正化浊汤
治疗甲状腺结节，达到阴平阳秘、消瘿散结的目的，
为甲状腺结节提供新的治疗思路。
“阳化气，阴成形”的内涵
《素问·阴阳应象大论》言：“阴静阳躁，阳生阴
长，阳杀阴藏。阳化气，阴成形”，指出阴阳共同主持
事物生长收藏的功能。张景岳在《类经》注：“阳动
而散，故化气；阴静而凝，故成形”。阳动而散，可将
有形之物化为无形之气；阴静而凝，可将无形之气凝
结为有形之物，进一步说明了阴阳运动以及对生命
活动的影响
[7]。两者相互交感，互相为用，使阳动不
亢，阴凝不滞，共同维持机体的生命运动，从而达到
阴平阳秘的状态
[8]。
“阳化气”过盛则可致“阴成形”不足，是将有
形化为无形；“阳化气”不足则易致“阴成形”过盛，
是将无形积为有形
[9]。《瘟疫论补注》言：“阳气愈
消，阴凝不化，邪气留而不行”，强调当阳气不足以气
化时，则痰、饮、水、湿、瘀等阴邪凝而不化，留而不
行
[10]。仝小林等
[11]、何晶等
[12]基于现代医学能量代谢
角度，指出“阳化气”反映了新陈代谢中能量代谢的
过程，而“阴成形”则体现了新陈代谢中物质代谢的
过程。
“阳化气，阴成形”与甲状腺结节的形成
胡凯文教授认为甲状腺结节的病理因素多为气
滞、痰凝、血瘀等，且主要临床特征以颈前喉结两旁
结块肿大为主，具有有形之体的特性，可归属于“阴
凝太过”之属，但其生长过程缓慢，早期常无明显临
床表现的特性，符合“阳动不足”之属。因此，从“阳
化气不足，阴成形太过”角度分析适用于甲状腺结节
的发生发展。
1.阳动不足是甲状腺结节发生的内在原因《素
问·生气通天论》载：“阳气者，若天与日，失其所则
折寿而不彰，故天运当以日光明”，指出阳气是机体
生命活动的原动力。
阳虚则气化推动之力不足，五脏气化失常。肝失
疏泄、脾失健运、肺失宣降、肾失封藏、心失所主，表
现为气机不利，气血津液代谢失常，凝痰聚湿，阻碍
气机，血行不畅，浊气、痰湿、瘀血互相胶结，随经络
而行，流注于结喉，聚而成形，乃成结节
[13]。久病及
肾，肾阳不足，则下焦虚寒，逼余阳外越。上越之肾
火成为客邪，上灼交结痰、瘀等阴邪，结于颈部，生
成甲状腺结节。《灵枢·口问》言：“邪之所在，皆为不
足”，究其原因是机体气血津液代谢失衡生成湿滞、
痰凝、瘀血等病理产物停聚于人体虚损之处，其根本
在于阳动不足、阳虚不化，导致阴凝太过。
2.阴凝太过是甲状腺结节发生的物质基础《外
科正宗·瘿瘤论》言：“夫人生瘿瘤之症，非阴阳正
气结肿，乃五脏瘀血、浊气、痰滞而成”，气血郁滞
不畅或痰、瘀、湿等病理因素滞留体内等是甲状腺
结节形成的物质基础。痰湿、瘀血等病理产物一方
面随上逆之肝气搏结于颈部，形成颈部肿大；另一
方面，停于脏腑经络、孔道间隙，影响机体内环境，
加剧着甲状腺结节的发生发展。有形阴邪的形成阻
碍阳气的正常运行，则阳气的温煦和推动功能失常，
无以推动阴精的正常输布，出现水液代谢失常等现
象
[14]，使体内有形产物进一步生成过多，形成不良
循环。
现代研究显示甲状腺结节是体内甲状腺细胞异
常生长导致局部结构异常
[15]，何晶等
[12]认为先天不
足或后天情志、饮食等因素导致甲状腺组织结构及
激素分泌异常与“阳化气，阴成形”功能平衡失常不
谋而合
[16]。因此，甲状腺结节的发生是由机体阳动不
足、阴凝太过共同导致。
“阳化气，阴成形”对甲状腺结节治疗的指
导作用
张景岳云：“凡诊病施治，必须先审阴阳，乃为
医道之纲领”。基于“阳化气，阴成形”理论，胡凯文
教授以“阴阳”为纲辨治甲状腺结节，核心为阳微阴
盛，认为甲状腺结节具有阳动之性不足、阴凝之性太
过的特性，以益阳消阴为治疗原则，自拟扶正化浊汤
（越鞠丸加味），方药组成：香附15g、川芎12g、苍
术18g、栀子9g、神曲9g、夏枯草15g、清半夏15g、
薏苡仁15g、龙骨15g、牡蛎15g、黄芪90g、熟地黄
60g、当归15g，诸药合用，具有理气化痰燥湿以消
阴、温阳益气扶正以复阳的功效，达到散结消瘿的
目的。
1.发越诸郁，以消阴邪扶正化浊汤的拆方1以
越鞠丸为主要组成。苍术、川芎、香附、神曲、栀子发
越六郁，以消解滞留于体内的气、痰、瘀、湿等病理
因素，合半夏可增强消痰之效，合夏枯草可增强清肝
泻火之功，合薏苡仁可健脾渗湿。因香附、川芎等药
气偏上散，配伍龙骨、牡蛎，既可收摄上散之势，不
至耗散人体津气；又可重镇降逆，镇静安神，纳气归
•658•
肾；同时具有直接软坚散结的功效
[16]，消散脏腑、经
络停滞的痰浊、瘀血等有形阴邪，有利于恢复五脏的
气化，使气血津液运行畅达，达到发越诸郁、以消阴
邪的功效。
2.益火之源，以复其阳
扶正化浊汤的拆方
2以熟地黄、黄芪、当归为主要组成。遵《景岳全书》
“善补阳者，必阴中求阳，则阳得阴助，则生化无穷”
之意，微微之火便能扶阳生气。熟地黄味甘、性温，
善补肾中真阴。《本草新编》曰：“真阴之气非此不
生，虚火之焰非此不降”“熟地至阴之药，尤与他阴
药有殊，非多用之，奚以取胜”，因此，胡凯文教授常
使用熟地黄90g，一方面可直补肾水，另一方面多用
阴药而直达下焦。黄芪微甘性温，善补脾肺之气，且
能固外；当归味甘辛性温，其性甚动，与补气药配伍
则补气，与补血药配伍则补血，与黄芪相须配伍，辛
升运行，温和辛润，可达阳生阴长之功效。
遵“少火生气，壮火食气”之意，使有形之结节
正常气化而消散，大剂量黄芪、熟地黄、当归扶正之
品，可大补气阴、益精填髓，水足则火藏于下，温煦
脏腑，统领一身之气化，三药配伍一方面肝、脾、肾
三脏同调，使肺主治节、肝主疏泄、肾主封藏功能正
常，气血津液运行畅达；另一方面，阴药下趋，阳药
上达，以培肾之元阳元阴，达水火既济之功
[17]。微微
少火，助阳化气，使阴液运行，无以成形；同时调动
机体阳气，布散周身，阴无所遁形，有助于消除病理
产物。
在治疗时，化痰散结通络、疏肝健脾燥湿以消散
阴邪，意在遏制结节之生长，再使用微微少火，温阳
益气，以温补机体之元阳，使阳化气功能发挥正常作
用，以消散有形之体。
案例分析
患者某，男，43岁，2021年1月20日初诊。主诉：发
现甲状腺结节3年余。患者3年前体检发现双侧甲状
腺结节。半年前复查，双侧甲状腺结节较前无明显
变化。刻下症见：颈部胀感，咽痒，乏力，头晕，怕热
喜凉，眠差打鼾，小便正常，大便日一行、先干后稀。
舌紫暗胖大，苔白，脉沉细。既往高血压病、糖尿病、
脂肪肝、白内障病史。辅助检查：甲状腺超声（2020年
10月9日）示：双侧甲状腺结节。右叶中极可见无回声
区，较大者约3.1mm×2.3mm×2.4mm，左叶中极可见
混合性回声区，较大者约11.8mm×7.8mm×9.6mm。
西医诊断：甲状腺结节。中医诊断：瘿病，辨证为阳虚
阴盛。治以益阳消阴为主，具体药物如下：香附15g，
川芎12g，苍术18g，栀子9g，神曲9g，夏枯草15g，清
半夏15g，薏苡仁15g，龙骨15g，牡蛎15g，竹茹18g，
生姜18g，荷叶15g，胆南星9g，石菖蒲9g，益母草
15g，山楂15g，三棱9g，莪术9g。14剂，颗粒剂冲
服，日1剂，早晚分服。
二诊（2021年2月10日）：患者诉诸症减轻，头
晕消失，仍颈部胀感、咽痒、乏力、怕热喜凉、眠差
打鼾，大便溏，舌紫暗胖大，苔白，脉沉细。上方加
射干9g、牛蒡子9g，薏苡仁加至30g。30剂，服法
同前。
三诊（2021年3月24日）：患者诉诸症已明显
缓解，偶有乏力，舌暗，苔白，脉沉细。甲状腺超声
（2021年3月2日）示：双侧甲状腺结节。右叶中极可
见无回声区，较大者约2.6mm×2.4mm×3.0mm，
左叶中极可见混合性回声区，较大者约10.7mm×
7.6mm×8.6mm。二诊方去胆南星、石菖蒲，加黄芪
90g、熟地黄60g、当归15g、肉桂3g。30剂，服法同
前。服上药后诸症不明显。
按：患者中年男性，年四十有余，肾精亏虚，复加
平素性情急躁、又喜食肥甘厚腻，导致肝失疏泄，脾
失健运，气血津液运行失常，形成气滞、湿滞、痰凝、
血瘀等病理产物，有形之阴邪积聚阻滞无形之气机
运行，津液运行进一步失常，郁闭而生热。气滞、痰
湿等病理产物随气机运行易于流于虚损之处，出现
颈部胀感、咽痒、眠差打鼾及头晕等症状。治疗应消
阴益阳，即补益机体阳气，消散病理凝滞，遵《医碥》
“人身气血，贵通不贵塞……去邪所以补正”之意，
扶正化浊汤的拆方1，调畅气机，消散痰浊、瘀血等有
形阴邪，合竹茹、荷叶、益母草以清热利湿，使凝滞之
阴邪从小便而清；合生姜、石菖蒲，性温芳香而散；
合胆南星既可清热化痰，又有引药上行之功；合三
棱、莪术可破血散结；喜食肉食肥腻，以山楂消肉食、
健脾胃、行结气。
二诊时诸症减轻，患者仍觉咽部不适，大便溏。
上方加射干、牛蒡子以清利咽喉，加大薏苡仁用量
以健脾祛湿，清补并施，并有补土生金之意。三诊时
颈部胀感、咽痒、乏力、怕热喜凉、眠差打鼾、大便
溏等症状明显缓解。患者气血津液运行逐步恢复正
常，病理阴邪逐渐消散，故去化痰清热之胆南星、石
菖蒲，加黄芪、熟地黄、当归和肉桂补虚扶正，以微
微少火，温补机体元阳，使阳化气功能发挥正常作
用。益阳消阴并用，促使机体恢复阴平阳秘的状态。
小结
“阳化气，阴成形”是对机体生命运动的高度概
括，也是中医诊疗甲状腺结节的指导思想。基于本文
•659•
所述，在甲状腺结节的发生、发展中，机体或结节的
阴阳状态也随之变化，应重视全身和局部的阴阳属
性，明辨阴阳的多寡及阳化气和阴成形的能力，针对
核心病机补益机体阳气，消散病理阴邪，治疗上以“益
阳消阴”为核心，达到扶正祛邪、阴平阳秘的目的，对
甲状腺结节的中医诊疗具有重要的指导意义。
