•66•
·论著·
基于调和营卫再论“以俞调枢”
刘园园，谢胜
（广西中医药大学第一附属医院中医治未病中心，南宁530000）
摘要：基于中医学对营卫相关理论的认识，认为人体通过“开太阳”建“平旦之律”，立百脉之治节，以
调和营卫，与天地同纪；而营卫二气皆受任督二脉之渗灌充盈以输布。“以俞调枢”其本质即在于开太阳、和营
卫，解四维与中央之郁，以复督升任降。在前期认识的基础上，文章进一步揭示了“以俞调枢”理论观点的内在
机制，为营卫失和、枢机失和疾病的防治提供了依据。
关键词：调和营卫；以俞调枢；开太阳；立治节；任督二脉
Re-discussionof‘usingtheacu-pointsofshutoregulatethecenterofshu’basedon
harmonizingofyingandwei
LIUYuan-yuan,XIESheng
(CentreofTCMPreventiveTreatmentofDiseases,TheFirstAffiliatedHospitalofGuangxiUniversityof
ChineseMedicine,Nanning530000,China)
Abstract:BasedontheunderstandingofthetheoryofyingandweiinChinesemedicine,thispaperholdsthatthe
humanbodybuildsthe‘lawofpingdan’through‘openingtheTaiyang’,andestablishestheruleoftheZhijieofBaimaito
harmonizeyingandweiandmaintainpeaceandharmonywiththeworld.Bothyingandweiaredistributedduetotheinfiltration
andfillingoftheRenandDuchannels.Theessenceof‘usingtheacu-pointsofshutoregulatethecenterofshu’isto‘openingthe
Taiyang’,toreconciletheweiandying,andtoreleasethestagnationofthecenterandthefourdimensions,sotoreestablishthe
movementoftheRenandDuchannels.Basedonthepreviousunderstanding,thispaperfurtherrevealstheinternalmechanismof
thetheoryof‘usingtheacu-pointsofshutoregulatethecenterofshu’,whichprovidesabasisforthepreventionandtreatmentof
diseaseofthedisharmonyofyingandwei,aswellasthedisharmonyoftheShucenter.
Keywords:Harmonizingyingandwei;Usingtheacu-pointsofshutoregulatethecenterofshu;OpeningtheTaiyang;
EstablishestheruleofZhijie;RenandDumeridians
电话：0771-5832593，E-mail：xsh6566@163.com
笔者前期提出“以背俞调节脾胃功能的‘以俞调
枢’理论构建”
[1-2]，并基于此开展应用背俞指针疗法
治疗多脏腑枢机失衡相关疾病（如胃食管反流病），
取得较满意的临床疗效
[3-4]。近年认识到脏腑枢机失
衡与营卫失和密切相关，本文分别从开太阳、立治节
和营卫及调任督和营卫对“以俞调枢”的内在机制
进行探讨，并为营卫失和、枢机失和相关疾病的防治
提供依据。
开太阳、立治节，调和营卫
营卫不调即发为营卫病。营卫不调主要表现在
[5]：
卫强营弱、卫弱营和或卫弱营强、营卫俱弱、卫强营
郁或营卫俱强等。
《难经》有云：“经脉一日五十周，营气，今日平
旦，始于手太阴之寸口，明日平旦，又会手太阴寸口。
卫气，今日平旦，始于足太阳之睛明，明日平旦，又会
于睛明，不会于寸口也”。可知，营气，其终始在寸
口；卫气，则在睛明。二者起点、终点不同，可谓“殊
途又不同归”。试问，要如何“调和营卫”？
1.与天地同纪《灵枢·营卫生会》云：“卫气
行于阴二十五度，行于阳二十五度，分为昼夜，故气
至阳而起，至阴而止。故曰日中而阳陇，为重阳，夜半
而阴陇为重阴，故太阴主内，太阳主外，各行二十五
度分为昼夜。夜半为阴陇，夜半后而为阳衰，平旦阴
尽而阳受气矣。日中而阳陇，日西而阳衰，日入阳尽
而阴受气矣。夜半而大会，万民皆卧，命曰合阴，平旦
阴尽而阳受气，如是无已，与天地同纪”。
•67•
1.1太阴主内，太阳主外“太阴主内，太阳主
外，各行二十五度分为昼夜”。太阴，阴中之至阴；太
阳，阳中之阳。又曰“卫气行于阴二十五度，行于阳
二十五度，分为昼夜”，故昼夜之分在于卫气之行，其
行于阴二十五度，太阴主之；行于阳二十五度，太阳
主之。
《素问·金匮真言论》曰：“平旦至日中，天之阳，
阳中之阳也；日中至黄昏，天之阳，阳中之阴也；合夜
至鸡鸣，天之阴，阴中之阴也；鸡鸣至平旦，天之阴，
阴中之阳也。故人亦应之”。即平旦，乃阴阳之分。
“气至阳而起”，即平旦，感应“气至”（天地节
律），卫气出阴分而行于阳，太阳开，自此以后由太阳
主事。
1.2卫气与睛明
卫气，“昼行于阳，夜行于
阴”。《灵枢·大惑论》曰：“卫气不得入于阴，常留于
阳，留于阳则阳气满，阳气满则阳跷盛，不得入于阴
则阴气虚，故目不瞑矣”。《说文解字》曰：“瞑者，翕
目也”。《集韵》曰：“目不明也”。故阴虚无以承，阳
满而不得入，目皆不阖而不明。《吕览》曰：“瞑者，目
无由接也”。故“明”，赖阴以养之，阳藏以为健。
《灵枢·大惑论》又曰：“卫气留于阴，不得行于
阳，留于阴则阴气盛，阴气盛则阴跷满，不得入于阳
则阳气虚，故目闭也”。若无生升之气以鼓荡，是有
“月”无“日”，故目闭而不明。
睛明穴，隶属经络为足太阳膀胱经，《针灸甲乙
经》曰：“手足太阳、足阳明之会”。睛明者，体用也，
睛为体，赖五脏之精气以养之，明为用；阳明为体，
太阳为用。明者，日月为明，月属阴，日之阳为用，使
之明。卫气，即是此“日”。即，精足，得（卫）气之鼓
荡，由是睁眼则明。需要指出的是，此卫气鼓荡的是
五脏之精气，因为足太阳膀胱经上有五脏六腑之俞，
通过卫气鼓荡以“开太阳”，由此五脏之精气皆上承
于双目。“卫气，于平旦，始于足太阳之睛明”，即是
行使其“开太阳”之用。
1.3平旦，时象，律也平旦，寅时，应肺经。旦，
《说文解字》曰：“明也。从日见一上。一，地也”。寅，
《释名》曰：“演也；演生物也”。旦、寅，皆太阳开
之象。《灵枢·营卫生会》曰：“气至阳而起，至阴而
止……平旦阴尽而阳受气”。人悬命于天，以天地之
气生，四时之法成，故此“至”之气、“受”之气，实乃
平旦之律、之法、之道！
1.4肺“主治节”与肺“朝百脉”十二经脉气
血的流注次序：起于中焦，始于肺经而终于肝经，如
此循环往复。“十二经中，皆有动脉，手太阴脉动中
府、云门、天府、侠白……寸口者，脉之大会，以肺主
气，十二经之脉动，肺气鼓之也，故肺朝百脉，十二经
脉，皆朝宗于肺。而大会于寸口”。中焦乃十二经血气
生化之源，肺应于寅时，以气鼓荡十二经之脉动。
《说文解字》曰：“节，竹约也，约、缠束也”。节
为相互连接处，即具“承”的作用；竹子或草木茎的
分枝长叶处，如节外生枝，故具“分化”之象；《周
易·疏》曰：“节者，制度之名，节止之意，制事有节，
其道乃亨”，节为制约。可见，节者，载两两相系相承
之用、备氤氲出新之德、且制事有度。有承有启，即
为“枢”，“肺主治节”，具五行分化之用，为承启之
枢。肺于平旦，承启天地阴阳转化，通过肺气鼓荡，
立人体百脉之治节。
“寸口者，脉之大会，手太阴之动脉也”、“十二
经之脉动，肺气鼓之也”、“肺朝百脉”，即寸口为手
太阴之动脉，因肺气鼓之，则十二经之脉动，故经
曰：寸口者，气口成寸，以决死生。“十二经中，皆有
动脉”，十二经脉因之而律动。由此，“肺朝百脉”，
人之百脉皆具备了与天地一致的固有节律。故《灵
枢·营卫生会》曰：“平旦阴尽而阳受气，如是无已，
与天地同纪”。十二经脉流注起于中焦，始于肺经，平
旦，天地之律至，即“气至”，则肺“受气”而循环得
以建立（此亦《黄帝内经》“气立”之义）。
需要指出的是，平旦，卫气出阴分而行于阳，因
此，肺朝百脉之用或为感应卫气之鼓荡而动。卫气
于平旦开太阳而出足太阳之睛明，同样在平旦，肺应
之（卫气之鼓荡）以朝百脉而营气出手太阴之寸口。
故营卫虽“殊途又不同归”，但因于“平旦”之律动，
通过开太阳，而得以调和。
2.起居有时
古人的养生理念强调“起居有
时”，其中，春三月“夜卧早起，广步于庭”；夏三月
“夜卧早起，无厌于日”；秋三月“早卧早起，与鸡俱
兴”；冬三月“早卧晚起，必待日光”。早睡，营血得
盈；早起，“太阳”开、“治节”立。此乃养生之要，通
过作息即可达到“调和营卫”之目的。
综上所述，以释上文之疑：①平旦，卫气出阴分
而行于阳，行“开太阳”之用。“帝出乎震”，出足太阳
之睛明。②十二经脉因相同之“律”而能同源共振，平
旦，肺朝百脉之用感应卫气之鼓荡而动，由此，人之
百脉皆具备了与天地一致的固有节律。③平旦，肺应
卫气之鼓荡以朝百脉而营气出手太阴之寸口。
平旦，乃阴阳之分。营气、卫气，二者起点、终点
不同，通过平旦开“太阳”、立“治节”，达到调和营
卫之目的。
•68•
任督充养，调和营卫
《灵枢·经脉》曰：“膀胱足太阳之脉，起于目内
眦，上额交巅……胃足阳明之脉，起于鼻之交頞中，
旁约太阳之脉”。由此可知：①膀胱足太阳之脉，起
于目内眦（而卫气，于平旦，始于足太阳之睛明）。
②膀胱足太阳之脉，上额交巅；而督脉循经过巅。奇
经八脉对十二经气血有蓄积、渗灌的调节作用。膀胱
足太阳之脉，上额交巅，而督脉总督一身之阳经，为
阳脉之海，即膀胱足太阳之脉于起始之初即得“阳脉
之海”督脉的渗灌充盈，助力卫气输布。③胃足阳明
之脉，起于鼻之交頞中。鼻交，《中国针灸学》曰：“以
指从眉心沿鼻茎按下，至鼻骨最高处微上陷凹中”。
《千金翼方》曰：“鼻交頞中一穴，主癫风角弓反张，
羊鸣，大风，青风，面风如虫行卒风多睡健忘，心中
愦愦，口噤闇倒，不识人，黄疸”。此经外奇穴所处
的位置是亦任脉所过，“治风先治血，血行风自灭”，
此穴主治“风”病，或因任脉主一身之阴，为“阴脉之
海”。而胃足阳明之脉，于起始之初即得“阴脉之海”
任脉的渗灌充盈，助力营气输布。④胃足阳明之脉，
旁约太阳之脉。胃足阳明得任脉之充后，旁约太阳，
此即“胃为卫之本”。
综上所述，任督二脉乃“先天之后天、后天之
先天”，此处即是以“后天之先天”充养后天，调和
营卫。
开太阳，调任督，以俞调枢
以俞调枢，即在背部膀胱经背俞穴进行点穴指
法，通过“背俞穴-经络-脏腑调节”方式发挥作用机
制，进而调和脾胃升降、水（肾）火（心）既济、肝肺升
降、金（肺）水（肾）交合之枢。
笔者基于10余年临床应用背俞指针疗法治疗大
量胃食管反流病患者的临床实践，认为脾胃升降失
衡根本原因主要为任督二脉经气不充，两脉经气升
降交会失衡、运行失常，并提出任督二脉交会失衡是
胃食管反流病发病的经络病机
[6]。背俞指针疗法能
有效调和任督二脉经气升降交汇失衡的状态
[7]，其
原因如下：①背俞指针作用于膀胱经之背俞穴，此
即行“开太阳”之用：其一，解五脏六腑之郁；其二，
调节督脉经气，助力督升。膀胱足太阳之脉，上额交
巅，于起始之初即得“阳脉之海”督脉的渗灌充盈，
助力卫气输布。二者相辅相成。②胃足阳明之脉旁约
太阳，“胃为卫之本”。太阳开，卫气布，亦有助于缓
解胃之郁。临床可应用于“胃下垂”等气陷患者的治
疗。③胃足阳明之脉，起于鼻之交頞中，于起始之初
即得“阴脉之海”任脉的渗灌充盈，助力营气输布。
胃郁解，“地气上为云，天气降为雨”，助力任降。
然而，背俞穴外治治疗之意义不仅是改善脾胃
升降失衡，更为调五脏六腑之用。因此，临床中针对
多脏腑枢机失衡相关疾病，通过“开太阳”以解郁
（即四维与中央之郁），可复督升任降，达到“以俞调
枢”之目的。
小结
综上所述，平旦，“太阳”开、“治节”立，卫气鼓
荡五脏之精气，十二经脉因之而律动。而开太阳，建
人体“平旦”之律，此律一建，人身百脉之“治节”皆
立。“以俞调枢”，即是通过开太阳建立人体平旦之
律，以解四维与中央之郁，复督升任降。因此，我们
认为“以俞调枢”乃“开太阳”之法，对营卫失和、节
律失和病之防治具有积极意义。
