•3856•
·论著·
基于《黄帝内经》浅析“脾胃为脏腑之本”
夏梦幻，王庆其
（上海中医药大学基础医学院，上海201203）
摘要：《黄帝内经》奠定了脾胃理论的基础，提出“脾者土也，治中央”、“脾不主时”“胃为五脏六腑之
海”等思想，无不强调脾胃的重要性。《时方妙用》云：“脾为五脏之本”，《类经》云：“土为万物之本，脾
胃为脏腑之本”，以上思想无一不根源于《黄帝内经》。因此，反复探究《黄帝内经》对学习并完善后世脾胃理
论有重要意义。文章基于《黄帝内经》，从脾胃的属性、功能、病理阐释“脾胃为脏腑之本”的理论要义，探讨
其实践意义，以期挖掘经典，指导临床。
关键词：黄帝内经；脾胃；脏腑之本
Discussionon‘thespleenandstomacharetherootsofzang-fuviscera’basedonthe
theoryofHuangdiNeijing
XIAMeng-huan,WANGQing-qi
(BasicMedicalCollegeofShanghaiUniversityofChineseMedicine,Shanghai201203,China)
Abstract:HuangdiNeijing,whichhassettledthefoundationforthetheoryofspleenandstomach,emphasizesgreat
importanceonthespleenandstomachbyputforwardtheideassuchas‘thespleenbelongtotheearth,governingthecentral
region’,‘thespleendosenotgovernsthefourseasons’and‘thestomachprovidesthematerialbasisforallvisceras’.Shifang
Miaoyongproposesthat‘thespleenistherootofthefivezangviscera’.Leijingproposesthat‘thespleenandstomacharetheroots
ofzang-fuviscerajustastheearthprovidesmaterialbasisforlife’.AlloftheabovetheoriesarederivedfromHuangdiNeijing.
Therefore,repeatedexplorationofHuangdiNeijingisofgreatsignificancetostudyandperfectthetheoryofspleenandstomach.
AccordingtothetheoryofHuangdiNeijing,thisarticlediscussedthetheoreticalessenceof‘thespleenandstomacharethe
rootsofzang-fuviscera’fromattribute,physiologyandpathologyofspleenandstomach.Thepurposeistoexplorethepractical
significanceofthistheory,soastolearnclassicaltheory,andtoguideclinicalpractice.
Keywords:HuangdiNeijing;Spleenandstomach;Rootofzang-fuviscera
E-mail：wang_qin_qi@sina.com
《黄帝内经》强调脾胃在脏腑中具有重要地位。
生理上，中央土以灌四滂，脾胃为六气化生之源，滋
养诸脏；病理上，诸湿肿满皆属于脾，脾胃亦为痰饮
水湿酿生之所，波及诸脏。张景岳在《黄帝内经》基
础上提出“脾胃为脏腑之本”，本文通过梳理《黄帝
内经》脾胃思想，旨在探讨“脾胃为脏腑之本”的理
论渊源及实践意义。
“脾胃为脏腑之本”的理论渊源
1.从脾胃的属性谈“脾胃为脏腑之本”《黄
帝内经》对脾胃属性的阐述包括：①仓廪之官：《素
问·灵兰秘典论》言：“脾胃者，仓廪之官，五味出焉”，
是对脾胃功能的整体概括。②营之居、器：《素问·六
节藏象论》曰：“脾、胃、大肠、小肠……营之居也，
名曰器，能化糟粕，转味而入出者也”。脾胃一脏一
腑，形质有别。③谏议之官、孤脏、牝藏：此为《黄帝
内经》对脾功能属性的概括，无不强调脾脏的特殊地
位。④太仓、五谷之府、五脏六腑之海：此为《黄帝内
经》对胃功能属性的概括，突出胃为受盛之器。⑤中焦
如沤：脾胃的功能包括整个消化系统，以脏为本，脾统
领六腑共同完成物质代谢。此为《黄帝内经》对脾胃
功能的整体描述，胃司消化、脾司运化，水谷精微得以
布化全身。以上为《黄帝内经》对脾胃生理属性的阐
释，通过取象比类，反映了重视脾胃的思想。
2.从脾胃的功能释“脾胃为脏腑之本”
2.1滋养先天之精，充养后天之形《素问·上
古天真论》云：“肾者主水，受五脏六腑之精而藏
之，故五脏盛，乃能写”，肾既藏先天之精，亦藏五
脏之精，二者均赖水谷之精的充养。如《灵枢·刺
节真邪篇》云：“真气者乃受于天，与谷气并而充身
也”，《素问·五脏别论》言：“胃者水谷之海，六腑之
大源也，五味入口藏于胃，以养五脏气”，脾胃为后
天之本，脾胃健运，五脏之精得化，先天之精得充。
•3857•
《素问·生气通天论》曰：“阴之所生，本在五味”，
人以水谷为本，饮食五味是生长发育的物质基础，
饮食水谷赖脾胃得以向阴精转化。《素问·太阴阳明
论》云：“四支皆禀气于胃，而不得至经，必因于脾，
乃得禀也”，脾著胃土之精，布散水谷精微于四肢百
骸，充养形体。脾在体合肉，主四肢，脾胃功能强盛，
则气血充盈、肌肉盛满、形体盛壮。
2.2六气生化之源，阴阳升降之枢《灵枢·邪
客》言：“五谷入于胃也，糟粕、津液、宗气分为三
隧”，《灵枢·決气》言：“中焦受气取汁，变化而赤是
谓血”及“六气者，各有部主也，其贵贱善恶，可为常
主，然五谷与胃为大海也”。六气同源，均化生于脾胃
运化的水谷之精。《灵枢·本藏》言：“人之血气精神
者，所以奉生而周于性命者也”，强调血气精神是维
持生命之本，其盛衰与脾胃功能关系密切，体现“脾
胃为脏腑之本”的要旨。
此外，《素问·阴阳应象大论》曰：“清阳出上
窍，浊阴出下窍；清阳发腠理，浊阴走五藏，清阳实
四支，浊阴归六府”，脾胃居中焦，脾主升清，升举脏
器，胃主降浊，通降六腑。脾胃升降调和是维持日常
代谢平衡的基础，亦是脏腑阴阳升降的枢纽，脾胃气
化关系到一身气化之平衡。
2.3脾主为卫，四季脾旺不受邪
《灵枢·师
传》云：“脾者主为卫，使之迎粮”，《灵枢·本藏》
云：“卫气者，所以温分肉，充皮肤，肥腠理，司关合
者也”、“卫气和则分肉解利，皮肤调柔，腠理致密
矣”，卫气化源于中焦，脾健则卫充，正气存内，邪不
可干，故张仲景提出“四季脾旺不受邪”，脾气直接
反应人体正气的盛衰。《灵枢·五变》言：“木之所伤
也，皆伤其枝，枝之刚脆而坚，未成伤也，人之有常
病也，亦因其骨节、皮肤、腠理之不坚固者，邪之所
舍也”，人之生，先天禀赋虽各不同，但后天体质与
脾胃功能密切相关。现代医学对脾功能的研究
[1]认
为，脾的功能不止包括消化系统，脾亦是免疫器官，
可调节机体免疫功能，与“脾主为卫”思想相合。
2.4脉以胃气为本，五脏之气秉于胃
《素
问·玉机真藏论》曰：“五藏者，皆禀气于胃，胃者，五
藏之本也，藏气者，不能自至于手太阴，必因于胃气，
乃至于手太阴也”，五藏之气皆出于胃，胃气充足，可
承载五藏之气变见于气口。《素问·平人气象论》曰：
“人以水谷为本，故人绝水谷则死，脉无胃气亦死”，
胃气不仅反应脾胃之气的强弱，更反应一身脏腑之气
的盛衰。以上均从脾胃生理的角度阐释了“脾胃为脏
腑之本”的理论渊源。
3.从脾胃的病理释“脾胃为脏腑之本”《黄
帝内经》对脾胃病理的阐述亦体现了脾胃为脏腑之
本的精神，主要包括：①阳道实，阴道虚：脾胃居中
焦，为一身阴阳升降之枢，故脾胃阴阳的虚实可影响
其他脏腑的病机
[2]。②脾气虚则四肢不用、五脏不
安：脾主四肢，五脏之气秉于脾胃，脾虚不运，则四
肢百骸得不到滋养，诸脏皆虚；四肢亦为诸阳之本，
故脾阳可直接影响人体阳气的盛衰。③脾胃为病理
产物酿生之源：脾胃为气、血、津、液代谢枢纽，脾胃
失和，升降失调，气血津液输布失司，酿生痰饮水湿
等病理产物，伤及诸脏，如“诸湿肿满，皆属于脾”，
“脾为生痰之源”，李东垣提出“内伤脾胃，百病由
生”，说明脾胃有邪，诸脏皆可伤。④中土败坏则死：
《素问·评热病论》中热病见“阴阳交”者表现有脉
躁急、狂言不能食，脾胃虚衰，提示中土败坏，精无
裨，预后凶险。以上均从脾胃病理的角度反映“脾胃
为脏腑之本”的精髓。
“脾胃为脏腑之本”的实践意义
1.他脏病——治脾胃以安五脏张介宾提出：
“善治脾者，能调五脏”，脾胃之气与五脏之气互为
相使
[3]，五脏不足可从脾胃论治。此外，脾胃为机体代
谢枢纽，脾胃失和，各种病理产物相应而生，伤及诸
脏，故他脏病多从脾胃论治
[4]。
1.1顾护胃气，和脾胃以安五脏《黄帝内经》
中多个疾病的治疗均重视调和脾胃，顾护胃气：①
《素问·玉机真藏论》言：“粥浆入胃，则虚者活”，精
气夺则虚，对于五脏虚病，当顾护脾土为要，粥浆入
胃提示胃气来复，预后佳；②《素问·热论》云：“热
病食肉则复”，提示热病当清淡饮食，养脾扶正，以
防邪复；③《素问·汤液醪醴论》对水肿病治疗提
出“精以时服”，旨在调和脾胃，培土制水；④《素
问·咳论》曰：“此皆聚于胃，关于肺”，临床治疗各
类咳嗽多从脾胃论治，如痰饮犯肺者健脾化痰、肺
气亏虚者培土生金、肺阴不足者益胃生津等；⑤《素
问·痿论》言：“治痿独取阳明”，脾主四肢，在体合
肉，故健脾为治痿证的关键；⑥《素问·痹论》提出：
“营卫之气亦令人痹”，此为痹症发生的内因，营卫
二气的生成及运行与中焦脾胃密切相关，不论痹症
虚实，皆与脾胃关系密切
[5]；⑦《素问·奇病论》治疗
脾瘅提出“治之以兰”，消渴病及其他代谢综合征的
主要病因为过食肥甘，主要病机为湿热困脾，治当运
脾化湿；⑧《素问·五常政大论》云：“大毒治病，十
去其六；常毒治病，十去其七……谷肉果菜，食养尽
之，无使过之，伤其正也”，治病不必除邪至尽，依病
邪的深浅调整用药法度，重视饮食调养、顾护脾土，
正气得复，余邪自消。
1.2凡治病，必察其下，魄门亦为五脏使《素
问·五藏别论》云：“凡治病，必察其下”，强调治病
•3858•
必须察问二便。该篇亦指出“魄门亦为五脏使”，揭
示魄门与五脏联系密切，六腑以通为用，魄门是物质
代谢的出路，主泄五脏浊气。魄门的功能亦是脾胃功
能的一部分，二便情况与脾胃关系密切，如《素问·阴
阳应象大论》中“清气在下，则生飱泄”，《灵枢·口
问》中“中气不足，溲便为之变，肠为之苦鸣”，《灵
枢·本神》中“脾气实则腹胀，泾溲不利”，说明脾胃
升降直接影响二便通降，二便情况又可反映脾胃虚
实。《素问·标本病传论》提出治病求本，唯有中满、
小大不利者不论标本，均先治之，说明脾胃健运、
二便通畅是治病基础，体现脾胃为治病之本。《素
问·玉机真藏论》提出五实证见身汗、得后利者活，
五虚证见粥浆入胃、泄注止者活，说明二便可作为审
查脏腑虚实的外候，通过调理二便可调节脏腑虚实，
调理二便首当从脾胃论治。
1.3酌加和胃之品，助脾运药脾胃居中焦，为
一身之枢纽，药物入胃，赖脾胃运化以达病所。故临
床治疗各脏腑疾病，遣方用药不可忽视调和脾胃升
降，防止苦寒、滋腻之品伤胃，佐以和胃气之品，如藿
香、佩兰、陈皮、焦楂曲、豆蔻之类，使得脾胃升降调
和，药物输布畅达，使药达病所，充分发挥药效。
2.脾胃病——调五脏以安脾胃五脏之气皆秉
于脾，五脏之邪亦皆可犯脾，如《景岳全书》云：“五
脏之邪，皆通脾胃”。脾胃为一身之枢纽，他脏病常
累及脾胃，此当治他脏以安脾。如阳虚泄泻可温补肾
阳，补火生土；肝气犯脾之腹痛、腹泻可疏肝平肝，
抑木扶土；胃肠燥热之便秘可肃肺润燥；脾胃不和之
焦虑可清心安神。再者，治疗脾胃病不可忽视调理后
天，脾胃为后天之本，内伤脾胃的病因不外乎饮食、
七情、劳倦
[6]，《素问·痹论》言：“饮食自倍，肠胃乃
伤”，治疗脾胃病尤当重视后天生活调理。此外，从
现代医学角度，中医脾是一个复杂的功能体系，包括
胰腺、肝、神经内分泌等多个系统
[7]，反应了脾胃实
质的广泛性，故临床治疗脾胃病不可仅局限于中焦。
3.治未病——保养脾胃，扶正防邪当前以社
会、心理、不良生活习惯为主要致病因素的亚健康状
态、代谢综合征、功能性疾病、心身疾病日益增多。
《黄帝内经》最早提出治未病，治未病作为中医学
的健康观，旨在尊爱生命，重在扶正防邪
[8]。脾胃为
脏腑之本，脾胃之气为最重要的正气。脾胃又为后天
之本，饮食起居为后天生存的要素，饮食劳倦最易伤
脾，故治未病当以保养脾胃为要。
验案举隅
患者某，男，36岁。初诊（2016年3月26日）：主因
“右眼睑下垂3周余”就诊。患者1个月前行脑膜瘤手
术，术后2周出现右侧眼睑下垂，右眼上视受限，于外
院查头颅MRI示：右侧眼眶尖部结节，诊为右侧动眼
神经麻痹，住院治疗欠佳（具体不详），遂来就诊。
刻下：右眼上视受限，双眼复视，舌质淡，苔白厚腻，
脉细。西医诊断：右侧动眼神经麻痹；中医诊断：痿
证，脾虚痰阻。治以补中益气，健脾化痰。处方：黄
芪30g，党参30g，柴胡12g，白术12g，葛根30g，茯苓
15g，炙半夏12g，藿香、紫苏梗各12g，荷叶9g，枸杞子
12g，决明子20g，陈皮6g。7剂，水煎服，日1剂。
二诊（2016年4月2日）：复查头颅MRI：右顶叶
占位放疗后，颅内未见明显异常强化灶，胃纳可，二
便调，寐安。处方：黄芪30g，党参30g，柴胡12g，白术
12g，枸杞子12g，莪术12g，丹参30g，决明子30g，白
菊花12g，当归12g，炙甘草6g，白芍12g，远志9g，大枣
9g，葛根30g，灸僵蚕12g，蝉蜕6g，天麻12g。14剂，水
煎服，日1剂。
三诊（2016年4月16日）：右眼上视基本已复，守
原法巩固。
按：本案系继发性眼病，因术后气血亏虚、脾失
运化致痰湿阻络、清阳不升，治以健脾化痰，用大剂
量葛根升清阳。此外，患者伴有复视，视物模糊，究
其病机，可因素体肝血不足，加之术后气血本虚，更
伤肝血，故加用丹参、当归、枸杞子、决明子等养肝
血，莪术活血，炙僵蚕、蝉蜕、天麻、白菊花平肝熄
风。肝脾同治，经三诊而愈。
笔者认为，张介宾所述“脾胃为脏腑之本”实质是
对《黄帝内经》脾胃思想的延伸和总结。本文基于《黄
帝内经》脾胃理论，从脾胃的属性、生理、病理阐释了
“脾胃为脏腑之本”的理论渊源及思想要旨，并从治脾
胃病、治他脏病、治未病3个角度阐述了“脾胃为脏腑
之本”的实践意义。脾胃之气乃脏腑之气之大源，五脏
之气中皆有脾气，故健脾为临床治病的不二之法。
