•3877•
基于“气分为三”广义脏气分类方法的
脾阴虚证探讨
张楠
1，张金玺
2，张六通
3，马作峰
3
（
1河南中医药大学中医学院，郑州450046；
2南阳医学高等专科学校中医系，南阳473061；
3湖北中医药大学基础医学院，武汉430065）
摘要：脾阴虚证是客观存在的临床证候，历代医家虽对其有所言及，但缺乏系统全面的论述，亟待研究完
善。文章依据“气分为三”广义脏气分类方法，结合文献资料和临床实际，对脾阴虚证的临床表现和遣方用药进
行了探讨。认为脾阴虚证以口燥咽干，潮热盗汗，五心烦热，口唇干燥甚或皴裂、起皮、脱屑、渗血、泛红等为
临床表现，同时具有舌红少津苔少、脉细数等阴虚证的共有舌脉特点，可以兼见消食善饥、口干、便干等运化太
过症状和便血、尿血、肌衄、妇女月经过多等脾不统血症状。临证遣方用药施治，宜遵从《素问·刺法论》“宜
甘宜淡”原则，可予芍药甘草汤加黄精、山药、麦冬等化裁。
关键词：脾阴虚证；探讨；气分阴阳；气分为三
Discussiononspleen-yindeficiencysyndromebasedon‘qiisdividedintothreeparts’
classificationmethodofvisceral-qi
ZHANGNan
1,ZHANGJin-xi
2,ZHANGLiu-tong
3,MAZuo-feng
3
(
1SchoolofTraditionalChineseMedicine,HenanUniversityofChineseMedicine,Zhengzhou450046,China;
2Departmentof
TraditionalChineseMedicine,NanyangMedicalCollege,Nanyang473061,China;
3SchoolofBasicMedicalSciences,
HubeiUniversityofChineseMedicine,Wuhan430065,China)
Abstract:Spleen-yindeficiencysyndromeisanobjectiveclinicalsyndrome.Althoughdoctorshavementioneditinpast
dynasties,itlackssystematicandcomprehensivediscussion,whichneedstobestudiedandperfectedurgently.Accordingtothe
‘qiisdividedintothreeparts’classificationmethodofvisceral-qi,combinedwithliteraturestudyandclinicalpractice,thispaper
aimstodiscusstheclinicalsymptoms,prescriptionsandherbsofspleen-yindeficiencysyndrome.Theclinicalsymptomsaredry
mouthandlips,tidalfever,nightsweating,feverishpalmsandsoles,xerocheilia.Thetongueisredwithlessliquid,scantycoating,
threadyrapidpulse.Andtheexcessiveofspleentransportationandtransformationsymptomscanbeseen,asrapiddigestionof
foodandpolyorexia,drymouthanddrystool;orthesymptomsofspleenfailingtocontrolbloodcanbeseen,ashematochezia,
hematuria,sweatporebleeding,andhypermenorrhea.Clinicaltreatmentofspleen-yindeficiencysyndromeshouldcomplywith
theprincipleof‘sweetandmildherbsispriority’inSuwen·CifaLun,ShaoyaoGancaoDecoctionwithHuangjing,Shanyao,
Maidongcanbeusedastheclinicalprescription.
Keywords:Spleen-yindeficiencysyndrome;Discussion;Qiisdividedintoyinandyang;Qiisdividedinto
threeparts
·论著·
通信作者：张金玺，河南省南阳市南阳医学高等专科学校中医系，邮编：473061，电话：0377-62269896，E-mail：jinxi1964@126.com
在目前中医“脏腑精气阴阳”理论体系中，脏气的
分类方法是以“气分阴阳”学说作为理论依据的
[1]。但
据此推论，气阴两虚证则成为了逻辑学上的悖论而无
法成立，气虚血瘀证的病理机制也无法得到圆满解
释。因此，这种基于二分思维的“气分阴阳”学说并
不适用于脏气的分类
[2]。笔者认为，在脏气的分类方
法上，应当摆脱“气分阴阳”学说桎梏，转而以“气分
为三”假说作为分类依据。即广义的“脏气”分为“脏
阳”“脏阴”和狭义的“脏气”三部分，三者内涵独
立，互不包容。如广义的脾气分为脾阴、脾阳和狭义
的脾气三部分，“脾阴虚证”“脾阳虚证”“脾气（狭
义）虚证”皆是临床常见证型，彼此概念独立而不交
•3878•
叉。如此，则能较好地实现气学理论的自洽性和临床
实际的可证性
[3]。兹不揣愚蒙，依据“气分为三”广义
脏气分类方法，对脾阴虚证的临床表现和治疗方药
予以探讨。
脾阴虚证溯源
脾阴虚证在元代以前所论甚少，其后则论述渐
多。朱丹溪在《丹溪心法》中有“脾土之阴受伤，转
输之官失职”之论。盛寅在《医经秘旨》中云：“脾
阴不足而谷亦不化，又不可以温燥为治”。周慎斋在
《慎斋遗书》中提出：“用四君加山药引入脾经，单
补脾阴”。张景岳在《景岳全书》中指出：“劳倦伤脾
而发热者，以脾阴不足”。胡慎柔在《慎柔五书》中提
出了“微甘养脾阴”的治疗方法，并出慎柔养真汤治
疗脾阴虚证。缪仲淳在《先醒斋医学广笔记》中明确
指出：“胃气弱则不能纳，脾阴亏则不能消”，“若脾
虚，渐成腹胀，夜剧昼静，病属于阴，当补脾阴”。秦
景明在《症因脉证》中指出：“脾虚有阴阳之分，脾
阴虚者……必得滋补脾阴，则阳退而无偏胜矣”。吴
澄在《不居集》中提出“脾经虚分阴阳”，认为“古
方理脾健胃，多偏补胃中之阳，而不及脾中之阴”是
不全面的。吴鞠通在《温病条辨》中云：“有伤脾阳，
有伤脾阴，有伤胃阳，有伤胃阴……临证细推，不可
泛论”。唐容川在《血证论》中提出：“调理脾胃，须
分阴阳”。张锡纯在《医学衷中参西录》中指出：“治
阴症者，当以滋脾阴为主，脾阴足，自能灌溉诸脏腑
也”。当代名医蒲辅周认为，脾阴虚证可表现为“手足
烦热，口干不欲饮，烦满，不思食”
[4]。岳美中云：“脾
胃虽互为表里，脾阴虚、胃阴虚之用药有相似之处，
但终有别……差异甚多，不应含混”
[5]。方药中等
[6]
明确指出：“在继承前人养胃阴经验的基础上，更深
入细致地研究滋脾的理论及其与滋胃间的联系和区
别，研究、总结其在临床的运用规律，看来是一个有
意义的课题，值得深入探讨”。徐景藩
[7]云：“五脏均
有阴虚证，脾脏也不例外”，“脾阴虚证常可继发于
肺、肝和肾阴虚证”。
脾阴虚证的临床表现
依照“气分为三”广义脏气分类方法，脾主运化
和脾主固摄的生理功能，是由脾气完成的，脾气的推
动功能推动脾脏的运化，脾气的固摄作用固摄血液
循于常道。脾阳的温煦和兴奋功能，激发并参与脾
气的推动作用；脾阴的凉润和宁静功能，又使脾之运
化功能不致过亢。脾阴的凉润和宁静功能，增强并
参与脾气的固摄功能，脾阳的温煦和兴奋功能，又使
脾之固摄功能不致太过。脾阳的升发功能，引导并参
与脾气的升举作用，使脏器位置保持恒定而不下垂，
脾阴的潜降功能又防止其升举太过
[3]。
脾阴虚证作为阴虚证的一种，应当具有阴虚证
的共有症状。规划教材《中医诊断学》将“口燥咽
干”“潮热盗汗”“五心烦热”“舌红少津苔少”“脉
细数”作为心阴虚证、肺阴虚证、肝阴虚证、肾阴虚
证的共同证候表现
[8]，以此推论，也应将以上症状和
体征作为脾阴虚证的证候表现。依据“气分为三”广
义脏气分类方法，脾气之固摄作用固摄血液循于常
道，脾阴之凉润和宁静功能，加强并参与脾气的固摄
功能。若脾阴虚甚，可以影响脾气之固摄功能，从而
引起“脾主统血”功能异常，出现便血、尿血、肌衄、
妇女月经过多等出血症状。但这些症状是否出现，
取决于脾阴虚的严重程度以及是否影响到了脾气的
固摄功能，因此，这些症状只能作为脾阴虚证之或然
症状。脾主运化，依照“气分为三”广义脏气分类方
法，脾阴的凉润和宁静功能，使脾之运化功能不致过
亢，若脾阴虚甚，则可影响脾主运化的功能而出现运
化过亢，从而出现消食善饥、口干、便干等症状。但
这些症状是否出现，也取决于脾阴虚的严重程度以
及是否影响到了脾气之运化功能，因此，这些症状也
只能作为脾阴虚证的或然症状。脾的运化功能过亢
或太过，当代学者较少提及。关于这个问题，早在唐
代，孙思邈即在《千金要方·脾脏脉论》中对此有所
论及，其提出脾之运化失常可以表现运化太过和运
化不及两种状态，运化太过则“脉来如流水”“令人
四肢沉重不举”，运化不及则“脉如鸟之啄者”“令人
九窍塞”
[9]。笔者认为，消食善饥、口干、便干等脾阴
虚所致的脾之运化过亢症状，实际上即是当今临床
上所见到的脾阴虚而生内热的症状，这些症状在胰
岛素依赖型糖尿病中较为常见。
在以上这些症状中，“口燥咽干”“潮热盗
汗”“五心烦热”虽然可以作为脾阴虚证的主症，但
其为诸多阴虚证的共有症状，并不具备脾阴虚证特
异性。便血、尿血、肌衄及妇女月经过多等出血症
状，以及消食善饥、口干、便干等症状，虽然在脾阴
虚证的诊断上具有一定的特异性，但其均为脾阴虚
证的或然症状，因此也难以作为其定位症状。至于
“舌红少津苔少”“脉细数”等体征，因在各种阴虚
证中都可出现，因此也缺乏特异性。所以，脾阴虚证
的特异症状，需要在以上这些症状之外另行确立。
笔者认为，脾之华在唇，《灵枢·五阅五使》有“口唇
者，脾之官也”之言，《素问·五藏生成》有“脾之合，
肉也；其荣，唇也”之论，脾阴虚不能濡养口唇，则出
•3879•
现口唇干燥症状，甚者可以出现皴裂、起皮、脱屑、
渗血、泛红等。究之临床实际，肝阴虚证、心阴虚证少
见口唇干燥症状，肺阴虚证、肾阴虚证和胃阴虚证有
时虽可见到，但其症状并不明显，而临床所见之脾阴
虚证则常能见到
[10-14]。因此，可以将“口唇干燥甚或
皴裂、起皮、脱屑、渗血、泛红”等作为脾阴虚证的特
异症状。
脾阴虚证的遣方用药
《素问·刺法论》云：“欲令脾实……宜甘宜
淡”，指出补脾宜选用甘淡之品。《中华临床中药学》
共载补阴药19种，味甘入脾经者只有黄精
[15]，故以
性味归经论，脾阴虚证宜选用黄精。清代张秉成在
《本草便读》中也谓黄精“药味甘如饴，性平质润，
为补养脾阴之正品”。另外，历代医家治疗脾阴虚证，
较为推崇山药，并且“无论如何制方，均以山药为君
药”
[16]。周慎斋在《慎斋遗书》中指出：“山药引入
脾经，单补脾阴”，李时珍《本草纲目》载：“山药入
手足太阴二经，补其不足，清其虚热”。有学者分析
历代明确标明治疗脾阴虚证的44首相关方剂，甘味
药共58种，占所用86种药物的67.4%，其中甘平药24
种，占甘味药的41.4%，说明历代治疗脾阴虚证多选
用甘平之品；统计以上44首方剂中药物出现的频次，
发现位居前10位者，分别为甘草、山药、茯苓、人参、
白术、白芍、白扁豆、莲子肉、麦冬、陈皮。出现频率
最高者为甘草
[17]，另外，在以上这些药物中，白芍出
现频率也较高，且具有较好的养阴作用
[18]。甘草与白
芍相伍，则成《伤寒论》之芍药甘草汤，该方药少而力
专
[19]，其补阴作用为医者所共识。综合以上情况，结合
临床实际，可将脾阴虚证之选方用药，暂定为芍药甘
草汤加黄精、山药、麦冬等。
小结
综上所述，脾阴虚证在临床上是客观存在的，其
临床表现除口燥咽干、潮热盗汗、五心烦热、舌红少
津苔少、脉细数等阴虚证的共有表现外，以明显的口
唇干燥为特异性体征，同时可伴有运化功能失常所出
现的消食善饥、口干、便干以及统血功能失常所出现
的便血、尿血、肌衄、妇女月经过多等临床表现，临证
可选用芍药甘草汤加黄精、山药、麦冬等化裁治之。
