•2166•
基于古代名家医案探究五运六气学说的临床应用
马凤岐，陈永灿
（浙江省立同德医院，杭州310007）
摘要：运气学说是我国古代研究天时气候变化，以及天时气候变化对生物影响，特别是对人体生理病理影响
的一门学说，对临床诊治疾病有着重要的指导意义。文章通过对《名医类案》《续名医类案》《宋元明清名医类
案》3本医案著作中古代名家运用运气学说指导临床诊疗疾病医案的梳理分析，探究五运六气学说在临床的具体
应用。主要包括5个方面：诠释病因病机、阐发前医不效缘由、解读病家特殊脉象、指导临证处方遣药、判断疾
病预后转归。
关键词：五运六气学说；古代名家；名医类案；续名医类案；宋元明清名医类案；临床应用
基金资助：浙江省中医药（中西医结合）重点学科建设项目（No.2017-XK-B03）
Explorationontheclinicalapplicationofﬁvemovementsandsixqitheory
basedonthemedicalrecordsofancientfamousmasters
MAFeng-qi,CHENYong-can
(TongdeHospitalofZhejiangProvince,Hangzhou310007,China)
Abstract:Fivemovementsandsixqitheoryisthestudyofclimatechangeinancienttimes,aswellasitsimpacts
onbiology,especiallyonhumanphysiologyandpathology.Thereforeithasgaveimportantguidanceinclinicaldiagnosisand
treatment.Thearticlehasexploredtheclinicalapplicationofﬁvemovementsandsixqitheorythroughanalyzingthemedical
recordswhichancientfamousmastersapplyﬁvemovementsandsixqitheoryinMingyiLei’an,XuMingyiLei’an,andSong
YuanMingQingMingyiLei’an.Wetalkeditinﬁvesides:thecauseandmechanismofdiseaseonset,thereasonwhytheformer
medicineisineffective,specialpulseofpatients,clinicalprescriptiondispatch,andtheprognosisofthedisease.
Keywords:Fivemovementsandsixqitheory;Ancientfamousmasters;MingyiLei’an;XuMingyiLei’an;SongYuan
MingQingMingyiLei’an;Clinicalapplication
Funding:ConstructionProjectofKeyDisciplineofTCM(IntegratedChineseandWesternMedicine)inZhejiang
Province(No.2017-XK-B03)
·研究报告·
通信作者：陈永灿，浙江省杭州市西湖区天目山路132号浙江省立同德医院，邮编：310007，电话：0571-88849072
E-mail：cyc3123@sina.com
五运六气学说，简称运气学说，是我国古代研究天时气候
变化，以及天时气候变化对生物影响，特别是对人体生理病理
影响的一门学说。其包含诸多理论，涉及五运理论、六气理论、
运气相合理论、南北政理论、郁发理论、司岁备物理论等。《名
医类案》《续名医类案》和《宋元明清名医类案》3本著作中涉
及到运气学说的医案除去重复共104则。涉及古代名家有罗谦
甫、吴鞠通、喻嘉言、万密斋、薛立斋、朱丹溪等46位，涵盖内
科、外科、妇科、儿科、五官科以及传染病等各类疾病60余种。
本文兹通过分析这些名家运用运气学说的医案，一窥运气学说
的临床应用。
诠释病因病机
在3本著作名家运用运气学说的医案中，以用其诠释疾病
发生原因和机理的居多。或用六气理论，或用运气相合理论，
或用运气郁发理论，分析病因病机，进而立方施药。
1.六气理论
六气理论以十二地支为推演依据，包括主
气、客气和客主加临三方面内容。《宋元明清名医类案·张聿
青医案》中载有一则运用六气理论中的客气治疗痢疾的病案。
如载：“痛泄者久，今年风木在泉，秋冬以来，正当旺气在木，
痛痢日剧。自夏徂冬，泄痢辄带鲜血，五日来腹痛尤甚……脉
细而两关俱弦。按少腹两傍属肝，居中为冲脉，今冲气不和，
肝木偏亢，其横暴之气，郁怒冲突于中，所以一痛而其重若此
也……惟于夏秋之间，便中带血，此必有湿热参杂其间。此时
痛势剧盛若是，惟有伐肝和营，或足以制其暴戾之性……杭
白芍，白蒺藜，甜广皮，炒当归，醋炒青皮，黄柏炭，川连炭，
•2167•
上瑶桂。后三味为丸”
[1]833。此案患者痛泄已久，但至是年秋
冬（即下半年）则痛痢日剧。究其原因：一是因为患者早有痛
泄之病，此乃内因；二是因为客气厥阴风木在泉主下半年气
候，木气正旺，此为外因。天人相应，二因相合，以致患者肝
木偏亢，而致其痛痢日剧。故张聿青用药多为伐肝柔肝和营
之品。
2.运气相合理论3本著作中医家们主要从运气同化方面
来对运气相合理论进行应用，运气同化之年，气候比较单一，容
易造成某一种气偏盛，而对人体的生理活动产生较大影响，导
致疾病的发生。如《宋元明清名医类案·吴鞠通医案》载：“六
脉弦紧，心下伏梁，非易化之症。一生忧泣，肝之郁也可知。又
当燥金太乙天符之年，金来克木，痛愈甚矣。与温络法。其吐
血亦络中寒也。方药：降香末，半夏，小枳实，川椒炭，广皮，归
横须，公丁香”
[1]633。此案患者先有肝郁之内因，又值燥金太乙
天符之年当令，金气过盛，金来克木，此为外因，二因相合，而
致患者痛愈甚矣。燥金为肃杀之气，其性属凉，因其太盛，亢则
害，故须以温法对治，吴鞠通深知此理，故其以温络法治疗，方
药亦如此。
3.运气郁发理论运气郁发是五运六气变化过程中常见
的现象，是运气气化过程中的自稳机制作用的体现。郁气，是
指被胜气所抑郁的气，到一定程度则会变成复气进行“报复”，
《黄帝内经》中复气的相关规律比较繁复
[2]。郁气应于人体则有
相应的病证，轻则只出现于郁气相应脏腑病证，重则与郁气和
胜气相应脏腑病证俱见，导致五郁病证
[3]。
《续名医类案·厥》载：“张意田乙酉岁治一人，忽患泄泻
数次，僵仆不省，神昏目瞪，肉瞤口噤，状若中风。脉之，沉弦而
缓，手足不冷，身强无汗，鼻色青，两颐红，此肝郁之复也……
或问肝郁之复，其故云何？曰：运气不和，则体虚人得之。本年
阳明燥金司天，金运临酉为不及，草木晚荣。因去冬晴阳无雪，
冬不潜藏，初春乘其未藏，而草木反得早荣矣。燥金主肃杀，木
虽达而金胜之，故近日梅未标而吐华，密霰凄风、交乱其侧，木
气郁极，则必思复。经所谓偃木飞沙，筋骨掉眩，风热之气，陡
然上逆，是为清厥。今其脉沉弦而缓，乃风木之热象。因审量天
时，用童便、慈葱，使之速降浊阴，透转清阳，则神气自清；用
羌、防等，以舒风木；香附、栀子，解汗而清郁火。再用天麻白
术汤加归、芍、丹、栀，培土清火，畅肝木以成春。虽不能斡旋造
化，亦庶几不背天时也已”
[4]54。此案患者患病突然，状若中风，
张意田从运气郁发方面分析病因病机，切中要害。具体来讲，是
年为乙酉年，太乙天符之年，金气过盛，金克木，故木气被郁，
这一点张意田从物候表现方面说明，“梅未标而吐华，密霰凄
风、交乱其侧”。木气郁极，则必思复，应于物候现象，则为“偃
木飞沙”；应于人体，则为肝郁之复，“筋骨掉眩，风热之气，陡
然上逆”，导致清厥。故张意田用药不背天时，悉用调畅肝木之
药，药到病除。
阐发前医不效缘由
临床中，我们常会遇到患者经多次诊治仍未见效的情况，
究其原因，或与前医不明五运六气，未考虑天气时令的影响有
关。3本著作中亦不乏此类情况。
如《续名医类案·小儿科·疹》载清代医家沈明生“治沈
翰臣妇，咳嗽发热。或认为不足，遂用六味地黄汤以滋阴分，
既而咳逆更剧。诊之，脉浮且数，风热干乎肺家，宜用疏表之
剂。服下，遍身发出红疹。二剂咳瘥缓，而仍未透，更用辛凉等
味以清表热。仍嗽，复作泻不已，咸归咎寒凉。沈笑曰：非也。
肺受风邪，邪变为热。经云：邪并于阳，则阳热而阴虚。始则疹
在欲出未出之际，火上炎于手太阴而作嗽，今则疹在欲收未收
之时，热下移于手阳明而作泻，是属斑疹家常候，何足怪乎？行
且止矣。果越两日，而嗽宁泻止，身凉疹退。按斑疹之候虽异，
斑疹之治略同。是岁丁未湿土司天，而春夏之交，燥旱殊甚，
盖犹袭乎昨岁燥金在泉之余气耳。是以初当凉解，而不利乎温
散；次当寒润，而不利于温补”
[4]909。此为客气异常的情况，“不
迁正”，即应该转到的值年司天之气没有转到。结合医案，患
者咳嗽发热，前医不明运气之说，认为不足，而用六味地黄汤
温补，以致咳逆更剧。之后沈明生一语道破其中原因，以运气
学说释疑，是岁丁未湿土司天，但是直到春夏之交仍然燥旱殊
甚，应该转到的湿土司天之气没有转到，故为“不迁正”，治疗
初当凉解，次当寒润。沈明生以此作为治疗原则，仅用几剂就
收功。
解读病家特殊脉象
《素问·至真要大论》云：“北政之岁，三阴在下，则寸不
应；三阴在上，则尺不应。南政之岁，三阴在天，则寸不应；三阴
在泉，则尺不应”。这是在讨论人体脉象的应与不应，以此延伸
出南北政理论。所谓“南北政”，就是根据岁化而推论人身脉气
的理论
[5]。它是运气学说用以归类60年中的各个年份，即有的
年份属于南政之年，有的属于北政之年。古代医家常以此解读
患者一些不常见的特殊脉象。
如《名医类案·伤寒》载：“浙东宪使曲出道过鄞，病卧涵
虚驿，召吕往视。吕察色切脉，则面戴阳，气口皆长而弦，盖伤
寒三阳合病也。以方涉海，为风涛所惊，遂血菀而神慑，为热所
搏，遂吐血一升许，且胁痛，烦渴谵语（少阳阳明症）。适是年
岁运，左尺当不应。其辅行京医以为肾已绝，泣告其左右曰：监
司脉病皆逆，不禄在旦夕。家人皆惶惑无措。吕曰：此天和脉，
无忧也。为投小柴胡汤减参，加生地黄半剂，后俟其胃实，以承
气汤下之得利，愈”
[6]30。南北政中的不应之脉，不是病脉，也不
是死脉，而是岁运气化的应令之脉，如若不明此理，便有可能将
其误断为病脉与死脉。此医案中的京医即不明此理，以为肾已
绝；而吕沧洲则深谙此道，故曰“此天和脉，无忧也”，以小柴胡
汤加减及承气汤治愈。由此可见，临床上我们对于脉象的判断
还要考虑到当时年份的岁运对其的影响，以免误诊。
•2168•
指导临证处方遣药
1.六气理论六气理论的客主加临是将每年轮值的客气
加在固定的主气之上，有3种情况：主客之气是否相得；主客之
气的顺逆；君火与相火的加临。《续名医类案·伤风》中记载了
一则明末清初医家刘云密运用主客之气顺逆指导处方遣药的医
案。如云：“丁酉腊，人病头痛恶风，鼻出清涕，兼以咳嗽痰甚，
一时多患此。用冬时伤风之剂而愈者固多，然殊治者亦不少”。
刘云密对此解释道：“盖是年君火在泉，终之气乃君火，客气为
主气寒水所胜。经曰：主胜客者逆。夫火乃气之主，虽不同于
伤寒之邪入经，然寒气已逆而上行，反居火位，火气不得达矣。
所以虽同于风，投以风剂如羌活辈则反剧，盖耗气而火愈虚
也”
[4]96。依此刘云密以干姜理中汤佐五苓散治寒水之上逆，以
制主气之盛；麻黄汤加减治不达之火气，以舒客气之郁，从而使
病者霍然得愈。
2.五运理论五运理论以十天干为推演依据，包括岁运、
主运和客运3项内容，三者之间以岁运为主。《续名医类案·疫
疠》记载了明代医家万密斋运用岁运来指导疾病治疗用药。
“嘉靖甲午春，痘毒流行……时有预服三豆子汤、丝瓜辰砂散
者，凡方书所载，预解痘毒之法，用之无效”。万密斋认为痘毒
流行乃因岁运灾眚之变，所以所用的药物要与岁运相对应。故
其以《韩氏医通》中以五运为主的五瘟丹为主方来治疗疾病。
具体为：“甘草（甲己年为君，土）、黄芩（乙庚年为君，金）、
黄柏（丙辛年为君，水）、山栀（丁壬年为君，木）、黄连（戊癸
年为君，火）、连翘（佐）、山豆根（佐）、牛蒡子（佐）。先见其
年所属者为君，次四味为臣，君药倍用，臣药减半，佐视臣又减
半。共为细末，于冬至日修合，取雪水煮升麻汁，打面糊为丸，辰
砂为衣，竹叶煎汤下”
[4]881。
3.司岁备物理论《素问·至真要大论》云：“司岁备物，
则无遗主矣。帝曰：先岁物何也？岐伯曰：天地之专精也”，说
明此理论是根据各个年份不同的气候特点，采集与气候变化相
应的药物，这样的药物质量好
[7]。《名医类案·伤寒》中记载元
代名医罗谦甫治疗一伤寒患者，为患者所开之方药对症，但却
不效，引发了他的思考，“莫非药陈腐而不效乎”，故其自“于市
铺选尝气味厚者，再煎服之，其病减半，再服而愈”。罗谦甫云：
“凡药，昆虫草木生之有地，根叶花实采之有时。失其地，性味
少异，失其时，气味不全，又况新陈不同，精粗不等。倘不择用，
用之不效，医之过也”
[6]27。由此可见选药的重要性。为了保证药
物的质量，以便对疾病进行有效治疗，一定要注意药物的采集
时间，做到“司岁备物”。笔者认为这一点要特别引起现代医生
的注意。
判断疾病预后转归
疾病的预后转归，常可以从患者的症状、脉象等征象中看
出端倪。3本著作中，亦可见古代医家运用运气学说来判断病家
疾病预后转归的，并且均判断准确，令人信服。
《续名医类案·汗》中记载了罗谦甫的一则医案，其治“刑
部侍郎王立甫之婿，年二十五，仲冬，因劳役忧思烦恼，饮食失
节，而病时发躁热，肢体困倦，盗汗湿透其衾，不思饮食，气不
足以息，面色青黄不泽。诊其脉浮数而短涩，两寸极小，曰：此
危症也。治虽粗安，春至必死，当令亲家知之。夫人不以为然，
遂易医。至正月，躁热而卒”。分析原因，罗谦甫道：“《内经》
曰，主胜逆，客胜从，天之道也。盖时令为客，人身为主。冬三
月人皆惧寒，独渠躁热盗汗，是令不固其阳，时不胜其热。天地
时令，尚不能制，药何能为？冬乃闭藏之月，阳气当伏于九泉之
下，至春发为雷，动为风，鼓坼万物，此奉生之道也。如冬藏不
固，春生不茂，为疫疠之灾。且人身阳气，亦当潜伏于内，不敢
妄扰，无泄皮肤，使气亟夺，此冬藏之应也。令婿汗出于闭藏
之月，肾水已涸，至春何以生木？阳气内绝，无所滋荣，不死何
待”
[4]444？此处为六气理论中客主加临的情况，本来描述的是客
气加临在固定的主气之上的情况，但是仔细阅读医案可知，罗
谦甫对此客主加临理论进行了创新，以人身之元气为主、天气
时令为客，讲述了人体与天令为主客关系，主胜逆，客胜从。笔
者认为此乃对客主加临理论的继承和创新，继承不离人体与天
令，天人相应；创新在于换角度思考，以人身为主、天令为客，
见解超诣。而对于这种创新发展在临床的运用，则需要医师对
患者病情的全面掌握以及对运气学说的深刻造诣。
小结
通过以上分析可以看出，诸位医家将运气学说运用到临
床诊疗疾病的各个方面，从病因病机诠释到误治分析，从处方
用药到预后转归，还有特殊脉象的解读，每个环节都体现出运
气学说的临床价值。对于运气学说的各个理论，医家们也均
有所运用，并且大都是单独运用来指导临床诊疗疾病。此外，
医家们在继承运气学说理论的同时，对其还有所创新和发展，
罗谦甫对客主加临理论的认识即体现了这一点，值得我辈学习
借鉴。
