•6963•
通信作者：张久亮，北京市朝阳区樱花东街2号中日友好医院中西医结合心内科，邮编：100029，电话：010-84205041
E-mail：zjl1326669@163.com
糖尿病属于中医“消渴病”范畴，是危害人类健
康的主要疾病之一
[1]。从古至今，医家们对其病机的
探索从未停止，先后形成了“阴虚燥热”“脾虚”“肝
郁”“脾不散精”等学说
[2-4]，然而均未能解释该病久
治难愈、伴随终生这一客观事实，说明对其病机进一
步探究仍然必要。
通过分析《黄帝内经》（以下简称《内经》）所阐
述谷物精微的转化路径，笔者发现脾藏精能力的减
基于《黄帝内经》对谷物精微转化的阐述
探究糖尿病的病机
王艳梅，张久亮
（中日友好医院，北京100029）
摘要：文章以《黄帝内经》对谷物精微转化的阐述为线索，探究糖尿病的病机。分析得知，谷物精微通
过“脉”的运送和“三焦腠理”的交汇、往来，进入脏腑后转化为卫气、营血、宗气及“精（包括形）”。多
种原因引起的脾的阳旺阴虚，使脾的“阴藏”能力下降（脾不藏精），即谷物精微向“精”的转化出现异常；
导致以葡萄糖为主要成分的谷物精微在经脉、三焦腠理中过多、过久的滞留，即血糖升高。进一步的分析还
发现“脾不藏精”贯穿于糖尿病发生、发展的全过程，是糖尿病病机中的核心；而“脾不藏精”及谷物精微
（血糖）过多、过久滞留于经脉，三焦腠理对脏腑、气血的损伤，构成了糖尿病临床各复杂证型病机中的主要
部分。
关键词：脾不藏精；谷物精微；黄帝内经；糖尿病；病机
Explorationonthepathogenesisofdiabetesbasedontheexpositionofcerealessence
transformationinHuangdiNeijing
WANGYan-mei,ZHANGJiu-liang
(China-JapanFriendshipHospital,Beijing100029,China)
Abstract:Thisarticleexploredthepathogenesisofdiabetesbymeansofanalyzingcerealessencetransformations
writteninHuangdiNeijing.Itwasfoundthatthecerealessenceisfirstlytransportedintoviscerabythetransportationof
‘vessel’andexchangeat‘SanjiaoCouli’,andsecondlytransformedintodefensiveqi,nutrient-blood,pectoralqiand‘essence
(includingbodyform)’.Duetoavarietyofreasons,thespleenqindeficiencyandyangexcessmakeits‘yin-storing’ability
weakened(thespleendoesnotstoreessence).Thatmeansthetransformationofcerealessencetohumanessencebecomes
abnormal.Asaresult,thecerealessence,ofwhichglucoseisthemaincomponent,isretainedtoomuchandtoolonginblood
vessels,SanjiaoCouli,thatishyperglycemia.Withfurtheranalysis,itwasalsofoundthat‘spleendoesnotstoreessence’isthe
coreofthepathogenesisofdiabetesbecauseitrunsthroughthewholeprocessincludingtheoccurrenceanddevelopmentof
diabetes.Theinjuriesofviscera,qiandblood,causedby‘spleendoesnotstoreessence’andexcessiveandlong-termretention
ofcerealessence(bloodglucose)inbloodvessels,SanjiaoCouliarethemainpartofthepathogenesisofvariouscomplex
syndromesofdiabetes.
Keywords:Spleendoesnotstoreessence;Cerealessence;HuangdiNeijing;Diabetes;Pathogenesis
·仁心雕龙·
•6964•
退是糖尿病复杂病机中的核心，脾不藏精与其所引
发的血糖（血糖即谷物精微的主要组成部分，详细分
析见下文）在经脉、三焦腠理过度堆积对脏腑所造
成的损伤是病机中的主要部分，具体分析如下。
谷物精微在体内的转化
谷物是维持生命存在及活动的物质基础，如《灵
枢·营卫生会》所述：“人受气于谷”，《灵枢·平人绝
谷》言：“平人绝谷七日则死”。所食之谷物，在脾胃
的共同作用之下，精华部分转化为精微物质（以下称
为谷物精微）而为机体所吸收。《内经》对于谷物精
微在体内的转化路径做了如下的阐述。
1.转化为卫气、营气及血谷物精微被吸收进
入机体后，转化为卫气、营气及血液。如《灵枢·营卫
生会》所述：“谷入于胃，以传与肺，五脏六腑，皆以
受气，其清者为营，浊者为卫”。
卫气出于下焦，是由水谷精微中悍烈部分所化
生，行于脉外；主要功能是“温分肉，充皮肤，肥腠
理，司开阖”。
营气出于中焦，是由水谷精微中精华部分所化
生；作用之一是营运滋养周身；作用之二是化生血
液。由于血液与营气功能相近、关系密切，均为生命
活动的物质基础，常合称为营血
[5]。
2.转化为宗气宗气出于上焦，是由肺脏所吸
入的清气和由脾胃所化生的水谷精微之气在肺脏中
结合而成，聚于胸中。宗气是维持生命即各脏腑生理
活动的直接动力
[6]。
3.转化为“精”及“形”“精”是构成形体和维
持生命活动的基本物质
[7]。如《素问·金匮真言论》
述：“夫精者，身之本也”。出生之前“精”来源于父
母，出生之后来源于呼吸之气和水谷之气。
王洪图教授根据经文“味归形，形归气，气归
精，精归化，精食气，形食味”所述
[8]，总结出谷物精
微通过“气化作用”进一步转化为“精”及“形”。如
其所述：“精需要水谷精微之气的充养……精气是仰
赖着气化才产生”，“形体仰赖着水谷精微之气的补
充、滋养”。
谷物皆以甘味为主。由于“甘入脾”及脾亦“主
藏精”，故甘味之精微入脾，之后转化为人体之
“精”而藏于脾。按照《内经》“五体”（皮脉肉筋
骨）的五脏归属原则类推，其所化之形为五体中之
“肉”。因人之“五体”，包括“肉”，皆是由“精”所
构成。由此可知，谷物精微先转化为人体之“精”，继
而转化为“肉”。所以谷物精微转化为“肉”的过程
也属于“脾藏精”的范畴。
由上述分析可知，谷物精微除生成营卫、宗气、
血液之外，还通过气化作用“化为精”而藏于脾，“化
为形”而成为“肉”。
4.“脉”和“三焦腠理”在谷物精微转化中的
作用《内经》对于谷物精微在机体内的输布从不
同角度予以了阐述，如“谷入于胃，以传之肺，五脏六
腑，皆以受气”，“食气入胃，浊气归心，淫精于脉，脉
气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛”等。由
此可知，经脉除具有“行气血”的功能外，还具有输
送谷物精微的功能。
谷物精微被送至五脏六腑，还需要通过腠理进
入五脏六腑以完成相关转化。关于腠理，《内经》认
为其遍及一身上下内外
[9]；《金匮要略》认为腠理是
三焦的一部分，是气血交汇的地方，如其所述：“腠
者，是三焦通会元真之处，为血气所注；理者，是皮
肤藏府之文理也”。总之，腠理隶属于三焦，遍及五
脏六腑、四肢百骸，是人身气化之场所
[10]。
由此可知，谷物精微通过“脉”的运送，“腠理”
的交汇、往来，进入五脏六腑后转化为卫气、营血、
宗气及“精”和“形”（包括“肉”）。
血糖是谷物精微的主要成分
现代科学研究证明，谷物的主要成分为碳水化
合物，约占其重量的55%~74%
[11]。其经胃肠道消化成
为葡萄糖等而被吸收入机体，是血糖的主要来源
[12]，
此过程即是《内经》所表述的谷物转化为谷物精微
的过程，可知葡萄糖即是谷物精微的主要成分。
从中医对经脉系统功能的阐述比对西医的血
液循环系统可知，经脉系统涵盖了西医的血液循环
系统
[13]，说明西医的血糖即是中医经脉中的谷物精
微的主要表现形式。
“脾不藏精”是糖尿病发病的始动因素
西医研究证明，健康人的血糖在一定范围之内
呈现曲线样变化。按照《内经》所阐述谷物精微转化
原理分析，血糖保持相对稳定浓度的关键在于各种
转化路径的正常运行；否则就会在经脉、腠理中滞留
过多、过久而表现为血糖升高。
由于血糖是谷物精微的主要成分，其在体内的
转化也遵从上述路径。在糖尿病初期（包括糖尿病
前期），大多数患者除血糖升高之外，并无明显临床
症状，包括卫气、营血、宗气方面的异常，属于“无证
•6965•
可辨”阶段
[14]。说明此时谷物精微向“卫气、营血、宗
气”的转化路径并未出现异常。而血糖在经脉、三焦
腠理中过多、过久的滞留，提示其转化为“精”的路
径出现异常；其机制是“脾藏精能力的下降”（以下
简称脾不藏精）。
由上述分析可知，脾不藏精是糖尿病发病的始
动因素。
脾不藏精形成机制和原因的分析
1.脾不藏精形成机制的分析传统中医对脾的
生理功能已有明确的阐述：①运化及升清功能，脾与胃
协同运化水谷，并将其精微输布于一身；②裹血的功能
（即脾统血）；③收藏功能，即前文所述的将谷物精微
转化为“精”及“肉”的作用。其中，运化及升清属于脾
阳的功能；而裹血、收藏（包括藏精、化肉）属于脾阴的
功能。
由此分析可知，导致脾不藏精的关键机制是脾
的阴阳失衡，确切地说就是脾的“阳旺阴虚”，使其
收藏功能下降。
2.脾不藏精原因的分析饮食失节，五志化火、
外邪侵袭、误治伤阴等一直被认为是糖尿病的病因。
然而，缓解或去除这些病因后，仍不能阻止病情进
展，说明这些还不是导致糖尿病发病的关键所在。通
过前文的梳理可知，这些病因首先造成脾的阳旺阴
虚，使“脾不藏精”，从而导致了糖尿病的发生发展。
“脾不藏精”及血糖升高的致病作用
1.“脾不藏精”的致病作用《灵枢·本神》载：
“五脏主藏精者也，不可伤，伤则失守而阴虚，阴虚
则无气”，即在相应病因作用下而出现的五脏伤损又
可作为病因而致病。具体到脾，主藏甘味之精。如果
脾脏阳旺阴虚，致使脾不藏精，就会出现脾阴虚和脾
气虚两方面的病理结果。
首先，脾阴虚会进一步加重脾的阳旺阴虚及脾
不藏精，二者形成恶性循环，使血糖进一步升高。由
于脾不藏精的加重，精气匮乏，化生“肉”乏源，导致
人体的消瘦。由于脾与胃相表里，脾病及胃，脾中之
火传与胃腑而使之火旺，火旺伤及阴液而出现燥热。
火势蔓延，可上伤肺津，下劫肾阴。壮火食气，可进一
步导致气虚。
脾不藏精及壮火食气导致脾气虚，进而产生以
下的病理作用：①使脾运化无力而脾不散精、水湿内
蓄（形成痰湿）；②使“气化”乏力而导致脾生精及
藏精能力进一步下降，加重血糖的升高；③导致卫
气、营血、宗气的不足而表现为诸脏的气血亏虚。
可知，脾不藏精是糖尿病发病的始动因素，贯穿
于糖尿病发生、发展的全过程，是糖尿病病机中的
核心。
2.血糖升高的致病作用
传统中医常将饴糖
糖类等食品作为药物（在体内分解为葡萄糖而被吸
收）；对其药性的认识是“性温、甘缓而壅气”。提示
属于甘味之物的血糖也具有此作用。血糖过多、过久
的停留在经脉、三焦腠理之中，可因其性温化热及壅
气的作用直接损伤经脉和三焦腠理。
2.1血糖升高对经脉的损伤作用脉为血府，归
于心系统，五行属火
[15]。“郁未有不为火者也”
[16]115。
血糖滞留于经脉之中，因其温热、壅滞之性，可造
成血府中郁热、气滞，进一步导致瘀血及痰浊的生
成，此痰瘀之邪迁延日久而成为《内经》所述的“故
邪”
[17]，此病邪是造成脏腑等器官患缺血性疾病的
主要原因。
2.2血糖升高对三焦腠理的损伤作用及尿糖产
生的原因血糖对三焦腠理的损伤主要有以下几个
方面：①三焦属于少阳，藏相火。血糖甘温、延缓之
性可使三焦火盛，如《千金方·消渴篇》有“三焦猛
热，五藏干燥”之说。继而盛火伤阴、伤气，使患者
表现出气血两伤。②造成三焦气滞，使水液运化失常
而生痰湿。③三焦为水道。病情日久伤及三焦，使水
道不利，水液积聚而成为水肿。至于尿糖的成因，是
由于血糖过多、过久滞留于三焦，使血糖从水道外溢
而成为尿糖。
综合上述分析可知，“脾不藏精”可通过多重的
恶性循环机制促成血糖的升高。人本因受谷气而生，
但在“脾不藏精”的病理状态下，血糖不能完成相应
的转化为人体所用，反而损伤脏腑。此即是糖尿病久
治难愈，伴随终生的核心机制之所在。
糖尿病分证的病机分析
由于糖尿病患者的年龄、性别、体质、病程等方
面各异，尽管主要病机一致，但脏腑受病的先后、
程度却有别，临床可表现为多种证型，各证型病机
如下。
1.肺热津伤证的病机①脾不藏精，导致脾阳
旺阴虚而出现火证。脾与胃相表里，脾热波及胃而出
现胃热。肺朝百脉，脾胃之热循经上入于肺，灼伤肺
津。②心合经脉，血糖滞气、甘温化热而致经脉郁
热、心火偏亢，心火移热于肺，热伤肺津。
•6966•
2.胃热炽盛证的病机①脾与胃相表里，经脉
相互络属。脾热波及胃热，加之三焦火盛，火势延及
胃腑。②胃腑多气多血，易于化热，致阴虚火旺，表
现为胃热炽盛。
3.肾阴亏虚证的病机
①脾胃为后天生化之
源，脾不藏精致脾气虚，则运化失职。阴精缺生化之
源，先天之本失养，故肾阴亏虚。②血糖滞于经脉、
三焦，甘温化热、化火，耗损肾阴。
4.脾胃壅滞证的病机①脾不藏精，本脏失养
而气虚；虚则运化无力，水谷壅滞于脾胃。②血糖滞
于三焦，甘缓致气机不畅，阻碍脾胃升降，脾不升清，
胃不降浊；也即是“脾不散精”。
5.肝郁气滞证的病机肝主调畅一身气机。血
糖滞留于三焦，“甘缓”而使三焦气血瘀滞，继而使
肝气不能条达而郁滞。其机制如《医碥》所述“郁而
不舒，则皆肝木之病矣”
[16]115。
6.脾胃气虚证的病机①脾不藏精使脾气虚、
运化无力，继而致卫气、营气、宗气化源不足，并可
致诸脏气虚。②血糖在经脉、三焦滞留，郁而化火，
壮火食气，导致气虚而影响脾胃运化。
7.气阴两虚证的病机①脾不藏精使脾气虚，
一方面致气血化源不足而加重气虚；并使气化乏力而
加重脾不藏精，也使气虚加重；另一方面，脾不藏精
而致阴虚。②壮火伤气、伤阴。壮火来源于脾不藏精
而致的脾阴虚火旺及胃腑火旺，血糖郁滞所致的三
焦及血府的郁热。
8.阴阳两虚证的病机①脾不藏精致脾气阴两
虚。气虚则运化失职，气血生化乏源，继而导致脾之
阴阳两虚；并使营卫、宗气的虚损更为严重。②疾病
过程中始终存在“热证”，壮火食气、伤阴，病久伤及
肾阴、肾阳，而出现肾之阴阳两虚证。
小结
笔者率先以《内经》关于谷物精微转化的阐述为
线索，分析出糖尿病病机中贯穿疾病发生、发展的
全过程的核心部分是脾不藏精；脾不藏精及谷物精
微（血糖）过多、过久滞留于经脉，三焦腠理造成脏
腑、气血损伤，是各证型病机中的主要部分。此文亦
是在前人探索精神的鼓舞下，对糖尿病病机理论的
进一步补充。若有不妥之处，还需同道争鸣辨误。
