•6455•
基于“风-玄府-神机”理论探讨“风药”在
神志病治疗中的作用
陈琳，唐启盛，张婧，李梦媛，鲁丽华，张乃文，吕思缘，梁欢，李小黎
（北京中医药大学第三附属医院，北京100029）
摘要：神志病是表现为神志异常或神志功能活动障碍的一类疾病，发病率高，严重影响患者个人生活，加重
社会负担。其发病机制尚未完全明确，笔者基于临床观察及文献研究发现“风邪”在该病的发病过程中起到重要
作用，其基本病机演变过程为“风-玄府-神机”：风邪侵袭为发病之起始，玄府开阖通利障碍为发病之关键，神
机失用为发病之结果。从而提出从“风药通玄”角度论治神志病，并结合相关研究加以佐证，以期为神志病的中
医病因病机研究及临床治疗提供新的思路。
关键词：神志病；风药；玄府；病因病机
基金资助：中央高校基本科研业务费专项资金资助（No.2020-JYB-ZDGG-144-1）
Effectsof‘windmedicine’inmentaldiseasebasedontheoryof
‘Wind-Xuanfu-Shenji’
CHENLin,TANGQi-sheng,ZHANGJing,LIMeng-yuan,LULi-hua,ZHANGNai-wen,
LYUSi-yuan,LIANGHuan,LIXiao-li
(BeijingUniversityofChineseMedicineThirdAffiliatedHospital,Beijing100029,China)
Abstract:Mentaldiseaseismanifestedasaclassofdiseasesorabnormalconsciousnessmovementdisorderof
consciousnessfunction,highincidenceofseriousimpactonpatientspersonallife,increasedsocialburden.Thepathogenesishas
notyetbeenfullyclarified.Basedonclinicalobservationsandliteraturestudies,wehavefoundthat‘windpathogen’playsan
importantroleinthepathogenesisofthedisease.Theevolutionofitsbasicpathogenesisis‘Wind-Xuanfu-Shenji’:Theinvasion
ofwindpathogenisthebeginningofthedisease,thedisorderofopeningandclosingoftheXuanfuisthekeytothedisease,and
theShenjiapraxiaistheresultofthedisease.Weproposetotreatmentaldiseasefromtheperspectiveof‘windherbcanregualte
Xuanfu’,andcorroborateitwithrelevantresearch,inordertoprovidenewideasforthestudyoftheetiologyandpathogenesisand
clinicaltreatmentofmentalillness.
Keywords:Mentaldisease;Windmedicine;Xuanfu;Etiologypathogenesis
Funding:SpecialFundsforFundamentalResearchExpensesofCentralUniversities(No.2020-JYB-ZDGG-144-1)
·论著·
通信作者：李小黎，北京市朝阳区安外小关街51号北京中医药大学第三附属医院，邮编：100029，电话：010-84983652
E-mail：tigerlxl2002@163.com
精神障碍是以认知障碍、情感障碍和（或）行为
紊乱为特征的综合征，据统计，我国成年人中精神
障碍的患病率约为17％
[1]，所造成的疾病负担占所有
非传染性疾病负担的13％
[2]。其发病机制尚未完全
明晰，可能与遗传易感基因
[3]、淀粉样变
[4]、神经递
质
[5]、免疫炎症
[6]等有关。精神障碍属于中医神志病
范畴。神志病是在多种因素作用下，人体脏腑阴阳失
调、气血逆乱，引起脑神经功能失常，从而导致认知、
情感、行为和意志等神志活动障碍的一类疾病
[7]。临
床多从五脏、气血阴阳
[8]角度论治。我们基于多年的
临床观察及文献研究，发现“风邪”在其发病中起到
重要作用，从而提出“风-玄府-神机”理论，旨在为
神志病的病因病机和临床治疗拓展思路。
“风邪”致神志病病因溯源
“风动扰神”是指风邪为患，神机失用，导致神
志病的病因观。其源于《黄帝内经》，《素问·风论》
•6456•
五脏风中记载“心风之状……焦绝善怒吓”，“肝风
之状……善悲，噎干善怒”，指出风邪与神志症状的
出现密切相关。后代医家巢元方
[9]、孙思邈
[10]等相继
阐发风邪导致神志病的观点，提出“风恍惚”“风惊
恐”“风狂”等多种证候。至清代叶天士在《临证指
南医案·肝风》中提出“风阳扰神”
[11]，明确指出风邪
是导致神志病的重要病因。
“风-玄府-神机”理论内涵
“玄府”一词首见于《素问·水热穴论第六十一》，
其言：“所谓玄府者，汗空也”，狭义的“玄府”即指汗
孔。金代刘完素在此基础之上，将玄府的意义延伸，于
《素问玄机原病式·火类》提出：“玄府者，无物不有，
人之脏腑、皮毛、肌肉……乃气出入升降之道路门户
也”
[12]，指出广义上的玄府是指遍布人体各处的微观
结构，是气血精神升降出入的通道。
神机是指人的精神、意识、思维、情志活动，是
人类生命活动的最高级形式，其升降出入是伴随着
气、血、津液的流通、运转而表现出来的，所谓形者
神之体，神者形之用，玄府作为气血津液的通道，自
然也是神机运转的通路
[13]，是形与神共同的物质基
础。玄府开阖通利是神志活动正常的前提和保障。
如“玄府闭密而致，气液、血脉、荣卫、精神，不能升
降出入”
[12]所言，一旦其开阖通利障碍，不但会造成
气血津液留滞，也必然会影响神机运转，导致神机失
用，发生神志病。王永炎院士就提出“玄府郁闭，神
机失用”是血管性痴呆的基本病机
[14]。
多种因素可以造成玄府开阖通利障碍，风邪是
其中最重要的病因。《素问·太阴阳明论》云：“伤于
风者，上先受之”，“风为阳邪，易袭阳位”，而脑为
清窍，位于头部，“头为诸阳之会”，同气相求，易受
风邪侵袭；同时“风为阳邪，其性开泄”，具有向上、
向外、善动、开泄的特点，所以风邪可以直接作用于
脑中玄府，引起其开阖通利太过，导致神机运转亢奋
有余。另外“风为百病之长”，常兼他邪合而伤人。若
挟火、热等阳邪为患，热则流通，初期也会导致玄府
开阖通利太过；但日久则伤津耗气，无力推动气血运
行，则导致开阖通利不及。若挟痰、瘀等阴邪为患，
有形的病理产物阻塞于玄府，会导致玄府开阖通利
不及，神机运转萎靡不足。此外“风善行而数变”，其
致病变幻无常，游走不定，发展迅速，兼夹他邪的性
质也时常变化，所以会导致玄府开阖通利无度，时开
时闭，神机运转时而亢奋有余，时而萎靡不足。
神志病的症状特点
神志病包括神志、认知、情志、行为、意志等诸
多方面障碍，其疾病范围广、病证种类多、致病因素
杂、兼夹症状繁、个体差异大、病情变化多端，脏腑
病变关系复杂。患者除精神障碍外，还常伴有躯体
功能障碍，甚至以躯体症状，如睡眠障碍、疲劳及胃
肠道症状为主诉，导致临床上难以把握其病变实质，
治疗效果不理想。朱丹溪继承《黄帝内经》“司外揣
内”的思想，在《丹溪心法·能合色脉可以万全》中提
到：“欲知其内者，当以观乎外；诊于外者，斯以知其
内。盖有诸内者形诸外”
[15]，患者外在的症状表现，
均是其疾病内在核心病机的映射。神志病的临床症
状虽纷繁复杂，但总不离兴奋与抑制二者，具有明显
的兴奋、抑制或二者交替变化的特点。
认知障碍主要表现为记忆力、注意力、执行功能
及语言功能下降。抑郁症主要表现为情绪低落、主
动性下降、兴趣丧失、四肢倦怠、精力减退。焦虑症
主要表现为过度担心、惊恐、紧张、情绪易激惹。精
神分裂症阳性症状主要包括幻觉、妄想、夸大、思维
行为混乱等；阴性症状主要包括情感淡漠、少语、意
志活动缺乏、社交退缩等。双相情感障碍表现为躁
狂和抑郁交替出现，时而情绪高涨、思维奔逸、精力
特别充沛，时而情绪低落、兴趣丧失、疲倦乏力。根
据各种神志病的症状表现可发现：焦虑、阳症精分属
于兴奋状态，抑郁、阴症精分属于抑制状态，而双向
情感障碍属于兴奋与抑制交替状态。
从“风-玄府-神机”理论阐释神志病
1.玄府开阖通利太过风邪直中头部，或挟火、
热等阳邪为患时，阳则开泄，热则流通，引起玄府开
阖通利太过
[13]。开之过，通有余，气机运行加快、血
液灌注过多、津液布散加快，导致神机运转亢进，脑
神受扰，引起精神及躯体功能活动亢进，导致神志
病。神志出而难入，出现亢奋有余无制的兴奋状态。
轻者出现过度担心、焦虑、惊恐、精神及躯体紧张、
情绪易激惹等焦虑症状，重者出现幻觉、妄想、夸大、
“登高而歌、弃衣而走”等狂病症状。
2.玄府开阖通利不及若风挟痰、瘀等阴邪为
患，有形的病理产物阻塞于玄府；或风挟火、热等阳
邪为患日久，伤津耗气，无力推动气血运行，均会导
致玄府开阖通利不及。玄府闭郁，虚气留滞，造成气
运不及，津液不布，渗灌减少，流通失常，导致神机
运转迟滞，脑神失于充养，引起精神及躯体功能活动
•6457•
减弱，导致神志病
[14]。神志入而难出，出现萎靡不足
难伸的抑制状态。轻者出现情绪低落、兴趣下降、精
神不振、四肢倦怠等郁证症状；重者则出现情感淡漠、
少语、意志活动缺乏等癫病症状，或出现记忆力、注意
力、执行功能下降等呆病症状，甚至神昏、不省人事。
3.玄府开阖通利无度“风者，善行而数变”，
其致病变幻无常，游走不定，兼夹他邪的性质也时常
变化，会导致玄府开阖通利无度，时开时闭，气、血、
津液输布无常，神机运转时而亢奋有余，时而萎靡不
足，神机不达，无所为用，导致神志病。神志出入无
端，亢奋有余无制的兴奋状态与萎靡不足难伸的抑
制状态交替出现，患者表现为时而情绪高涨、思维奔
逸、精力特别充沛，时而情绪低落、兴趣丧失、无原
因的疲倦乏力的躁郁症。见图1。

图1病机演变示意图
从“风药通玄”指导神志病的治疗
“风药”一词，首提于李东垣，其在继承张元素
“风升生”的药性理论基础上，于《内外伤辨》提出：
“味之薄者，诸风药是也，此助春夏之升浮也”
[16]，
指出风药是一类味薄气轻、药性升浮、有风木属性的
药物，具疏、散、升、化、润之性。针对玄府病变，已
有医家从“风药开玄”角度论治脑病
[17]，在此基础之
上，笔者提出“风药通玄”，认为风药不但具有“开
玄”作用，能够治疗玄府开阖通利不及，其还具有
“定玄”作用，能够治疗玄府开阖通利太过及无度，
即风药具有双向调节玄府开阖通利障碍的作用。
1.祛风通玄祛风是风药最普遍的功能，基于
“同气相求”理念，病邪与药性相从，得气相感，药
至病所，故风药可以疏散玄府中的风邪，为“风药通
玄”治法的基石。其对外风、内风所致玄府开阖障碍
均可治疗。其中外风能散，如防风、荆芥之类；内风能
息，如钩藤、石决明之类。
2.散火通玄风药具有性味多为辛温，能散能
行，如“泻阴火以诸风药”
[18]所言，能够发散玄府中的
火邪，抑制玄府开阖太过，使神机恢复正常运转，从
而治疗情绪兴奋、焦虑、易激惹等神志病兴奋状态。
柴胡、菊花、蝉蜕等味薄气轻之风药，轻散郁热，使
清气上浮，神清志明。
3.化瘀通玄风药具有升、散、动、窜之性，在
宣畅气机的基础之上，能够推动血液运行，使血脉
通利。同时虫类风药尤擅搜风通络，可以化解阻塞于
玄府的瘀血，玄府得通，气液流畅，神机运转通利无
所滞，则神旺而清，如川芎、白芷、全蝎之类。
4.燥湿化痰通玄风药性温，气芳香，善于燥
湿化痰、畅气胜湿，即“诸风药皆是风能胜湿也”
[18]。
风药能够行散玄府中痰湿，使其无所聚，复玄府之通
利，气血运行顺畅，神机运转如常，则诸神志症状即
瘥。同时风药味辛，可行散津液运行而“润”，在燥湿
化痰通玄之时不伤阴，如石菖蒲、防风、秦艽之类。
5.升阳通玄风药是具有“风升生”特性的药
物，其具少阳春生之气，能够“升发阳气以滋肝胆之
用，是令阳气生”
[18]。如升麻、防风之类，能够升发清
阳于上，在宣畅气机、通利血脉的基础之上，可以助
玄府，开其郁闭，复其通利。阳气得伸，风邪得除、火
热得散、痰瘀得化，则神机自和，神旺而昌。
6.医案叶天士在《临证指南医案·肝风》
[11]中
载：“梁，左脉弦，气撑至咽，心中愦愦，不知何由，乃
阴耗阳亢之象”。处方：石决明、钩藤、橘红、茯神、
鲜生地黄、羚羊角、桑叶、黄甘菊。方中石决明、羚
羊角、钩藤平肝息风通玄，桑叶、黄甘菊疏风清热通
玄，橘红燥湿化痰通玄，佐以鲜生地黄清热凉血，茯
神宁心安神，全方配伍以复玄府开阖通利之性，使气
液流畅，神机自和，则神旺而昌。
“风邪”导致神志病的相关研究验证
目前已有不少医家从风邪角度研究神志病，取
得了良好的效果。如王惠茹等
[19]自拟解郁熄风汤治
疗广泛性焦虑，结果显示单纯中药治疗有效率可达
86.67%，优于联合抗焦虑药组。贾懿新
[20]使用风引
汤治疗广泛性焦虑症，结果显示有效率86.7%，与氟
哌噻吨美利曲辛片相当，但不良反应发生率较小。
兰翔
[21]使用痛泻要方治疗肠易激综合征患者精神心
理失衡，结果表明服药后焦虑及抑郁量表积分均明
显下降，其可能通过抑郁相关基因发挥作用。
药理学研究发现，一些风药能够通过调节神经
递质、氧化应激、炎症等多个与神志病发病相关环节
发挥治疗作用。如天麻提取物具有镇静、抗焦虑、抗
•6458•
抑郁、抗精神病、改善记忆等多种生物活性
[22]，其能
够通过抗炎、抗氧化、增加中枢神经系统中单胺类神
经递质、调节下丘脑-垂体-肾上腺轴来发挥抗抑郁
的作用
[23]。升麻提取物能够抑制兴奋性氨基酸的过
度释放，增加抑制性氨基酸浓度，起到脑神经保护
作用
[24]。上述研究从临床和基础两方面为风药治疗
神志病提供了依据，从而反向证明了从风邪论治神志
病的可行性。
小结
神志病的发病机制目前尚未完全明确，我们基于
临床观察及文献研究发现“风邪”在该病的发病过
程中起到重要作用，其基本病机演变过程为风邪侵
袭，引起玄府开阖通利障碍，包括太过、不及和无度，
神机失用，导致神志病发病，出现兴奋状态、抑制状
态及兴奋抑制交替状态。提出从“风药通玄”角度论
治神志病，并结合相关研究加以佐证，旨在为神志病
的中医病因病机研究及临床治疗提供新的思路，以
期在临床中充分发挥中医药的特色优势。
