•308•
通信作者：张声生，北京市东城区美术馆后街23号首都医科大学附属北京中医医院消化中心，邮编：100010，电话：010-52176634
E-mail：zhangshengsheng@bjzhongyi.com
基于“魄门亦为五脏使”论功能性便秘的治疗
王瑞昕
1,2，张声生
2
（
1北京中医药大学，北京100029；
2首都医科大学附属北京中医医院消化中心，北京100010）
摘要：功能性便秘是临床中的常见病，在各个年龄段均有较高的发病率。便秘的病位虽在大肠，与大肠通
降不利关系最为紧密，但肠道气滞仅为疾病的外在表征。故文章以“魄门亦为五脏使”为基础，分别论述了肝之
气滞郁结、心之阳气不足、肾之精血不足、肺之气机郁闭、脾之运化失常时，导致肠道气滞的病因病机及治疗法
则。并从中医临床研究及西医现代研究入手，同时例举了经典方剂及自拟经验方的应用方法及加减配伍原则，以
期为临床治疗功能性便秘提供新思路。
关键词：功能性便秘；五脏；肝郁气滞；血虚津亏；痰湿内停
基金资助：北京市医院管理局重点医学专业发展计划（No.ZYLX201411），横向课题（No.202105XH01）
Discussionontreatmentoffunctionalconstipationbasedonthe‘anusbeingenvoyof
ﬁveZang-organs’theory
WANGRui-xin
1,2,ZHANGSheng-sheng
2
(
1BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China;
2DigestiveCenter,BeijingHospitalof
TraditionalChineseMedicine,CapitalMedicalUniversity,Beijing100010,China)
Abstract:Functionalconstipationisacommonclinicaldiseasewithahighincidenceinallagegroups.Thedisease
siteofconstipationisinthelargeintestine,anditismostrelatedtotheabnormaldredginganddescendingoflargeintestine.
Butqistagnationofintestinalisonlytheexternalsymptomofconstipation.Therefore,thisarticlebasedon‘anusbeingenvoy
offiveZang-organs’theory,todiscussesthestagnationofqiinliver,deficiencyofyangqiinheart,insufficiencyofblood
inkidney,occlusionofqiinlung,andabnormaltransformationofspleen,whichcausesqistagnationofintestinalandthe
etiology,pathogenesis,treatmentoffunctionalconstipation.StartingfromtheclinicalresearchoftraditionalChinesemedicine
andtheresearchonpathogenesisofwesternmedicine,thisarticlealsointroducedtheapplicationmethodsandcompatibility
principlesofclassicalformulaandself-madeempiricalprescriptions.Inordertoprovideanewideaforclinicaltreatmentof
functionalconstipation.
Keywords:Functionalconstipation;FiveZang-organs;Stagnationofqiinliver;Bloodvacuityandliquiddepletion;
Stagnationofphlegm-dampness
Funding:KeyMedicalProfessionalDevelopmentPlanofBeijingHospitalAdministration(No.ZYLX201411),
HorizontalTopic(No.202105XH01)
·研究报告·
功能性便秘是全球范围内最为常见的功能性胃肠病，总体
发病率高达11.7%
[1]。便秘的发生发展是在多种病理机制共同
作用下推进的，其中肠道动力异常在便秘中占主要地位。在治
疗方面，既往传统方案主要是使用泻药以辅助通便，此类治疗
方案可在短期内迅速改善患者的症状，但长期使用可能出现腹
胀、腹泻、水肿、电解质紊乱等多种不良反应
[2]。中医药治疗功
能性便秘具有丰富的理论和临床经验，在改善临床有效率、生
活质量等多个方面均表现出了独特的优势
[3]。
《便秘中医诊疗专家共识意见（2017）》
[3]中总结便秘的基
本病机为“大肠通降不利，传导失司”。一项回顾性调查研究
[4]显
示，功能性便秘的患者证型分布以肠道气滞证为多。《金匮翼·便
秘》曰：“气秘者，气内滞而物不行也”。当肠道气滞内停时，会使
肠蠕动减慢，糟粕停滞不行，滞留于内，形成大便秘结之证。所
以在治疗功能性便秘时，应以疏通肠道气滞、促进大便排出为
主要目标。但笔者认为，肠道的腑气不通乃疾病之外在直观表
征，是病理产物聚集在肠道局部的表现；且单纯的使用泻下药
•309•
如大黄、番泻叶等，虽可立竿见影，但极易促进结肠黑变病的发
生。究其根本，功能性便秘患者大多存在体内气血阴阳的失调。
《素问·五脏别论》载：“魄门亦为五脏使，水谷不得久藏”，肠
道的运动是由五脏气机所推动的，五脏的生理功能正常与否，
均可影响大肠的传导功能。故本文以五脏病变为切入点，论述
功能性便秘的治疗法则。
从“肝与大肠相通”理论调整肠道气机治疗功能性便秘
1.肝与大肠的中医病机相关性“肝与大肠相通”首见于
李梴《医学入门·脏腑相通篇》，基于这一理念，李梴还提出了
“肝病宜疏通大肠，大肠病宜平肝经为主”的新见解。从脏腑
的生理特性而言，肝为刚脏，喜条达而恶抑郁；大肠为通降之
腑，乃诸气之道路，是“土得木而达”的另一含义。
从脏腑的功能而言，肝脏的行气功能对肠道的传导功能
也具有重要意义。正如《灵枢徽蕴·噎膈解》中述及：“饮食
消腐，其权在脾，粪溺疏泄，其职在肝。以肝性发扬，而渣滓盈
满，碍其布舒之气，则冲决二阳，行其疏泄，催以风力，故传送
无阻”。正常情况下，当饮食物中的渣滓在大肠中充盈到一定程
度，就会激发肝的疏泄功能，协助把秽物排出体外。而当情志异
常等因素导致肝失疏泄时，气机不得畅达，肝脏疏泄失常，阻碍
周身气机运行，形成气结于内，进而影响大肠的通降功能，糟
粕不得排出。
由此可见，肝脏在生理上本就依附于大肠，在功能上肝之
疏泄保证了大肠顺利降浊；反之若肝脏疏泄不及，肝气郁滞，
则大肠降浊功能必定受损，形成腑气不通之证。
2.现代医学中肝与大肠的关系“肝与大肠相通”这一理
念也被现代医学所证实。解剖学研究发现，肝脏与肠道具有相
同的胚胎起源，两者通过门静脉形成血液及代谢产物的循环，
共同构建肝-肠轴的稳定，形成免疫屏障，限制微生物和毒素
的全身传播
[5]。
在消化方面，经肠道吸收进入门静脉的营养物质，可在肝
脏内进行加工转换，成为人体可利用的物质。在这一过程中，
人体肝细胞合成的胆汁酸，随胆汁排入肠道，参与机体脂类
的消化、吸收，并在回肠末端被特异性重吸收。部分慢性便秘
患者存在着胆汁酸代谢异常，肝肠循环失衡，新药依洛昔巴特
（Elobixibat）就是通过抑制顶端钠依赖性胆汁酸转运蛋白，以
增加结肠的胆汁酸含量，刺激结肠运动
[6]。
3.从疏理肝气调整肠道气机的中医临床实践功能性便
秘是指除外器质性病因或药物等因素导致的便秘，功能性胃
肠病罗马Ⅳ更新指南也强调了脑-肠轴及社会心理学因素在功
能性便秘发病过程中的重要作用
[7]。从中医角度看来，“肝主情
志”，功能性便秘患者多伴见焦虑抑郁，易于形成肝郁气滞之
证，在治疗时应当注重疏肝理气
[8]。
在中医学理论中，肝体阴而用阳，在治疗肝气郁滞导致的肠
道气滞时，除了宣腑通降以外，更应着重于补肝体、强肝用，疏
导肝脏气机。如吕恩基等
[9]创立的由柴胡、白芍、枳实、枳壳、白
术、杏仁、薏苡仁、豆蔻、当归、青皮、甘草组成“化郁通便汤”，
全方无一味泻下之品，在药物配伍之间尽显梳理肝气、调节中
焦气机之法，肝气得舒，肝阴得润，肠腑气机得畅，大便自出。
此外，陈霞在柴胡疏肝散基础上化裁形成了“理气导滞
方”，其中提出了旋覆花-醋柴胡的药对配伍法，升降相宜，清
气上行而和中，浊气下降而通滞；陈皮、杏仁入于肺经，补肺金
以制肝木，破气滞于下焦，通大肠之秘；再辅以枳壳、厚朴、青
皮、槟榔行滞通满；火麻仁配郁李仁润肠泻下，对于临床中肝
郁气滞型慢传输便秘具有很好的疗效
[10]。
王垂杰教授也认为调畅气机是治疗功能性便秘的根本法
则，其经验方“理气通便方”由10味中药组成，药简而力专
[11]。
方中以木香和杏仁为君药，二药皆可入于大肠经，升降周身诸
气；配合枳实、青皮、莱菔子等以理气宽中，厚朴以通胃肠积
滞；少佐郁李仁、火麻仁以润肠通便，诸药配伍，可明显改善患
者的粪便性状及排便时间。
综上，肝的疏泄功能可以促进肠腑的通降。在治疗功能性
便秘时应注意鉴别患者的症状变化是否与情志相关，对于肝郁
气滞型便秘患者，应从疏肝解郁的角度出发，可选理气行气之
品，如陈皮、木香、柴胡等以调畅气机，促进肠道动力；对于其
中重者，可选青皮、槟榔、大腹皮、枳壳以加强理气之效；伍郁
李仁、火麻仁、杏仁、瓜蒌仁以润肠通便，有事半功倍之效。
从“心肾两虚”理论调整肠道气机治疗功能性便秘
1.心肾与大肠的中医病机相关性
心为“五脏六腑之大
主”，肾为“五脏阴阳之本”，心肾两脏在生理功能上具有相温
相润的特性，心阳下行温煦肾阳，肾阴上腾濡养心阴，水火相
济，周身机体组织得到灌溉，肠道也得以温通滋润。
“心主身之血脉”，心气的推动作用、心阳的温煦作用，是
推进周身血液运行的主要动力。“气为血之帅，血为气之母”，
气止则血止，气行而血行，老年人素体亏耗，机体失养，多有气
血两虚之证。
“肾主一身之精”，人体生长壮老已的生命全过程，都与肾
之精气的充盛与否密切相关。《素问·上古天真论》描述了人体
肾气与生长发育的关系：“丈夫八岁，肾气实，发长齿更。二八，
肾气盛，天癸至……五八，肾气衰……七八，天癸竭，精少，肾
脏衰”。随着年龄的增长或者久病的损耗，心气不足，肾精缺
乏，“心肾两虚”即是造成机体本虚标实的病理基础。
在此基础之上，肠道失于濡养，传输无力，粪便干结，是机
体本虚标实的病理产物。另外，心属火，肾属水，正常情况下心
肾“水火相济，则能生物”。当心阳不足时，将影响肾的化气行
水功能，进而影响小肠分清泌浊、大肠传导运输的功能，产生
便秘。
2.现代医学中心肾与大肠的关系流行病学调查显示，患
有心脏和肾脏疾病的人群，更容易表现出肠道动力的异常。对
•310•
于心功能不全的患者，由于有效循环血量不足，导致胃肠道长
期处于缺血状态，迷走神经受到抑制而导致胃肠蠕动减慢，食
欲减退，产生大便量少、干结变硬之症。而患者在用力排便时，
会使血管压力增加，心脏负担加重，甚至引发心肌梗死
[12]。
对于慢性肾脏病的患者，肾脏排泄功能下降，且严格的饮
食和生活限制会导致肠道水肿等并发症，影响肠道动力，发生
便秘。而肠道功能的减退会使肠源性毒素增加，加剧肠道的炎
症反应和血管损伤，加速肾脏病的发展
[13]。
3.从调补心肾调整肠道气机的中医临床实践便秘之症，
首先要分清虚实。《便秘中医诊疗专家共识意见（2017）》
[3]中
指出，对于病程长的患者，往往病情反复不愈，病性多属虚实夹
杂，治疗上除了行滞通腑以外，更要注意调补心肾，纠正机体气
血阴阳的偏颇，以恢复气机的正常升降。张声生教授也认为，对
于老年性便秘患者，气滞血虚肠燥是其关键病机环节
[14]。
在临床症状上，由于血虚精亏，此类患者大多平素气虚无
力、大便干涩、难以排出。吴琳
[15]对于此类患者，常以加味小建
中汤进行治疗，可显著改善患者的便秘证候积分，缩短首次排
便时间。小建中汤原为虚劳腹痛而设，有温中补虚之效，原方中
以大量饴糖为君药，目的在于利用其甘温质润之性，配合生姜、
大枣、甘草以鼓舞脾胃生发之气。对于气血阴阳俱亏的老年性
便秘患者，应用此方有补益患者素体虚损之效。但在临证时，
饴糖的用量不宜过多，防止引起反酸及血糖升高等问题；可加
重桂枝的用量，以求引药入于心经，增强温阳活血之效；芍药配
甘草酸甘化阴，扶阴精阴血之虚；在此基础之上，辅以仙鹤草
增强补虚之效，厚朴下气消积；诸药合用，以补益为本，在固护
心气的基础上，达到增强肠道动力的目的。
肾司二便，《诸病源候论·大便难候》曰：“邪在肾亦令大
便难”。当患者素体肾气久耗，肾阳不足，阴寒内结，肠道失于
温煦亦可发生便秘。此类患者由于肾脏蒸腾气化水液的作用失
常，常见大便秘结伴有小便频数，以及口干、水肿之证，临证可
选用济川煎加减以温肾益精，润肠通便。毕夏
[16]对于脾肾阳虚的
老年便秘患者使用济川煎辅助治疗，可以显著提高临床总有效
率。着眼于组方，以肉苁蓉为君药，兼入肾与大肠经，温肾益精，
润燥增液；当归配牛膝补血强筋，引药下行于肠腑；泽泻配升麻
以升清阳、降浊阴，寓降于升，相反相成；枳壳行滞消胀、宣通
气机；诸药合用，既可温肾益精治其本，又能润肠通便以治标。
除经方外，现代医家的经验方对于此类便秘患者也有很好
的疗效，如余在先创立的“温阳通腑汤”
[17]。此方以黄芪配肉苁
蓉以温阳益气通便，干姜配肉桂补火助阳、温肾散寒，党参配白
术，再辅以枳实、厚朴等共筑中焦脾胃之气，促进水谷运化，进
而推动肠道的传导功能，诸药配伍，对于脾肾阳虚型功能性便
秘的老年患者，具有优异的远期疗效和较好的安全性。
综上，治病必求于本，老年性便秘虽可见大肠郁滞，如苔黄
脉涩之表证，但心肾两虚才为疾病发生的本质，在治疗时断不
可使用大队峻猛泻下之品，如熟大黄以苦寒泻热通便为用，恐
极易加重机体的虚损，出现腹痛、腹泻等胃肠功能问题，而应根
据患者心肾气血阴阳的偏颇，辅以补气生血、温阳活血、温肾益
精等治疗大法，再选择厚朴、枳实等理气导滞之品，以求缓通
大便，或可辅以少量黄连以清大肠壅滞形成的郁热。
从“通调水道”调整肠道气机治疗便秘
1.肺脾与大肠的中医病机相关性肺以宣发肃降为常，宣
降有常，则气机调畅；肺与大肠相表里，肺气肃降有助于大肠
传导功能，促进糟粕排泄。脾宜升则健，脾气健运，则水道转
输津液正常，肠道气机通畅。
津液是维持人体生命活动的五大物质基础的重要组成部
分，《素问·经脉别论》有详细论述：“饮入于胃，游溢精气，上
输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，
五经并行”。脾胃在消化受纳的过程中，提取饮食中的精微物
质，归于肺脏，肺脏借其自身调通水道的功能，将津液传于下
焦，布散全身。
“肺为水上之源”，若肺气失调，水液则无以下达；“脾主
运化”，若脾气失调，水液停滞，津液异常聚集，极易化而成湿，
聚而为痰。《金匮要略·痰饮咳嗽病脉证并治第十二》言：“其
人素盛今瘦，水走肠间，沥沥有声，谓之痰饮”。该段文字就描
述了人体在水液代谢过程中，水饮流动在胃肠之间并停聚于局
部的病理性产物——痰饮。
2.现代医学中肺脾与大肠的关系便秘作为慢性阻塞性
肺疾病的重要并发症，会进一步降低患者的生活质量
[18]。实验
研究也证实在慢性阻塞性肺疾病或者便秘大鼠中，NF-κB的基
因和蛋白表达水平均在肺组织和肠组织中有明显升高；而在慢
性阻塞性肺疾病合并便秘的状态下，NF-κB信号通路的激活水
平显著高于前两者，导致呼吸系统和肠道同时处于炎症状态，
从信号通路机制层面为“肺与大肠相表里”的中医理论提供了
证据
[19]。
而脾脏作为人体最大的外周免疫器官，参与多种肠道疾病
的发生。如在便秘小鼠中，除了存在肠道菌群的失调，也存在着
脾脏指数的下降和免疫功能的降低
[20]。
3.从调畅肺脾调整肠道气机的中医临床实践湿性黏滞，
痰饮留停亦可导致肠腑不通，形成便秘，治疗时要兼顾调畅肺
脾。此类便秘患者多见于特定地区或有特定饮食习惯的人群，
如久居南方湿热之地或经年喜食寒凉滋腻之品，“外邪入里，
里湿为和”，损伤脾胃，阻滞气机。如发为便秘，则多见大便质
地虽不硬，但却黏滞不下，排便耗时却仍有排不尽之感
[21]。治
疗时应从宣通肺气、健脾化湿入手，以求恢复肠道传导功能。
如裴静波等自拟的“宣肺通便汤”就是立足于补肺降气、
燥湿除胀的治疗法则，可显著提高功能性便秘患者的总有效
率、缩短结肠传输时间、提高胃肠道激素水平
[22]。方中桔梗、
紫菀专入肺经，辛散苦泄，开宣肺气，配合杏仁、紫苏子降气化
•311•
痰，四药合用，宣肺利水，寓意“提壶揭盖”；枳实入于中焦脾
胃，行气化痰；辅以瓜蒌仁及厚朴开胸顺气、燥湿消积、通便
化痰。
肺脾功能失调形成的痰湿久蕴于肠道阻滞气机，本就传导
失司的大肠更会加重痰湿内停之证，极易化热，形成湿热内蕴
的机体内环境。如此循环，湿热邪气无以出路，与糟粕汇为一
体，愈而加重便秘症状。三仁汤原为清利湿热的经典名方，近
代医家在此基础上进行了加减化裁，借用杏仁、白蔻仁、薏苡
仁之开宣肺气、芳香化湿、清热利湿之效，加用白术、苍术、茯
苓健脾燥湿，黄连、黄柏燥湿泻火解毒，枳实化痰散结。诸药协
同，从多个维度达到清热化痰除湿之效，湿秘自除。
宋清江针对功能性便秘中湿热偏盛患者拟定的“宣清导浊
汤加味”，为功能性便秘的治疗提供了新思路，可显著改善患者
的大便黏腻、排便不尽感以及排便顺畅度等问题
[23]。方中蚕砂
配皂荚为君药，降浊阴升清阳，且皂荚可同时入肺与大肠经，
起宣上通下之意；茯苓、猪苓配寒水石以加强清热祛湿之效，
枳实、厚朴、槟榔、莱菔子、木香同用，利气除满，健脾化湿，通
行大便，取“理气则后重自除”之意。
综上，肺脾的功能与大肠密切相关，气机阻滞，糟粕内停
是痰湿型便秘之标，肺脾虚弱才是痰湿型便秘之本。反之，若
大肠传导失司，腑气不通，上干于肺；浊阴不降，脾阳被遏，亦
可影响肺之宣降、脾之布散。所以在治疗湿邪痰阻兼有内热
的功能性便秘患者时，应以调畅肺脾气机为根本大法，可选用
杏仁、紫苏子、紫菀等开宣肺气、下气化痰，兼以健脾化湿之白
术、薏苡仁、茯苓，清热燥湿化痰之黄连、黄柏、寒水石等，以
求在健脾化湿的基础上，疏通肠道痰浊阻滞，治疗便秘。
小结
功能性便秘是由于魄门的启闭失常所导致的，魄门作为大
肠的出口，其功能在于开阖泻下，排出糟粕。大肠的传导功能
失常，可以表现为魄门的合而失开，即是便秘。整体观念是中
医辨证论治的基础，各个脏腑以气血津液为物质基础，在相互
制约、相互为用的过程中达到动态平衡。故在治疗功能性便秘
时，要避免使用大队泻下类药物，而应着眼于因人制宜的治疗
原则，明确患者的阴阳偏颇、虚实状态，可分别从肝气郁滞、血
虚津亏、痰湿内停等方面入手考虑。在常规治疗的基础上，从
疏理肝气、补益心肾、调畅肺脾等思路调整肠道气机，以求从本
论治，取得更好的疗效。
