•3053•
·论著·
通信作者：鞠宝兆，辽宁省沈阳市皇姑区崇山东路79号辽宁中医药大学，邮编：110032，E-mail：jubaozhao@163.com
近年来，随着医疗水平的进步，以及人们对健康
的关注度提高，结节疾病的检出率越来越多，如肺结
节、甲状腺结节、乳腺结节等，这些结节部分为良性，
部分为恶性，而部分良性结节随时间推移有转变为恶
性的可能，然而无论是良性结节、恶性结节，在中医看
来均归属于“积聚”范畴，均有共同的“结”病机，那
么，探寻“结”病机的演化规律则有助于这些积聚类
疾病的防治，同时对干预其良恶性的转化有着极大的
意义。
《黄帝内经》中“结”病机的内涵
《说文解字》言：“结，缔也”“缔，结而不解也”，
指用长条物绾成的疙瘩或扣。现代学者认为凡是具
有搏结、互结、凝结之义，均可概称为“结”
[1]。“结”
作为病机见于《黄帝内经》，应用文献学方法对《黄
基于《黄帝内经》探寻“结”病机在
积聚类疾病中的演化规律
周禄荣，鞠宝兆
（辽宁中医药大学，沈阳110032）
摘要：基于《黄帝内经》中“结”病机的论述，探讨“结”病机在积聚类疾病中的演化规律，有益于当今
临床中多见的肺结节、乳腺结节、甲状腺结节等疾病的防治及其良恶性转化的干预。文章通过对《黄帝内经》及
相关古籍中“结”病机内容的整理，并结合现代研究，总结“结”病机在积聚类疾病中的演化规律。“结”病机
见于《黄帝内经》，为邪气与有形之物相结聚，而致气滞血瘀痰凝阻滞不通。“结”病机的实质为邪气与脏腑经
络气血胶着难解的病理状态。“结”病机是积聚类疾病发生发展的枢机。“结”病机在积聚类疾病中的演化规律：
“气结”为积聚之始，“气结”致“瘀结”“痰结”，“气结”与“瘀结”“痰结”相互交结难解，日久而化生
“毒结”，而终致气、血、痰、瘀、毒相互胶结难解之积聚。
关键词：黄帝内经；“结”病机；积聚；病机演化；规律；结节疾病
Explorationontheevolutionlawof‘knot’pathogenesisinaccumulationdiseases
basedonHuangdiNeijing
ZHOULu-rong,JUBao-zhao
(LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine,Shenyang110032,China)
Abstract:Basedonthediscussionofthepathogenesisof‘Jie’inHuangdiNeijing,weexploretheevolutionlawof‘Jie’
pathogenesisinaccumulationdiseases,whichisbeneﬁcialtothepreventionandtreatmentofpulmonarynodules,breastnodules,
thyroidnodulesandotherdiseasescommonlyseeninclinicandtheinterventionofbenignandmalignanttransformation.Basedon
thecollationofthepathogenesisof‘Jie’inHuangdiNeijingandrelatedancientbooks,andcombinedwithmodernresearch,this
papersummarizedtheevolutionlawof‘Jie’pathogenesisinaccumulationdiseases,theconnotationof‘Jie’pathogenesisandthe
evolutionlawof‘Jie’pathogenesisinaccumulationdiseases.Thepathogenesisof‘Jie’canbefoundinHuangdiNeijing,which
isdescribedastheaccumulationofevilqiandtangiblethings,resultinginqistagnation,bloodstasisandphlegmstagnation.The
essenceofthepathogenesisof‘Jie’isthepathologicalstatethattheevilqiandtheqiandbloodofZangFumeridiansbecome
stucktogether.Thepathogenesisof‘knot’isthecardinalmechanismoftheoccurrenceanddevelopmentofaccumulationdiseases.
Theevolutionlawof‘knot’pathogenesisinaccumulationdiseasesisasfollows.First,‘qiknot’isthebeginningofaccumulation.
‘qiknot’causes‘bloodstasis’and‘phlegmknot’.Then,‘qiknot’and‘bloodstasis’and‘phlegmknot’interactwitheachotherand
become‘toxicknot’afteralongtime.Finally,theyjointlycausetheaccumulationofqi,blood,phlegm,bloodstasisandtoxin.
Keywords:HuangdiNeijing;‘Knot’pathogenesis;Accumulation;Pathogenesisevolution;Law;Nodulardisease
•3054•
帝内经》“结”原文进行疏理，出现在《素问》中有
14篇，在《灵枢》中有22篇，归纳总结出“结”病机的
内涵如下：①“有形”为结：如《灵枢·骨度》言：“结
喉以下至缺盆中”
[2]261，表示喉结；《素问·皮部论》
载：“筋有结络，骨有度量”
[3]208，表示筋结；《素问·刺
腰痛》曰：“刺解脉在郄中结络如黍米”
[3]168，表示络
结；②物质积聚而成“结”：如筋聚成结：《素问·皮
部论》言：“筋有结络”
[3]208；气聚成结：《素问·举痛
论》云：“余知百病生于气也……思则气结”
[3]163；血聚
为结：《灵枢·禁服》载：“脉血结于中”
[2]514；③“结”
病机的特性是阻滞不通：《灵枢·周痹》云：“大络之
血结而不通”
[2]376；《灵枢·九宫八风》载：“脉闭则结
不通”
[2]770；④“结”病机是疾病的枢机：《灵枢·九
针十二原》云：“今夫五藏之有疾也，譬犹刺也，犹
污也，犹结也，犹闭也”
[2]22；⑤“结”病机治疗原则
是“结者散之”：《素问·至真要大论》曰：“结者散
之”
[3]380。总之，在《黄帝内经》中，“结”病机用来表
述邪气集聚，或气滞血凝不通。“结”病机是邪气与人
体之脏腑经络等合而为一、胶着难解的病理状态
[4]。
现代学者研究认为，与结证相关的病症有痹证、肿瘤、
中风、胸痹心痛、消渴、便血、癃闭、水肿等
[5]。本篇论
述“结”病机在积聚类疾病中的演化规律。
“结”病机是积聚发生发展的枢机
《黄帝内经》中积聚类疾病的形成与“结”病机
密切相关，为外邪侵犯、气滞、痰饮凝结有关，如《灵
枢·刺节真邪》言：“有所结，气归之，卫气留之，不
得反，津液久留，合而为肠溜”
[2]743。积聚病形成与外
寒、忧怒、瘀血、痰饮有关，情志郁结，寒凝血脉，痰饮
（汁沫）瘀血，搏结凝聚而成积聚
[6]。古代医家认为，
寒邪、宿食、瘀血等病邪内结是瘕、积聚的主要病因
病机
[7]。国医大师周仲瑛认为肺癌多见热、毒、痰、瘀
等病理因素互结
[8]。无论是气滞之“结”，还是瘀血之
“结”、痰凝之“结”，诸邪气的凝结为积聚的主要病
机，“结者散之”，“解结”为治疗积聚的关键，可见，
“结”病机为积聚类疾病的枢机。
积聚类疾病中“结”病机的主要证素及特征
近代学者研究总结恶性肿瘤的病因病机可概括
为正不胜邪，导致气、痰、瘀、毒交结形成有其形质之
癌肿。气、痰、瘀、毒为“结”病机的主要证素，现将其
主要特征论述如下。
1.气结《素问·举痛论》云：“思则心有所存，
神有所归，正气留而不行，故气结矣”
[3]163，《类证治
裁·郁证》说：“七情内起之郁，始而伤气，继必及
血”
[9]。气不行血，气结易致血瘀。朱丹溪言：“气因郁
而为痰”，气不行津，气结则易生痰饮。可见气结易生
瘀结、痰结。朱丹溪《金匮钩玄·卷一·火》载：“凡气
有余便是火”
[10]。气机郁结而化火。情志不畅可致气
结，气结易致血瘀、痰凝，气郁而化火。
2.瘀结《素问·举痛论》云：“血气稽留而不得行，
故宿昔而成积矣”
[3]161，《圣济总录·妇人瘀血》曰：“论曰
瘀血者，由经水蓄聚，或产后恶露不尽，皆本冲任气虚，
风冷所乘，气不能宣，故血瘀也，瘀血不去，结痼成积，
则令人面黄肌瘦，烦渴憎寒，腰腹重痛，久变症瘕”
[11]，
说明瘀血可以成积。《诸病源候论·卷二十·诸痰候》言：
“诸痰者，此由血脉壅塞，饮水积聚而不消散，故成痰
也。或冷、或热、或结实、或食不消、或胸腹否满，或短
气好眠，诸侯非一，故云诸痰”
[12]401。瘀血可致生痰饮。
可见，瘀血可致积证，瘀血可生痰饮。
3.痰结《黄帝内经》中无痰字，其中“汁沫”的
聚集，后世认为是“痰”的聚集。隋代出现“痰”字，
及至唐代以后“痰”字取代所有相同含义的字而成为
专有名词
[13]。《黄帝内经》中有关于“痰”可致积的论
述，如《灵枢·百病始生》言：“黄帝曰：其成积奈何？
岐伯曰：厥气生足悗，悗生胫寒，胫寒则血脉凝涩，血
脉凝涩则寒气上入于肠胃，入于肠胃则䐜胀，䐜胀则
肠外汁沫迫聚不得散，日以成积”
[2]654。《灵枢·百病
始生》曰：“温气不行，凝血蕴里而不散，津液涩渗，
著而不去，而积皆成矣”
[2]654。“凝血”即瘀血，“津液
涩渗”势必停而成痰、酿瘀，痰瘀易同病。《丹溪心
法·卷二·痰十三·附录》载：“（痰）又清白者气味淡，
日久者，渐成恶味，酸辣腥躁焦苦不一”
[14]。痰邪具有
秽浊、腐败的特性，故痰结日久易化生腐败之物。可
见，痰饮可致积证，痰饮瘀血易同病，痰结日久易化
生腐败之物。
4.毒结《黄帝内经》中对毒的论述很多，如
“寒毒”“湿毒”“热毒”“清毒”“燥毒”“大风苛
毒”等名词。这些毒，显然指病因，为外邪所演化而
来，提示毒不是独立的一种致病因素，而是邪气演变
的产物。《医宗金鉴·痈疽总论歌》云：“痈疽原是火
毒生，经络阻格气血凝”
[15]。气血凝结后，火毒内生而
生痈疽。《证治汇补》言：“百病皆生于气，气之为病，
生痰动火，潘灼中外，稽留血液，为积为聚，为毒为
肿”
[16]。气血凝结，火毒内生。
“结”病机在积聚类疾病中的演化规律
1.“气结”为积聚之始《庄子》曰：“气变而有
形，形变而有生”，可见，形是由“气变”“气聚”而来。
《素问·举痛论》云：“百病生于气也”
[3]163。积聚为有
形之病，故生于气也。
•3055•
2.“瘀结”“痰结”为积聚之成《黄帝内经》
认为积聚的形成是由于气机变化而致血瘀与痰凝所
致。如《灵枢·百病始生》曰：“黄帝曰：积之始生，至
其已成奈何？岐伯曰：积之始生，得寒乃生，厥乃成
积也。黄帝曰：其成积奈何？岐伯曰：厥气生足悗，悗
生胫寒，胫寒则血脉凝涩，血脉凝涩则寒气上入于肠
胃，入于肠胃则䐜胀，䐜胀则肠外汁沫迫聚不得散，日
以成积”
[2]654。《伤寒论考证》曰：“凡云结者，谓邪气
与物相结聚也。物者何？水血是也”。邪气与水、血相
结聚而成结，即由无形之气生有形之结。近代学者研
究总结恶性肿瘤的病因病机可概括为正不胜邪，导致
气、痰、瘀、毒交结形成有其形质之癌肿；其中对于
气、痰、瘀、毒等病理物质交结形成癌肿的观点大部
分学者无明显争议
[17]。
3.“毒结”为积聚之化“毒”作为邪气有外感
毒邪和内生毒邪之分。内生之毒如《金匮要略心典》载：
“毒，邪气蕴结不解之谓”。即邪气日久化生毒邪。
3.1痰结可化生毒结《太平圣惠方》言：“夫痰毒
者，由肺脏壅热，过饮水浆，积聚在于胸膈，冷热之气
相搏，结实不消”。痰饮结聚于胸膈，与寒热邪气相搏
而化毒。《本草新编》言：“毒之未成者为痰，而痰已
结者为毒，是痰与毒，正未可二视也”
[18]，即痰邪可化
生毒邪。陈滨海等
[19]研究发现，“痰毒”与肺癌转移的
关系密切。
3.2瘀结可化生毒结《黄帝内经》中关于毒邪致
积有所记载，如《灵枢·寒热》言：“寒热瘰疬在于颈
腋者，皆何气使生？岐伯曰：此皆鼠瘘寒热之毒气也，
留于经脉而不去者也”
[2]668。孙桂芝教授认为气虚血
瘀，气滞血瘀，日久致毒，虚瘀毒相互胶着，久之形成
癌瘤
[20]。贾英杰教授
[21]认为，“瘀”是癌瘤发生、发展
的重要因素，气血瘀滞，经络受阻，孔窍难通，积久则
发为癌瘤。国医大师周仲瑛教授提出“癌毒”理论
[22]，
他认为气滞、血瘀、痰凝等诸多病理因素相互影响，
日久可酿成癌毒。名老中医张瑞霞认为，邪气与气血
搏结，肝脏脉络不通，结于胁下，形成积聚
[23]。
《诸病源候论·瘴气候》言：“杂毒因暖而生”，
《洞天奥旨》曰：“热乃化毒”“火郁之极，必变蕴而为
毒”“火盛则毒生，火盛则毒亦盛”。痰结、瘀结化生
毒结的关键在于化火，即热在诸结化毒过程中为关键
因素。
小结
“结”病机见于《黄帝内经》，为邪气与有形之物
相结聚，而致气滞血凝不通。“结”病机的内涵：“有
形”为结；物质积聚而成“结”；“结”病机的特性是
阻滞不通；“结”病机是疾病的枢机；“结”病机治疗
原则是“结者散之”。“结”病机的实质为邪气与脏腑
经络气血胶着难解的病理状态。“结”之病机是积聚
类疾病发生发展的枢机。积聚类疾病“结”病机的演
化规律：“气结”为积聚之始，“气结”致“瘀结”“痰
结”，由无形之气致有形之结，“气结”与“瘀结”“痰
结”相互交结难解，日久而化生“毒结”，而终致气、
血、痰、瘀、毒相互胶结难解之积聚。
