•7198•
通信作者：左韬，辽宁省沈阳市皇姑区黄河北大街60号辽宁中医药大学附属第二医院眼科，邮编：110034，电话：024-86802066
E-mail：ykzt208@163.com
基于“中道”思维探讨目系疾病防治
刘昱麟
1，马贤德
1，宋采秋
1，赵磊
2，姜开运
1，左韬
2
（
1辽宁中医药大学，沈阳110847；
2辽宁中医药大学附属第二医院，沈阳110034）
摘要：文章从中医“中道”思维理论出发，深入探讨了“中道”在生理、病理方面其对人体阴阳、五行、脏
腑的影响。通过对阴阳、五行、脏腑活动规律的阐述与总结，对目睛与三者相互关系进行分析，提出了目系疾病
防治时应遵循阴阳平和、五行生克制衡、脏腑维持“中道”的观点，以恢复平衡为根本大法来调控目睛气血津液
输布，虽然目系疾病的发生表现于目睛，但是与人整体和谐息息相关，因此维持机体整体平和方能目睛康健。
关键词：中道；目；阴阳；五行；脏腑；中医临证思维；中和；目系疾病
基金资助：国家中医药管理局项目（No.2019XZZX-YK008）
Discussiononthepreventionandtreatmentofeyediseasesbasedon‘balancedharmony’
LIUYu-lin
1,MAXian-de
1,SONGCai-qiu
1,ZHAOLei
2,JANGKai-yun
1,ZUOTao
2
(
1LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine,Shenyang110847,China;
2TheSecondAffiliatedHospitalof
LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine,Shenyang110034,China)
Abstract:Basedonthethinkingtheoryof‘balancedharmony’intraditionalChinesemedicine,thispaperdiscusses
theinfluenceof‘balancedharmony’onyinyang,thefiveelementsandviscerainphysiologyandpathology.Byexpoundingand
summarizingtheactivityrulesofyinandyang,thefiveelementsandvisceras,andanalyzingtherelationshipbetweeneyesystem
andthethree,thispaperputsforwardthatthepreventionandtreatmentofeyediseasesshouldfollowtheviewof‘balanceof
yinandyang’‘balanceoffiveelements’‘balanceofvisceras’andtakerestoringbalanceasthefundamentalmethodtoregulate
thedistributionofqi,bloodandbodyfluidineyesystem.Althougheyediseasesoccurineyesystem,theyarecloselyrelatedto
humanbeingsbodyharmonyiscloselyrelated,sotomaintaintheoverallpeaceofthebodycanbeeyehealth.
Keywords:Balancedharmony;Eye;Yinyang;Fiveelements;Visceras;ThinkingofdialecticinTCMpractice;
Neutralization;Eyediseases
Funding:ProgramofNationalAdministrationofTraditionalChineseMedicine(No.2019XZZX-YK008)
·临证经验·
中道，又称中和、中行。中即中间，是指机体不偏
不倚，达到阴阳平衡，未有太过与不及，脏腑之间相
互协调、精气布散有常的状态
[1]。古代哲学家认为，
自然万物都有其存在的法则与秩序，唯有遵从这种
秩序才是世间颠扑不破的真理，这种思想也与中医
的诊疗观念相契合。中医认为，机体的健康与否依赖
于脏腑之间的有序调节，而平衡思维是制约疾病防
治的关键环节，因此，“中道”不仅是中医学最重要
的思维体系，更贯穿于中医诊疗的各个方面。
目，为五官之一，司视觉，目系疾病虽表现于目
睛局部，却与人整体密切相关。中医对于目系疾病
的治疗有着悠久的历史，其对于目系疾病的诊疗也
往往是通过调节人的整体，使整体达到“中道”而实
现的。
目系疾病防治中的阴阳平衡
阳是指生命活动中具有温煦、推动等向上向外
作用的物质。阴是指生命过程中具有宁静、抑制等
向下向内作用的物质。《素问·阴阳应象大论》
[2]云：
“阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母”。
阴阳，是对事物对立属性的统一概括，宇宙万物都包
含阴阳两个方面，阴阳的不断消长变化是事物演变
的一般规律。中医学中的“中道”思维，是以阴阳平
衡为首要前提，阴阳平衡也是最佳的生命状态。在生
理状态下，阴阳平衡者谓之健。反之，阴阳失衡者则
•7199•
为病理状态。《一草亭目科全书》指出：“夫目者，先
天之气所生，后天之气所成，阴阳之妙蕴，水火之精
华”。因此，对于目系疾病首先要以阴阳辨证为指导
思想，临证时则以“损其有余，补其不足”的观念来
恢复阴阳平衡。目睛疾病的发生发展多取决于正邪
双方斗争的结局。
若人体阴阳失衡，一方强势而使另一方虚弱，会
导致阴阳间相互制衡的关系破裂，表现于目睛则为
目系疾病，表现于脏腑则会出现脏腑疾病，因此在临
床治疗时常观察阴阳的偏盛或者虚弱，寒者热之、热
者寒之，通过阴阳之间的对立关系施以干预。《审视
瑶函·能远怯近症》
[3]云：“盖阴不足，阳光有余，病
于水者，故光华发见散乱而不能近视”。故阴不配阳
者，阴精不敛而生近视。治疗时应以恢复阴阳平衡为
指导思想。若有目痛，怕热畏光，眵多而黄稠，白睛红
赤浮肿者，为热证，应重用石膏、黄芩等寒性药物以
兹阴阳平衡之效。
阴阳具有互为根据、相互交感的密切关系。若人
体阴阳失衡，任何一方脱离互根关系，也同样会导致
目系疾病。高风内障的发生多由于脾气虚弱所致，患
者脾气虚弱，生化乏源，由于气血互藏，阴阳互相渗
透，气虚日久则血虚，目失濡养，而为病。
目系疾病防治中对于五行生克的制衡
“中道”思维在五行学说中亦有所现。五行者，
指木火土金水5种物质的生化状态。是人类在长期生
产生活中总结出的事物的5种特性，它囊括了世间万
物的属性。《尚书·大传》认为：水火乃百姓之饮食，
金木乃百姓之兴作，土生万物。可见，五行在人生命
活动中的重要性。
五行的生克、制化关系是维持五行平衡的关键。
五行之间既相互资生，又相互制约，制中藏化，生中
寓克，既相互对立，又联系密切，因此，五行之间井
而有序，平衡协调的关系是中医“中道”思维根本体
现。由于肝、心、脾、肺、肾皆有其五行归属，所以五
脏之间的生克制化关系更是维持生命健康的关键所
在。若某一脏器出现失调，表现为太过或者不及的
状态，必然导致他脏的平衡失调，出现相侮或相乘的
病理改变，因而治疗时应施以补虚泻实，抑强扶弱之
法，来调节脏器平衡，使机体恢复“中道”状态。
五行生克制衡的“中道”思维在目睛疾病中同样
适用。《证治准绳·杂病·七窍门》
[4]指出：“聚星障证
为乌珠有细颗，其形各异，数目渐多，目珠涩痛，羞明
流泪。若其人嗜食肥甘，脾胃受累，内生湿热，病情
缠绵，土旺侮木，木伤则熏蒸黑睛”。治疗之时采用
抑强扶弱的治疗原则，选用薏苡仁、杏仁、豆蔻等药
清除脾胃所蕴之湿热，奏明目退翳之功。
目系疾病防治中的脏腑相合
目睛乃神之所现，能辨形状、别颜色、观万物、
辨毫厘。精乃人体生命活动最基础最根本的物质来
源。《灵枢·大惑论》
[5]谓：“五脏六腑之精气，皆上
注于目而为之精”，《审视瑶函·内外二障论》
[3]指出：
“眼乃五脏六腑之精华，上注于目而为明”。因此，目
睛的生长、发育、营养等都是五脏六腑之精气不断输
注的结果。目睛功能完善、辨物明晰，代表脏腑之精
充盈，目睛的功能异常、视物模糊，说明脏腑之精上
注异常，目失所养。因此，恢复脏腑本身功能，使脏
腑之精布散有常、气血津液化生有序，亦是“中道”思
维防治目系疾病的重要体现。
1.肝、胆与目睛的关系从生理上来论，肝之窍
在目，《灵枢·五阅五使》
[5]指出：“目者，肝之官也”，
因此，肝之精气上盛于目，肝的生理功能正常，目睛
则方能辨物。肝可升发周身之气，肝气调达，气机畅
通，气血津液运化推动有度，目睛得养而能辨万物。
肝主情志，《灵枢·本神》
[5]指出：七情和而邪自去，乃
能长生久视。因此，七情中道者，目能久视而不疲，虽
遇外邪而不累。《素问·五脏生成》
[2]指出：“肝受血
而能视”，肝藏血，肝血充盛则目睛为之养，表现为
精充神明。肝在液为泪，泪液是目睛润泽的媒介，肝
脏维持中道，则泪液分泌有常，泪液按其道而循，目
睛滋润明亮。肝胆互为表里，《证治准绳·杂病·七窍
门》
[4]指出：目睛所藏之液名为神膏，此系胆汁所化，
能涵养瞳神目。因此，胆腑的生理功能正常亦与目睛
健康相关。
肝胆失于“中道”，气血津液布散异常，往往累
及于目睛，出现目系疾病。七情内伤，情志失调者，易
肝气郁滞，肝失条达疏泻失常，乃易发绿风内障、视
瞻昏渺等目系疾病。肝血不足，血液生化乏源，目睛
无以滋，则导致视物昏花、目不经久视等，治疗时多
采用四物汤、八珍汤等补益肝血。肝精失养，所化生
泪液匮乏，目不润，导致目睛干涩疼痛，出现干眼，治
疗时多使用入肝补肝之品，如酸枣仁等
[6]。肝胆湿热
日久，又可熏蒸于目，导致聚星障、瞳神紧小等疾病。
治疗时多使用龙胆泻肝汤清泻肝胆湿热。因此维护
肝胆“中道”对于目系疾病的防治极为重要。
2.心、小肠与目睛的关系《素问·五脏生成》
有云：“诸血者，皆属于心”，《审视瑶函·开导之后宜
补论》
[3]指出：“目受血而为养目之源，血充则生长有
序，血少或滞则生目病”。可见，目乃血气之宗也，血
•7200•
量充盈，运行有常是眼目晶明的前题。而神水又依赖
于目血滋养，神水清亮、营养旺盛才能维持目睛的正
常功能。《素问·五脏生成》指出：“心之合为脉，诸
脉皆属目”。可见，目睛血流充沛与心朝百脉关系密
切。《灵枢·大惑论》指出：“目为心之使，心为神之
舍”。可见，目睛的灵动有神，是心神的外候，也是五
脏六腑精气的表现，所以查神往往通过观目睛之神
而实现。心与小肠互为表里，小肠乃消化饮食物，辨
清浊之腑，与营养的摄入密切相关，而目睛也有赖于
营养物质的支撑才能发挥其正常的生理功能。
心、小肠功能障碍，血液运化异常，势必累及于
目睛，出现目系疾病。心血不足，血液等营养物质无
法上注于目，目失所养则脉道空虚，眼神涣散，不能
久视。心朝百脉功能异常，目睛部血流异常，可至脉
道瘀阻，出现络阻暴盲等目系疾病。治疗时多选用补
阳还五汤等补气活血之品以达化瘀通脉，补气活血
之效。正气不存、心与小肠失于“中道”，更易为外邪
侵袭，火邪上犯于目可表现为翼状胬肉、漏睛疮、睑
缘赤烂等目系疾病。
3.脾、胃与目睛的关系脾能运化水谷之精，乃人
体后天之本，《医贯·眼目论》
[7]指出：“五脏六腑之精
皆受脾之滋养，方能上注于目”。《素问·经脉别论》
[2]
云：“饮入于胃，游溢精气，上输于脾”。所以，人摄
入饮食物后，由胃腑消化，再由脾脏负责将水谷精微
传输至五脏六腑，通过脏腑的协同作用将化生的气
血运达目睛。《医宗金鉴·五轮主五脏病》
[8]提出，目
睛分五轮，五轮主五脏，上下睑属肉轮，由脾主之。
又者，脾主肌肉，脾藏之精与肌肉的轻劲有力关系密
切，所以，上下眼睑的开合有度也是脾不失“中道”的
集中体现。脾能升清，目睛居上位，清气升则目窍清
亮有神。《医贯·眼目论》认为，目乃血气之宗。脾统
血，脾气充足，则血循于脉而不外溢。
若脾胃有变，与“中道”思维相悖，也必然上犯目
睛。首先，脾主升清，胃主降浊，二者相辅相成使孔窍
得滋。清气不至，浊阴上犯，使目不明，窍不通，神水
浑浊。食饮不节，忧思疲乏者，其人胃纳无序，运化失
于理，所入无法化生，上达障碍，脾未能传递水谷精
微，五脏六腑皆不得滋，目病遂生。多现视物昏朦、
夜盲。人体肌肉健壮与否与脾胃功能关系密切，若运
化功能障碍，不仅表现为全身肌肉的痿废，更表现出
胞睑下垂、泪腺脱垂等一系列眼部肌肉失司的状态。
脾统摄周身血液，若脾失统帅，血不循脉，流于脉外
则眼前黑影浮动，影响视物，甚至失明。上述疾病治
疗时多以恢复脾胃正气为主，多选用黄芪、党参、当
归等补益气血之品，使脾胃健运，运化有常。
4.肺、大肠与目睛的关系
肺为娇脏，能司皮
毛，肥腠理。肺气充足则卫外有权，目不受邪。肺主
一身之气，主全身之气的兴衰与运行，肺的呼吸功能
顺畅，能影响脏腑气机升降出入，进而影响脏腑之气
上注孔窍，并且肺以所吸入之自然清气，交换脏腑
百窍所代谢之浊气，使气和而目明。肺主行水，肺的
宣发肃降之功可调节全身水液运行和代谢，能助脾
将水谷之精性清者传送于目睛，调节目睛气血津液
的运化。由于周身血液都从脉道流经于肺，血液的输
布都依靠肺的助力而运行全身。因此，宣发与肃降持
于“中道”，则血脉通达，目络通利，肺气充沛，则血
运不衰，五脏六腑皆有所养，目睛供血充足，气机畅
通。最后，肺之性喜润勿燥，与目睛之性极为相似。
肺与大肠相表里，有排浊之功。大肠的正常运行有赖
于肺气的调布，因此也与目睛的关系密切。
若肺、大肠之行差于“中道”，往往也与目系疾
病的发生有关。由于肺生理状态下具有抵御外邪的
作用，当肺气失司，失于“中道”，卫外无权，外邪侵袭，
上犯于目则生风热赤眼、天行赤眼，因此，治疗时多使
用连翘、菊花等能疏散外邪之品。《灵枢·决气》
[5]云：
“气脱者，目不明”。由于肺主一身之气，久病耗气，
肺气亏损，血脉失于推动，清气与浊气无以循常、气机
不和，则出现视物昏花等目睛失养、气机失和相关的目
系疾病。肺主宣降，肺气不宣，失于治节，则气血津液
输布异常，可致目胀痛、目睛浮肿等症。治疗时多选用
桔梗等主宣发肃降之品。同样，若大肠有异，气机受
损，也将出现气血津液不能上注的表现。
5.肾、膀胱与目睛的关系
肾者，五脏阴阳之
本也，其所藏先天之精，为诸脏之精本源，肾精充则
五脏精充，上达目窍而能视。肾藏精，其精可化生脑
髓，充养脑廓，通达于目，则精旺神足，目光炯炯，认
物灵敏。再者，肾中精气主司人体生长发育的整个过
程，五脏六腑形体官窍的生长壮老都依靠肾精之功，
肾精充则目睛发育有常，形态健全、功能完备。《灵
枢·五癃津液别》
[5]指出：“五脏六腑之津液，皆上渗
于目”。而肾为水脏，肾精化气，气推动一身津液，因
此肾脏精充则津液涓涓，环流目内，化为神水，则充
养目睛；滋养目外，化为泪液，则目睛润泽，光亮如
珠。人体津液环流周身后，其代谢产生的浊液传输于
肾，肾经气化蒸腾后，将浊中之浊下输膀胱，进而排
出体外，因此目睛部的津液也需要膀胱的代谢。
生理状态下，肾、膀胱都能维持“中道”，不失偏
倚。若肾、膀胱代谢异常，与“中道”东趋西步，必然
•7201•
会出现病理改变。肾不仅藏先天之精，而且又依靠后
天之精充养，人衰老后，藏精渐微，肾精首当其冲，
遂而出现五脏六腑形体官窍失养，目睛则视物渐弱；
脑髓不充，目虽视而不辨物。若精不藏，其人先天不
足，肾精无以激动人体生长，表现于周身则为五迟五
软，表现于目睛则发为弱视、内障、视瞻昏渺等疾病
[9]。
治疗时多选用熟地黄、制首乌、肉苁蓉等补肾填精之
品。肾脏精液不充，精不化气，津液化生无权，现于
目内，则神水干缺；现于目外，则目睛失润、干涩疼痛
而发为白涩症，治疗时可选用黄精、人参等养气生津
之品。肾与膀胱相表里，肾脏精亏，膀胱气化无序，津
液代谢异常，水湿上泛，而致目睛浮肿，治疗时多采
用山药等补肾利水湿之品。
小结
“中道”是中医思维的理论特征之一，包含了古
代哲人对于世界万物的认知。从总体来看，“中道”
不仅是万物赖以生存的法则，更是维持一身健康的
关键所在，基于“中道”思想与阴阳、五行、脏腑间的
关系，我们认为，此三者持于“中道”便可维系健康。
因此，“中道”思维在临床上对于疾病的防治有着重
要的价值，对于临床目系疾病的诊疗更有重要的指
导意义。目未病，未病则先防，维持平衡；目既病，则
依从“中道”原则，纠正偏盛偏衰，恢复阴阳、五行、
脏腑间的制衡，病则瘥。
