•345•
基于“三因制宜”理论的食材养生探微
代民涛，柴可夫
（浙江中医药大学，杭州310053）
摘要：三因制宜是指根据人群、季节、地理环境的不同，而确定适宜的治疗方法，即因人、因时、因地制
宜，以达到预期的治疗效果。三因制宜的原则，具体体现了中医学的整体观念和辨证论治的原则性与灵活性，为
历代医家所遵循和推崇。我国自古就有“药食同源”之论，诊病施药宜遵循三因制宜之原则，而食材养生亦当如
此。依据因时、因地、因人而异之原则，方能更明确地做到天人相应，辨证施食，方可使食材防病养生得以有效
发展与完善。
关键词：三因制宜；治未病；食材；养生；天人相应；药食同源
基金资助：国家公益性行业科研专项（No.200807012），浙江省新苗人才计划（No.2014R410049），浙江中
医药大学2014年学生科研基金资助项目（No.15）
Discussiononthefoodsgoodforhealthbasedonthetheoryof
‘treatmentinaccordancewiththreefactors’
DAIMin-tao,CHAIKe-fu
(ZhejiangChineseMedicalUniversity,Hangzhou310053,China)
Abstract:Abidancebytriplepathogensreferstothepopulation,seasonsandthedifferentgeographicalenvironment,
andestablishtheappropriatetherapy,namelyadjustmeasurestoperson,seasons,localconditions,inordertoachievethe
desiredtherapeuticeffect.Threeduetothesystemprinciple,reflectstheruleofprinciplesandflexibilityofconceptofholism
andtreatmentbasedonsyndromedifferentiationofthetraditionalChinesemedicineand.Itwasalwaysfollowedandrespected
bytheancientphysicians.Thetheoryofthehomologouscultureofmedicineandfoodoriginatesfromancienttimes,diagnosis
applicationshouldfollowtheabidancebytriplepathogens,sodoesthediet-therapy.Followingtheprinciple,wecandomuch
betteraboutthecorrespondencebetweenmananduniverse,diet-therapybasedonsyndromedifferentiation.Andmaymakethe
developmentofdiseasepreventionandhealthcaremoreeffectiveandperfection.
Keywords:Treatmentinaccordancewiththreefactors;Preventivetreatmentofdisease;Foodmaterial;Keepingood
health;Correspondenceofhumanbodyandnaturalenvironment;Affinaldrugandfood
Fundassistance:SpecialFundedProjectsofNationalPublicWelfareIndustry(No.200807012),ZhejiangProvince
XinmiaoTalentPlan(No.2014R410049),ProjectSupportedbytheScientificResearchFoundationofZhejiangChineseMedicine
UniversityStudentsin2014(No.15)
·论著·
三因制宜是指根据人的体质、年龄阶段的不同，
以及季节、地理环境的不同，而确定适宜的治疗方
法，以达到预期的治疗效果，即因人、因时、因地制
宜。我国自古就有“医食同源”“药食同源”之论，诊
病施药宜遵循三因制宜之原则，而食材养生亦当如
此。食材是指烹饪食物时所需、所用的原材料。运用
食材防病养生可谓历史悠久，是中医“治未病”思想
的重要表现之一，历来被医家所重视，如名医扁鹊
云：“安身之本，必资于食……不知食宜者，不足以
存生也”。《素问·脏器法时论》载：“谷肉果菜，食养
尽之”。唐代医家孙思邈则有言：“夫为医者，当须先
洞晓病源，知其所犯，以食治之，食疗不愈，然后命
药”。现代有医家亦提出辨体论治当“食药并举，食
养为先”
[1]。可知用食材防病养生之重要。三因制宜
的原则，历代医家对其多有较深认识
[2]，具体体现了
中医学的整体观念和辨证论治的原则性与灵活性，
笔者将从因时制宜、因地制宜、因人制宜等3个方面
探讨食材防病养生之理。
•346•
因时制宜
因时制宜是指根据季节时间的特点及其与内在
脏腑、气血、阴阳的密切关系选用适宜的食材进行防
病养生。一年四季有寒热温凉之别，食材性能亦有
清凉、甘淡、辛热、温补之异，故食材养生宜顺应四
时而调整，春生、夏长、秋收、冬藏，以符合四时气候
变化的自然规律。如元代宫廷御医忽思慧所著《饮膳
正要·四时所宜》有言：“春气温宜食麦以凉之，夏气
热宜食菽以寒之，秋气燥宜食麻以润其燥，冬气寒宜
食黍以治其寒”。又如晚唐道士施肩吾在其所撰《养
生辨疑诀》中载有：“服饵草木金石，以固其形，而不
知草木金石之性，不究四时逆顺之宜，久而服之，反
伤和气。远不出中年之内，疾害俱生”。可知食材各
有其性，四季各有所宜，顺则延寿，逆则损寿。
1.春季春季，天气由寒而暖，阳气升发，万物
复苏，如《素问·四气调神大论》曰：“春三月，此谓
发陈，天地俱生，万物以荣……此春气之应，养生之
道也”。肝与春季相应，故肝为春季“主时之脏”，如
《素问·六节藏象论》云：“肝者，罢极之本，魂之居
处也……为阳中之少阳，通于春气”。故宜食疏肝之
品，以使肝气条达，气机舒畅。如韭菜，味辛性温，有
温阳补虚之效，辛可使肝气疏达，而温阳又合乎“春
夏养阳”之论，故孙思邈《千金·食治》有言：“二月、
三月宜食韭，大益人心”。韭菜为春季之品，宜于应
季而食，反则不利人体健康，如《本草衍义》所载：
“春食则香，夏食则臭”。《千金·食治》亦云：“五月
勿食韭，损人滋味，令人乏气力”。《素问·至真要大
论》云：“诸风掉眩，皆属于肝”。故亦宜多食平肝熄
风、滋养肝阴之品，如菊花、薄荷、佛手等。春季应
肝，为防肝气过往，故宜“减酸增甘”，多食甘味之
品，如山药、枸杞子、甘薯等，以健脾益气养胃。
2.夏季《素问·六元正纪大论》云：“用寒远
寒，用凉远凉，用温远温，用热远热，食宜同法”。指
出了四时用药施食的具体原则。又《素问·四气调神
大论》载：“夏三月，此谓蕃秀，天地气交，万物华
实……此夏气之应，养长之道也”。夏季气候炎热，
应“以寒疗热”，施以清热祛暑、滋阴生津之品，如西
瓜、鲜藕、绿豆、黄瓜等。西瓜味甘性寒，又称寒瓜，
因其清热生津之大效，李东垣在其《食物本草》中称
其为“天生白虎汤”。元代丘处机《摄生消息论》载：
“夏三月，属火，主于长养心气，火旺，味属苦。火能
克金，金属肺，肺主心，当夏饮食之味，宜减苦增辛
以养肺”。此即“减其时味，以杀盛气”，故可选食芫
荽、葱白、桂花等。长夏为夏秋之交，炎热挟湿，为一
年之中湿气最盛之时，应多选健脾利湿之食材，如茯
苓、薏苡仁、冬瓜、白扁豆、莲子等。
3.秋季《素问·四气调神大论》云：“秋三月，
此谓容平，天气以急，地气以明……此秋气之应，养
收之道也”。秋季万物收敛，气候凉燥，与肺相应，故
宜食润肺清燥之品，如梨、百合、枇杷等。又忽思慧
《饮膳正要》云：“秋气凉，急食麻以润其燥”。故宜
常食滋润之品，如芝麻、杏仁、胡桃仁、蜂蜜、银耳
等。医家孙思邈认为秋季应“少辛增酸”，即少食辛
味而多食酸味食材以平肺气，助肝气。故应少食姜、
蒜、葱等辛味之品，宜多食乌梅、山楂、葡萄等酸味
食材。
4.冬季《素问·四气调神大论》云：“冬三月，
此为闭藏，水冰地坼，无扰乎阳……此冬气之应，养
藏之道也”。冬气主寒，故“疗寒以热”，宜多食温热
之品，如羊肉、狗肉、鸡肉、黄鳝等。又据《千金要
方》“增苦减咸”之论，在冬季宜多食些苦味食材，
少食咸味食材，以养心气，并防止肾水太过乘心。张
志聪《黄帝内经素问集注》认为，“秋冬之时，阴盛
于外而虚于内”，故圣人“秋冬养阴，以从其根而培
养之”，即秋冬之际阴虚于内，阴虚则内热，故宜施以
养阴之食材以补阴气，如用胡萝卜、青菜、山药、竹笋
等。高士宗《素问直解》有言：“万物皆生于春，长于
夏，收于秋，藏于冬”。冬三月生机潜藏，万物蓄能而
带春生，人亦如此，严寒之际代谢慢而食欲增强，故
为一年中进补之佳时。
因地制宜
因地制宜是指根据不同的地理环境合理选择食
材。不同的地域，地势有高下，气候、水质、土质等各
异，因而在不同地域长期生活的民众，其生活习惯、
工作环境等各有不同，其生理活动与病理变化亦各
有特点。因此，在运用食材防病养生时要“因地而
食”。《素问·异法方宜论》所言的五方之异的体质特
点、病变规律及治疗方法对因地制宜做了良好阐释，
也为民众进行食材养生提供了正确指导。医家张介
宾有言：“地势不同，则气习有异，故治法亦随而不
一也”。故推知，东南西北各地食材养生亦有区别，
如在饮食习俗上我国素有“南甜，北咸，东辣，西酸”
之论。随着我国城镇化的加快，城镇居民增多，环境
嘈杂，工作压力大，慢性病增多，故在“因地而食”
•347•
上，不仅应重视传统的“五方之异”，亦要重视现代
的“城乡之别”
[3]。以下笔者以东南西北为序，依据各
地环境特点，结合各地相关特色食材，来阐述“因地
而食”之理。
1.东方《素问·异法方宜论》云：“东方之域，
天地之所始生也，鱼盐之地，海滨傍水，其民食鱼而
嗜咸，皆安其处，美其食，鱼者使人热中，盐者胜血，
故其民皆黑色疏理，其病皆为痈疡”。东方临海，民
众多食水产类食材，亦乃“因近而食”。但水产类食
材多偏咸，如海参、海蜇、对虾、蟹、螺蛳等；又民
众久居湿地，体质偏湿，故宜食清淡之品，以健脾利
湿，如茯苓，为药食两用之品，其味甘淡，有利水渗
湿、健脾和胃之功；又其味甘美，可制作糕点食用，故
《药鉴》有言：“茯苓虽曰淡渗，然味尚甘美，于阴虚
者，亦无妨也”。《素问·阴阳应象大论》载：“地不满
东南，故东南方阳也”。即东南地势低，阴寒之气缺
乏，气候多温热，故饮食选材以甘淡寒凉之品为宜。
如地处东南之浙江，其特色食材茭白、马兰头皆甘淡
之品。
2.南方《素问·异法方宜论》云：“南方者，
天地之长养，阳之所盛处也”。南方日照时间长，雨
量充沛，植被繁盛，故而食材众多，如橙子、香蕉、菠
萝、猕猴桃，此皆为甘凉之品，正合南方气候炎热之
环境，可谓“疗热以寒”。又如我国香港属南亚热带
气候，年降水量2225mm，年平均气温22.8℃，雨量充
沛、温暖湿润为其气候特点。此气候特点导致香港民
众患病多夹杂湿邪，常会不同程度的出现头重、身困
乏力、脘闷、大便黏滞等
[4]，故宜常食健脾利湿和胃
之食材，如茯苓、薏苡仁、白豆蔻、藿香、砂仁等。
3.西方《素问·异法方宜论》说：“西方者，金
玉之域，沙石之处，天地之所收引也，其民陵居而多
风，水土刚强，其民不衣而褐荐，其民华食而脂肥”。
如新疆草原广阔，羊群遍野，羊肉可谓“道地食材”，
新疆气候寒冷，而羊肉性大热，民众食之可抵御寒
邪，如忽思慧《饮膳正要》载其：“味甘，大热。主暖
中”。而天气炎热之际，又可食用哈密瓜、西瓜、葡萄
等甘凉之品，以清热生津、滋阴解渴。又如西藏地区
缺乏水果、蔬菜，民众多食牛羊肉、糌粑等辛热之
品，故常生内热，而酥油茶可生津止渴、解热润肺。
酥油茶是由酥油和浓茶加工而成，茶味苦甘而性寒，
酥油味甘而性微寒，故酥油茶亦为甘寒之品。藏区
不产茶叶，在我国唐宋时期，东部民众将茶叶运到西
藏，换回马匹，即“茶马互市”，其贸易线路，即史上
著名的“茶马古道”。这亦是民众运用“因地制宜”
之理，合理选择食材，以利健康之印证。
4.北方《素问·异法方宜论》说：“北方者，
天地所闭藏之域也。其地高陵居，风寒冰洌，其民
乐野处而乳食”。牛乳，元代贾铭《饮食须知》载其：
“味甘，性微寒”。《食医心鉴》言其：“主消渴，口
干”。《日华子本草》云其：“润皮肤，养心肺”。北
方多干燥，而牛乳甘寒，可滋阴润肤，故为民众所常
食。又如羊乳，孙思邈《千金·食治》载其：“味甘，微
温”。陶弘景《名医别录》云其：“补寒冷虚乏”。《药
性论》谓其：“润心肺，治消渴”。唐代孟诜《食疗本
草》载其：“治虚劳，益精气，和脂作羮食，补肾虚”。
《日华子本草》载其：“利大肠，疗口疮”。能润能补
能止渴，故为民众所喜食。又如内蒙古之特色食材
沙棘，为药食两用之品，其性温味甘，可止咳化痰、活
血化瘀。并富含维生素、微量元素、各种人体必需氨
基酸，有强健体魄、抵御寒邪之效，故适宜于久居荒
野、骑马狩猎的蒙古民众食用。现亦有将沙棘制作成
饮料、糕点食用。
因人制宜
因人制宜是指根据人的性别、年龄、体质等选择
相应的食材来调治机体，人的一生要经历婴幼儿、青
少年、中年、老年等不同的年龄阶段，在饮食调养上
也会有所不同。如：青少年时期是身体机能转变的重
要时期，且现在的青少年由于压力大，长时间看书、
浏览电子产品及网页等导致视力下降等问题，可适
当食枸杞子、决明子、核桃仁、黑芝麻、猪肝等补养
肝肾阴血。性别不同，男女生理各有特点，则运用食
材防病养生亦有区别。女子以肝为先天，肝藏血，则
宜于多吃大枣、山楂、番茄等补血；男子以肾为根本，
则宜于多食黑豆、黑木耳以补肾。匡调元教授
[5]将体
质分为正常质、倦怠质、迟冷质、燥红质、腻滞质和
晦涩质等6种类型；王琦教授
[6]将体质分为平和质、
气虚质、阳虚质、阴虚质、痰湿质、湿热质、瘀血质、
气郁质、特禀质等9种基本类型。根据体质的不同，
在调养上亦应择食而待。此外，根据人所处的社会环
境、生活习惯、职业及心理、精神等的差异，亦需辨
别选食。如：从事电脑行业的年轻人常常加班熬夜
会虚劳，耗气伤阴，宜于补充点山药、黄芪等，补气滋
阴。兹此笔者据孕妇、小儿、中年人、老年人等人之特
殊年龄阶段，浅析运用食材调治之道。
•348•
1.孕妇孕妇是指处于妊娠特殊生理状态下的
人群。中医历来重视孕期的饮食调养，如《罗氏会约
医镜》云：“妇人受孕之后最宜调饮食，淡滋味，避
寒暑，则胎元完固，生子无疾”。又《吴氏儿科》亦言：
“起居饮食，人人所宜谨慎。妇人怀有身孕，尤不可
不特别注意，盖二者对于孕妇及胎儿之康健，关系
亦殊巨也。夫母病则子亦病，母健则子亦健”。故而
应据孕妇之特殊生理特点，合理调配膳食，如北齐医
家徐之才认为孕妇：“饮食宜精熟酸美，宜食大麦，
无食腥辛”。盖大麦味甘性凉，有益气止渴之功，如
《名医别录》所载：“主消渴，除热，益气，调中”。故
孕妇食之有益。又孕妇易耗气耗血，故宜多食血肉有
情之品，如鸡蛋、阿胶、牛奶等，以益气补血。
2.小儿中医学将婴儿期（满1周岁）、幼儿期
（1-3周岁）、儿童期（3-12周岁）的孩子统称为小
儿。小儿期乃人体生长发育最旺盛之际，机体的营
养状况可对其一生之健康产生重要影响，故小儿之
食材调养尤为关键。小儿多脏腑娇嫩，形气未充，
如《灵枢·逆顺肥瘦》云：“婴儿者，其肉脆血少气
弱”。《小儿药证直诀·变蒸》谓小儿：“五脏六腑，成
而未全……全而未壮”。清代白寿棠在其《医原》中
云：“小儿，春令也，木德也，花之苞，果之萼，稚阳
未充，稚阴未长也”。小儿脾常不足，而调理脾胃，以
母乳为佳”。如明代医家在其《幼科发挥》中道：“人
以脾胃为本，所当调理。小儿脾常不足，尤不可不调
理也。调理之法，不专在医，唯调母乳，节饮食，慎医
药，使脾胃无伤，则根本固矣”。
3.中年《素问·上古天真论》曰男子：“五八，
肾气衰，发堕齿槁”。又曰女子：“六七，三阳脉衰于
上，面皆焦，发始白”。可知，无论男女，到中年时期，
人之脏腑功能由强转弱，若不善调养则加速衰老，善
调养则益寿延年。诚如医家张景岳所言：“人于中年
左右，当大为修理一番，则再振根基，尚于强半”。至
于选食，则宜食鲫鱼、黑大豆、黑木耳、枸杞、茯苓
等以补肾健脾，以使“根基再振”。
4.老年老年人指60岁以后的人群。随着我国
老龄化进程的加快，老年人增多，糖尿病、高血压
病等老年病亦随之增加，故而老年人的饮食调养显
得更为亟需。老年人脏腑功能衰退，阴阳气血俱衰，
肾精亏虚乃其体质之基本特点，故而更宜注重饮食
调养，如陈直《养老奉亲书》云：“高年之人，真气耗
竭，五脏衰弱，全仰饮食，以资气血”。老年人多脾胃
虚弱，运化功能减弱，故饮食宜清淡，反则易致脾失
健运，胃纳不佳。故明代医家龚廷贤《寿世保元》曰：
“善养生者养内。”此“内”即指脾胃也。因而老年人
宜常食粥，谷类养胃，故称胃为“水谷之海”。故又如
清代医家曹庭栋《老老恒言》亦云：“粥能宜人，老
年尤宜”。
小结
“治未病”是中医学的重要理论，三因制宜是其
重要治则，饮食调治是其重要方式，可以有效调节亚
健康状态。依据因时、因地、因人而异之原则，方能
更明确地做到天人相应，辨证施食，亦方可使治未病
的理念得以具体实施。三因制宜亦是构建中国食材
性味归经功效理论体系的重要理论基础
[7]，实施好因
时因地因人而食，方可使食材防病养生得以有效发
展与完善。
