•670•
·论著·
基于中医五神脏理论谈不寐
边颖汉
1，张星平
1,2，彭志鹏
1，迪丽胡玛尔·多尔坤
1，陈俊逾
2，肖春霞
2
（
1新疆医科大学第四临床医学院，乌鲁木齐830000；
2新疆医科大学
附属中医医院，乌鲁木齐830000）
摘要：文章以中医学提出的五神脏理论为指导，从虚实着手，阐述不寐的病因病机，通过对五神脏与不寐的
关系进行探讨，认识到治疗不寐当以“五神脏”为纲，从主脏论治，审证求因，最终达到调五脏安五神的目的。
该理论体系的创新点是在“五神脏”体系的基础上，对五神（魂、神、意、魄、志）不安舍于五脏的对应临床研
究中发现了依据单一症状确立五脏病位的“中医不寐五神分型法”，该法是中医学整体观念及辨证论治的综合体
现，在不寐的临证治疗中具有深远意义，为进一步丰富和完善不寐中医临床辨证提供新的思路。
关键词：中医；五神脏；不寐；黄帝内经
Discussionofinsomniabasedonthefivezang-organsspirittheoryof
traditionalChinesemedicine
BIANYing-han
1,ZHANGXing-ping
1,2,PENGZhi-peng
1,Dilihumaer·Duoerkun
1,
CHENJun-yu
2,XIAOChun-xia
2
(
1TheFourthClinicalCollegeofXinjiangMedicalUniversity,Urumqi830000,China;
2TraditionalChineseMedicineHospital
AffiliatedtoXinjiangMedicalUniversity,Urumqi830000,China)
Abstract:Undertheguidanceoffivezang-organsspirittheoryputforwardbytraditionalChinesemedicine,thispaper
expoundsinsomniapathogenesisfromthepracticalandtheoreticalsides.Thepresentstudyreachedtheconclusionthatthe
treatmentofinsomniashouldbebasedontheprincipleoffivezang-organsspirittheorybyexploringtherelationshipbetweenfive
zang-organsspirittheoryandinsomnia,startingfromthemainvisceratofindoutthecausesandaccomplishtheaimofnursing
zang-fuvisceraandfivespirits.Theinnovationofthetheoreticalsystemisthat,theclinicalresearchonthefivezang-organs
(soul,spirit,will,vigorandambition)disordersfoundoutthe‘five-spiritclassificationmethodofinsomnia’onthebasisofthe
singlesymptom.Thismethodisacomprehensiveembodimentoftheholisticconceptandsyndromedifferentiationandtreatment
oftraditionalChinesemedicine,whichisoffar-reachingsignificanceinthetreatmentofinsomnia,andprovidesanewwayfor
furtherenrichingandperfectingtheChinesemedicineclinicaldialecticsofinsomnia.
Keywords:TraditionalChinesemedicine;Fivezang-organsspirit;Insomnia;HuangdiNeijing
Funding:NationalNaturalScienceFoundationofChina(No.81260526,No.81560762,No.81960837)
E-mail：xjzyzxp@xjmu.edu.cn
不寐为中医病名，最早见于《难经·四十六难》
中“卧而不寐”。《黄帝内经》将其称之为“不得
卧”“不能眠”“目不瞑”等。现代医学的失眠症隶属
于中医“不寐”范畴，临床表现以入睡困难，或多梦、
早醒、寐而不酣，或醒后不能再寐，甚则彻夜不眠
为其主要特点
[1]。中医学认为，人之寤寐多由神来调
控，正如《景岳全书·杂证谟》所言：“盖寐本乎阴，
神其主也。神安则寐，神不安则不寐”。中医学将神
分为魂、神、意、魄、志，分别归藏于五脏（肝、心、
脾、肺、肾），如《素问·宣明五气》所说：“心藏神，
肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏志”，王冰注曰：“神
者，精气之化成也。魄者，精气之匡佐也。魂者，神气
之辅弼也。意者，记而不忘者也。志者，专意而不移
者也”。五脏藏五神，五神分由五脏所属，故中医学
称之为“五神脏”
[2]。五神与五脏密切相关，五脏功
能失调，则五神不安于五脏，而发生不寐。因此，本
•671•
文将基于中医五神脏理论，略述不寐因机证治。
不寐的病因病机
《难经》云：“人之安卧，神归心，魄归肺，魂归
肝，意归脾，志归肾，五脏各安其位而寝”，明确提出
五神安舍于五脏是睡眠的本质，五神不安舍于五脏
是不寐病机的核心
[3]。五脏既为五神之宅，五神又寓
于五脏之中，五脏之气血津液均为水谷精微而化，
贯于心，则养心神；归于肝，则肝气顺达而定魂；注
于肺，则肺朝百脉而摄魄；输于脾，则生化有源而存
意；藏于肾，则肾精充盈而安志，诸脏平和，神明内守
而寤寐有常
[4]。然而，若气、血、痰、瘀、寒、热等各
种因素导致五神不安于其舍，则引起不寐的发生
[5]。
因此，以五神脏理论为指导，从虚实着手，对不寐病
因病机进行探讨，具有深远意义。
1.邪扰神明，神不守舍张景岳云：“神不安则
不寐……邪气之扰……有邪而不寐者，去其邪而神
自安也”。邪气侵袭，扰动神明，神机失用，无以归
舍，而致不寐，若能驱邪外出，则神静寐安。《景岳
全书·不寐》言：“凡如伤寒、伤风、疟疾之不寐者，
此皆外邪深入之扰也，如痰，如火，如寒气水气，如
饮食忿怒之不寐者，此皆内邪滞逆之忧也”，即所致
不寐之邪气，有外邪与内邪之分，外邪多因机体感受
六淫（风、寒、暑、湿、燥、火）之邪，扰动神明，神不
安舍而不得卧
[6]；内邪多由七情内伤、饮食不节、起
居无常或久病体虚引起的脏腑功能失调，周身气血
津液输布受阻，而生痰生火，夹湿夹瘀，导致神机逆
乱，不能入眠。《素问·逆调论》曰：“诸水病者，故不
得卧，卧则惊，惊则咳甚也”，指出水气上犯，袭扰心
神，心神失养而不寐
[7]。明代徐春甫在《古今医统大
全·不得卧》中曰：“痰火扰乱，心神不宁，思虑过伤，
火炽痰郁，而致不眠者多矣”，提到痰邪内生，久郁
化火，痰火交阻，以致窍闭神乱而不能眠者，在临证
中较为多见
[8]。清代王清任在《医林绳墨·血府逐瘀
汤所治症目》中言：“夜不安者，将卧则起，坐未稳又
欲睡，一夜无宁刻，重者满床乱滚。此血府血瘀”，
谈及瘀血阻滞，气机升降失常，扰乱神志，则夜寐
欠安
[9]。
2.五脏虚损，神失所养中医学将五脏的共同
的生理特点归纳为化生和贮藏精气。《素问·五藏别
论》中有“所谓五藏者，藏精气而不泻，故满而不能
实”，阐明了五脏的精气宜保持充盈，五脏方能各司
其职，彼此协调，共同维持生命的进程。因五脏藏五
神，五神活动以五脏功能为前提，故五脏功能失调则
五神不安于其舍，而生不寐。《类证治裁·内景综要》
说：“一身所宝，惟精气神。神生于气，气生于精，精
化气，气化神。故精者身之本，气者神之主，形者神
之宅也”。揭示了五脏精气是五神得以化生的物质
基础，五神依赖于五脏精气的濡养方能正常发挥作
用，故五脏精气充盈，则五神安于舍而寤寐有常；五
脏精气亏虚，不能化生或涵养五神，则五神不安于舍
而不寐。《灵枢·营卫生会》中谓：“壮者之气血盛，
其肌肉滑，气道通，营卫之行，不失其常，故昼精而夜
瞑；老者之气血衰，其肌肉枯，气道涩，五脏之气相
搏，其营气衰少而卫气内伐，故昼不精，夜不瞑”，指
出年轻人形体强壮，阴平阳秘，营卫调和，气血津液
输布正常，五脏精气充盛，则五神得其充养而健旺，
方可酣然入睡；老年人身体羸弱，营阴衰少，卫阳内
伐，营卫失和，气血津液输布异常，五脏精气虚损，
则五神失其内守而僭越于五脏之外，即五神不安于
五脏，而致夜不能寐
[10]。
不寐的五神脏论治
1.神离所居，宜养心安神
《素问·六节藏象
论》曰：“心者，生之本，神之处也……心神不安，则
生不寐”，心为神之宅，若神安其居，则寤寐有常；若
神离所居，不安其宅，则寤寐失度。《素问·痿论》言：
“心主身之血脉”，强调了心主血脉的生理机能，心
血充足则能化神养神，使神能安于所居；心血亏虚，
则神失所养，不安其舍而不寐。张星平等
[11]认为，任
何原因导致心主血脉功能异常，均可使心神失养，神
无定舍而发生不寐。李亚金等
[12]以心不藏神不寐为
论述核心，提出了心气虚弱、心血不足、心阴不足、心
阳亏虚、心火过盛、痰阻于心、心血瘀阻7种辨证分
型，认为养心安神或祛邪安神是神不安舍于心而致
不寐的总治则。唐媛等
[13]认为，在不寐的治疗中应以
清心火、养心阴、宁心神为基本大法，虚火扰心者，多
予黄连、肉桂等；心阴受损者，多用浮小麦、灯心草清
心除烦；心血不足者，常用酸枣仁、柏子仁、夜交藤、
远志养心安神；心阳上亢者，多加用生龙骨、生牡
蛎、珍珠母重镇安神。可见，心神游离于外而出现的
夜不能寐，当针对其病因，或驱邪、或扶正，调养心
之气血，平衡心之阴阳，方能眠安神复。
2.魂居不安，应调肝定魂《血证论·卧寐》云：
“肝病不寐者，肝藏魂……魂不入肝，则不寐”。明
确阐述了肝为魂之舍，若肝的生理功能正常，则魂安
•672•
于舍，寤寐有常；若肝的生理功能异常，则魂不安于
舍而不寐。《普济本事方·卷一》中言：“平人肝不受
邪，故卧则魂归于肝，神静而得寐。今肝有邪，魂不
得归，是以卧则魂扬若离体也”。《辨证录·不寐门》
曰：“气郁既久，则肝气不舒，肝气不舒，则肝血必
耗，肝血既耗，则木中之血上不能润于心”。以上均
指出肝脏受邪，肝失条达，导致气机受阻，久而耗伤
肝血，血无以濡养肝魂，或不能上奉于心，使魂神不
守其舍，故人难以安寐。可见，“肝主疏泄”及“肝藏
血”的功能失调时，均会引起不寐的发生。左光耀等
[14]
认为，从肝论治不寐，当以肝为中心，顺肝之性，补
其不足，泻其有余，调其虚实而安养肝魂。张星平等
[15]
在治疗肝不藏魂型不寐时，其辨证立法主要以调肝
定魂为主，临证常选用珍珠母、生牡蛎、代赭石、石
决明等安肝魂，使肝魂归于其舍而寐安。张兰坤等
[16]
认为肝之阴血亏虚，魂失所养，不能安舍于肝而不
寐者，方用酸枣仁汤加减以养血柔肝，滋补肝阴而
安魂；肝气郁结，疏泄失司，瘀血踞肝，血不归肝致
魂居不安而不寐者，方用血府逐瘀汤加减以化瘀疏
肝而安魂；肝阳失制，肝火亢逆，搅扰肝魂，使魂无
以归藏于肝而不寐者，方用龙胆泻肝汤合天麻钩藤
饮加减以清降肝火，柔肝潜阳而安魂。因此，肝魂妄
动而引起的夜不得卧，当针对其病因，或驱邪、或扶
正，调畅肝之气机，平肝潜阳，滋血敛阴，阴阳平衡，
方能瞑静魂定。
3.意不内守，当运脾存意
《难经集注》曰：
“脾藏意与智，意主所思”，意作为五神之一，其舍在
脾，脾在志为思。《类证治裁·不寐论治》曰：“由思
虑伤脾，脾血亏损，经年不寐”，明确阐述了思虑过
度，耗伤营血，无以濡养脾意，则意不能归藏于舍而
不寐。《灵枢悬解》曰：“脾胀者，善哕，四肢烦悗，体
重不能胜衣，卧不安”。指出脾失健运，化谷不利，水
谷精微输布停滞，则痰湿内生，扰意不安而发不寐。
徐峰教授重视从脾立论治疗不寐，认为不寐虚证者，
当责之于脾，方选四君子汤为基础方加味，以健脾运
脾为主要治则，使脾运化有常，生化有源，意有所养
而安寐
[17]。张敏等
[18]认为脾郁为不寐的基本病机，
治疗当运用半夏秫米汤或归脾汤加味，以健脾开郁，
调运脾之气机，恢复脾土生理功能，使脾意内守而寐
安。周美伶等
[19]认为脾气不足而不寐者，当选补中益
气汤加味以补中益气而安脾意；脾阳虚衰而不寐者，
当选理中汤加味以温中健脾而安脾意；寒湿困脾而
不寐者，当选胃苓汤加味以燥湿运脾而安脾意；湿热
运脾而不寐者，当选茵陈蒿汤合四苓散加味以清热
利湿而安脾意；痰湿中阻而不寐者，当选二陈平胃汤
加味以化痰除湿，理气和中而安脾意。所以，脾意不
能内守而产生的夜卧不安，当针对其病因，或驱邪、
或扶正，健运脾气，化湿和中，使其升降有序，平衡阴
阳，方能安然意守。
4.魄失守位，以安肺摄魄
《素问·六节脏象
论》云：“肺者，气之本，魄之处也”。《灵枢·本神》
言：“并精出入者谓之魄”，肺为魄之宅，魄以精气为
物质基础而存在，肺之精气充盈健旺，则能安养魄
神，使魄神藏于其舍而寐安。《症因脉治·不得卧》言：
“肺壅不得卧之因：或肺素有热，金被火刑；或肺家
有痰，肺气闭塞；或肺燥液干，肺热焦满；或肺家有
寒，肺气不利。凡此皆成肺壅不得卧之症也”，指出
邪扰肺络，肺之气、血、阴、阳亏虚，或邪实壅肺等各
种原因导致肺失宣肃，肺主魄功能失常而不得卧。孔
令娟等
[20]认为不寐从肺论治，当首辨虚实，实证者多
见于痰浊阻肺，治之以逐痰宣肺而定魄，虚证者多见
于肺阴亏虚，治之以滋肺养阴而安魄。刘萍等
[21]基于
肺主肃降的生理特性，提出培土生金、滋养肺阴、清
化热痰等不寐的治疗原则，使肺气肃降有度而安肺
魄。魏小东等
[22]认为痰湿蕴肺而不寐者，当用二陈
汤化裁以燥湿化痰，理气止咳而安魄；痰瘀阻肺而
不寐者，当用葶苈大枣泻肺汤合桂枝茯苓丸化裁以
涤痰祛瘀，泻肺平喘而安魄；肺阴不足而不寐者，当
用沙参麦冬汤化裁以滋肺阴、补肺精而安魄；肺气不
足而不寐者，当用补肺汤化裁以补益肺气而安魄。故
而，肺魄失于统摄而造成的夜寐不瞑，当针对其病
因，或驱邪、或扶正，补肺益气，润肺养阴，化痰逐
瘀，使其治节有条，宣肃有节，方能卧宁魄足。
5.志无所定，予补肾安志
《素问·六节藏象
论》曰：“肾者主蛰，封藏之本，精之处也”。《素
问·病能》言：“人有卧而有所不安者何也……藏有所
伤，及精有所之寄则安，故人不能悬其病也”。肾作
为先天之本，封藏先天之精，若肾精充盛，肾志得以
充养，则志藏于其舍而寐安；若肾脏受邪，肾精亏虚，
肾志失于濡养，则志不安其舍而不寐。其核心病机为
肾之精气不足而致肾不藏志，治疗宜采用补肾填精
安志之法
[23]。张星平等
[24]认为肾阳亏虚而不寐者，方
用金匮肾气丸加减以温补肾阳而安志；肾虚水泛而
不寐者，方用济生肾气丸合真武汤加减以温肾利水而
•673•
安志；肾阴亏虚而不寐者，方用六味地黄丸加减以滋
肾养阴而安志；肾精不足而不寐者，方用左归丸加减
以补肾填精而安志；肾气不固而不寐者，方用大补元
煎加减以补肾益气而安志；肾不纳气而不寐者，方用
七味都气丸合参蛤散加减以补肾纳气而安志。由此，
肾志难安，居无所定而导致的夜不能眠，予以填精益
髓，固本培元，使其水火既济，阴阳协调，方能寐祥
志充。
结语
综上，不寐与五脏藏神功能失司密切相关，其
本质为五神不安于其所舍之脏。治疗当以“五神脏”
为纲，从主脏论治，审证求因，最终达到调五脏安五
神的目的。基于中医五神脏理论来探讨不寐的病因
病机及治疗是中医学整体观念及辨证论治的综合体
现，其独特的理论体系在不寐的临床诊疗中具有指
导意义。张星平教授在“五神脏”理论以及诸多医家
的相关理论指导下，结合多年临床经验和科研工作
的反复验证
[25]，提出了中医不寐五神分型诊断法
[26]。
此法是由患者单一主诉来定位中医不寐五脏分型，
受中医师个人学术倾向及临床经验差异的影响较
小，简洁实用、客观明确、易于操作，可重复性强，便
于临床、科研推广运用，更为中医临床辨证施治提供
了新的思路。
