•4777•
基于整体观念的中医皮肤望诊体系构建
陈谦峰
1,2，靖媛
1，李书楠
3，梁永辉
1，李灿东
1
（
1福建中医药大学中医证研究基地，福州350122；
2江西中医药大学中医学院，南昌330004；
3湖南中医药大学中医学院，长沙410208）
摘要：皮肤望诊的分类方法繁杂，躯体皮肤的脏腑分区不明，皮肤损伤的共性病理难识，这是目前科研的难
点所在。因此，建立能体现中医思维，融合理论-方法-临床的皮肤望诊体系是亟待解决的问题。文章梳理皮肤望
诊的历史渊流，分析目前的现状及问题，提出以“理论为基、方法为体、临床为用”的框架来构建中医皮肤望诊
体系，并从整体观念、皮部理论阐释理论基础，从证素辨证、真实世界分析共性方法，从脏腑分区、共性病理阐
明临床价值。这将有助于提高皮肤望诊的准确性，也为皮肤损伤的智能识别提供依据。
关键词：整体观念；皮肤望诊；理论研究；共性方法；临床观察
ConstructionofthetraditionalChinesemedicineskininspectionsystem
basedontheholisticconcept
CHENQian-feng
1,2,JINGYuan
1,LIShu-nan
3,LIANGYong-hui
1,LICan-dong
1
(
1ResearchBaseofTraditionalChineseMedicineSyndrome,FujianUniversityofTraditionalChineseMedicine,Fuzhou350122,
China;
2CollegeofTraditionalChineseMedicine,JiangxiUniversityofTraditionalChineseMedicine,Nanchang330004,China;
3CollegeofTraditionalChineseMedicine,HunanUniversityofChineseMedicine,Changsha410208,China)
Abstract:Theclassificationmethodsofskininspectionarecomplicated,theinternalorgansofbodyskinareunknown,
andthecommonpathologyofskindamageisdifficulttounderstand.Thisisthedifficultyofcurrentscientificresearch.Therefore,
itisanurgentproblemtoestablishaskininspectionsystemthatcanreflectthethinkingofChinesemedicineandintegratetheory-
method-clinic.Thearticlecombedthehistoricaloriginsofskininspection,analyzedthecurrentstatusandproblems,andproposed
aframeworkof‘theoryasthebasis,methodasbody,andclinicaluse’tobuildaTCMskininspectionsystem,andfromtheoverall
concept,skintheoryexplainedthetheoreticalbasis,analyzedthecommonmethodsfromsyndromedifferentiation,real-world
analysis,andclarifiedtheclinicalvaluefromtheorgandivisionandcommonpathology.Thiswillhelptoimprovetheaccuracyof
skininspectionandprovideabasisforintelligentidentificationofskinlesions.
Keywords:Holisticconcept;Skininspection;Theoreticalresearch;Commonmethods;Clinicalobservation
Funding:JointFundProgramofNationalNaturalScienceFoundationofChina(No.U1705286)
望诊是临床观察患者首先运用的诊法，被称为四
诊之首，而位于体表的皮肤就成为观察的首要对象，
因此皮肤望诊具有重要的诊断意义。古今学者对皮
肤色泽、形态、病证的诊断意义多有发挥，但对皮肤
分区的认识多局限于面部或经脉，而对躯体皮肤的
脏腑分区研究不足，尤其对十二皮部理论的指导意
义重视不够。此外，对皮肤损伤的关键病理未达共
识，对其程度、病位、病性缺乏行之有效的分类、辨
识、测量方法。因此，建立能体现中医思维，融合理
论-方法-临床的皮肤望诊体系是亟待解决的问题。
本研究的意义在于以整体观念为思维核心，皮
部理论为指导思想，借助证素辨证的分类工具，从理
论、方法、临床3个方面探讨中医皮肤望诊体系。主
要框架为基于古代文献挖掘，总结皮肤望诊的形成
及嬗变，立足真实世界的临床观察，明确皮肤损伤的
脏腑分区部位，并凝练皮肤损伤的共性病理特点。
中医皮肤望诊的历史渊流
中医皮肤望诊作为诊病之首务，有着深刻的理
论渊源。《说文解字》言其“望”为“出亡在外，望其
还也”之意，即对流亡外出之亲人，祈望他们返还家
·仁心雕龙·
通信作者：李灿东，福建省福州市闽侯县上街镇邱阳路1号福建中医药大学中医证研究基地，邮编：350122，电话：0591-22861513
E-mail：fjzylcd@126.com
•4778•
乡。先秦时期，《黄帝内经》等著作奠定了皮肤望诊
的理论基础，如《素问·皮部论》专篇论述了十二皮
部，为皮肤色、形、位望诊提供了理论支撑
[1]。汉唐时
期，皮肤望诊在众多大家尤其是张仲景《伤寒杂病
论》的阐发下飞速发展，后至宋元时期中医进入了空
前发展时期，在金元四大家的学术讨论下，不断走向
成熟。明代，皮肤望诊理论不断丰富和发展，申斗垣
在《外科启玄》中运用皮部理论辨治皮肤病，从疮疡
的皮肤观察判断其经络、脏腑的病理；张景岳在《景
岳全书》中论述了多种皮肤相关的病证，如从皮、汗
的色泽鉴别五疸。清代，皮肤望诊理论渐趋成熟，
汪宏撰写的首部望诊专著《望诊遵经》中，对皮肤色
泽、形态的诊断有专论，并提出要结合四时、昼夜、
五方、老少等整体审察；周学海在《形色外诊简摩》
中详论了皮肤形色诊法，尤其对面部的五色诊病、脏
腑分区有独到见解；此外，叶天士等温病学派对皮肤
病证阐发尤多，如《外感温热篇》对斑与疹的色泽、
形态、部位等做了详细鉴别。新中国成立以来，皮肤
望诊的客观化、微观化、智能化发展迅速，拓展了其
适用范围
[2]。
中医皮肤望诊的现状与问题
1.文献理论　目前，皮肤望诊的理论研究主要
在诊断意义方面，对皮肤色泽、形态、病证等有较为
详实的论述，为皮肤疾病的诊断发挥了重要作用
[3]。
在文献挖掘方面，虽有皮肤望诊相关文献的描述，但
缺乏系统整理和归纳总结，尤其对理论的形成与嬗
变涉及较少。在皮部理论方面，虽有关于皮肤病辨证
运用的论述，但对皮肤望诊的指导意义认识不足，尤
其对十二皮部的具体分布区域涉及较少。皮肤望诊虽
然是局部望诊的一部分，但在研究过程中一定要以
整体观念的思维为核心，处理好局部与整体、外部
与内部的关系
[4]。
2.方法研究　皮肤望诊的证候表现有色泽、形
态、部位等不同，四诊合参确定的证名因脏腑、六经、
卫气营血、病因等多种辨证方法而不同，因此证候与
证名之间的关联有多种，如鼻部湿疮色红，可关联脾
胃湿热、阳明湿热、卫分湿热、湿热表证等证名
[5]。存
在由证候到辨证的过程不够明晰，多种辨证方法之
间不能互通，缺乏共性语言的问题，皮肤望诊的分类
体系有待规范，亟需一个共性的分类体系来沟通证
候与证名之间的复杂关系
[6]。而且，临床观察的方法
缺乏规范，如何处理好干预性研究与观察性研究之
间的关系，是皮肤望诊研究需要解决的问题。
3.临床应用　目前，皮肤望诊的临床应用以面
部脏腑分区为多，如面部二维坐标体系、色形结合的
面部三维分区、面色的人工智能识别等研究，而对躯
体皮肤的脏腑分区研究不足
[7]。虽有十二皮部的理论
指导，但以针灸推拿等外治法的应用为多，并未对皮
部的具体分布及脏腑分区进行深入研究
[8]。在皮肤损
伤的共性病理研究方面，虽然烧烫伤、放射性皮肤
损伤等报道较多，但缺乏规范有效的临床观察，其可
靠性尚受到质疑。而且，大多研究未对皮肤损伤的程
度进行区分，并缺乏行之有效的辨识、测量工具，对
皮损损伤的关键病理缺乏共识。
基于整体观念的中医皮肤望诊体系的构建
因此，基于整体观念的中医皮肤望诊体系的构
建，可以从理论研究、共性方法、临床观察3个方面
为抓手。理论研究从皮肤望诊的经典文献出发，梳
理历代医家对皮肤望诊的传承与创新，总结理论的
形成与嬗变（包括其基础及原因）；以整体观念为思
维核心，系统整理皮部理论，挖掘其对皮肤望诊的
指导价值。共性方法研究以证素（病位、病性基本要
素）为核心，通过“证候-证素-证名”构建皮肤望诊
的分类体系，使证候与辨证（诊与断）之间得到准确
有效的关联；在皮肤望诊的研究中，采用基于真实
世界的观察性研究方法，真实记录临床实施的全过
程。临床观察研究中，以证素辨识为工具，通过“证
候表现→皮损部位+病位证素→脏腑分区”，将外在
皮损的部位与内在脏腑的病变进行关联，挖掘皮部
的脏腑分区；通过“证候→证素→病理”，对病变当
前的位置与性质等本质所作的判断，通过大样本的
临床观察，分析高频证素，总结共性病理特点。
1.中医皮肤望诊体系的理论基础
1.1整体观念的核心思维　整体观念是中医思
维的典型代表，强调人与环境的统一性、完整性，包
括形和神的统一、局部和整体的统一、内部和外部
的统一、时间和空间的统一。人体虽然是由各部分组
成，但其结构不可分割、生理相互为用、病理相互作
用，共同构成了有机的整体。同样，整体观念是皮肤
望诊的核心思维，在其指导下的诊断原理体现在司
外揣内、以常衡变、见微知著、因发知受4个方面
[9]。
人体是内外统一的，通过“司外揣内”观察外在
皮肤的色泽、形态、部位信息，可以揣测分析其内在
脏腑功能变化；人身皮肤是整体的，通过“以常衡
变”对比正常皮肤的生理状态，可以发现其异常皮
肤的病理状态；局部和整体是统一的，通过“见微知
著”观察皮肤细微的局部变化，可以推测其全身五
脏六腑、气血阴阳显著的整体信息；结构与功能是统
一的，通过“因发知受”诊察发于外的皮肤位置及形
色变化，可以辨识其所受病变的程度、部位及性质。
此外，人与自然是相应的，四季气候的变化和昼
夜阴阳的更替，地域的不同，年龄、性别、先天禀赋
•4779•
的影响，皮肤会出现不同变化。因此，临床运用皮肤
望诊诊察患者时，要善于结合当时的外界环境特点
和患者的个体差异。需要注意的是，局部的皮肤望诊
与整体观念并不矛盾，通过对体表皮肤的审察，结合
四诊的信息，来判断内在的整体状态，因此二者是
相互补充、相互沟通的。
1.2皮部理论的指导思想　广义皮部指体表的皮
肤，是人体的保护屏障。狭义皮部指十二皮部，是经
络系统在体表的分部。因此，皮部包括皮毛、腠理、
络脉等，周身皮肤可以分为12个皮部区域
[10]。手足
十二经脉在皮肤各有分部，脏腑之气通于皮肤亦有
分部，其分布有左右上下及外内浅深，以十二经脉为
统属。早在《黄帝内经》中就有专篇论述，《素问·皮
部论》指出十二经脉的皮部浮络，皆属于相应的经脉
之络，并可根据皮部浮络颜色，来辨识寒热等病性。
还对皮部的发病做了论述，认为外邪多先犯皮毛，继
而腠理，继而络脉，继而经脉，内而脏腑。表明了皮
部与经络、脏腑在生理及病理上的密切关系，皮部
具有脏腑分区的整体信息，不同皮部受邪能引起相
应脏腑的病变，而脏腑病变也会使相应皮部出现形、
色、态等局部改变。
皮部理论在皮肤望诊中的运用尤为突出，如明
代申斗垣运用皮部理论辨治皮肤病，认为人体外有
皮部分布、中有经络相应、内有脏腑所属，可以从疮
疡的皮部观察判断其经络、脏腑的病理。整体观念
在中医皮肤望诊中主要体现在皮部与肺卫的有机整
体、皮部与脏腑经络的内外统一，这为皮部理论的临
床诊断提供了思维指导和理论依据。因此，根据皮部
色泽、形态、部位的局部变化，可以辨识程度、病位、
病性的整体状态，使皮肤望诊的“司外揣内”成为现
实，也为皮肤望诊的脏腑分区提供了理论支撑。
2.中医皮肤望诊体系的共性方法
2.1证素辨证的分类工具　证素，即证的要素，
是通过对证候的辨识而确定的病理本质，包括脏
腑、表里、经脉等病位和虚实、痰浊、瘀血等病性，
是构成证名的基本要素。证素辨证通过分析症状、
体征等证候，辨识疾病当前的病位、病性证素，最终
确定证名诊断的认识过程，即“证候-证素-证名”
的中医思维。在这个过程中，证素辨证实现了量化，
通过相关证候对不同证素的贡献度赋予分值，确定
二者之间的计量关系，实现从证候到证素的客观辨
识
[11]。而皮肤望诊所采集色泽、形态、部位的证候信
息，也可以通过证素辨证进行病位、病性的辨识及分
类，即证素是皮肤望诊分类的核心。通过证素分类的
共性方法，可以实现皮肤脏腑分区和皮肤损伤基本
病理的临床研究。
证素辨证作为皮肤望诊的共性分类工具，其优
势主要有3个：首先，它符合中医的思维特点。皮肤望
诊收集色泽、形态、部位的病理信息，通过证素辨证
分析其病位及病性，从诊断的角度，可以认为它就是
一种具有中医思维的分类工具。其次，它可以实现皮
肤望诊的量化
[12]。通过证候及证素的量化，皮肤病
证的轻重缓急可以测量，能够实现皮肤望诊信息的
量化及轻重的判断。最后，它可以处理皮肤病证的
相兼错杂。单纯的分型难以概括皮肤望诊的复杂证
候，而证素通过权值大小进行有机组合，能够处理好
证相兼错杂的关系。
2.2真实世界的观察方法　医学研究主要有两
类：一类是干预性研究，一类是观察性研究。干预性
研究中的随机对照试验（randomizedcontrolledtrial，
RCT），虽常用于新药临床试验，但其未必代表全体
临床患者，未必反映临床“真实世界”，未必反映临
床全过程。而这些恰是观察性研究的优势，可比较药
物在“真实世界”的有效性，不受随机化限制，可看
到长期效应。由于RCT的局限性，近来科研工作者尤
其强烈地鼓励观察性研究，如横断面调查、病例-对
照研究、队列研究等。证据的强度取决于内容，而非
形式，我们既需要干预性研究，也需要观察性研究，
真实世界证据则兼顾了二者的优势，在真实的诊疗
事件中分析多源数据获得证据
[13]。
真实世界研究记录临床实施的全过程（包括变
动的事件、随访的结果），故真实是其最大特点；对
受试者一般没有额外的特殊限制；真实世界数据是
长期积累的“大数据”，从中可窥见“过程”与“规
律”；先有数据，后有研究，比较客观。因此，在皮肤
望诊的证素分类、皮肤脏腑分区、皮肤损伤的共性
病理研究中，可以采用基于真实世界的观察性研究
方法。制定真实世界研究病例报告表，采集患者的
入选标准、排除标准、基本信息、病史、四诊资料、
辅助检查等信息，建立电子档案数据库，通过客观
观察皮肤望诊的证候（形、色、位），真实记录证素
辨识结果（病位、病性），挖掘皮肤分区与脏腑之间
的关联，分析皮损病理与证素之间的关系。
3.中医皮肤望诊体系的临床价值
3.1明确脏腑分区部位　皮部位于人体表层，肺
气通于皮部，卫气行于皮部，因此皮部与肺、卫、表
等病位关系密切。但在整体观念思维下，皮部与脏
腑还是内外统一的。《素问·皮部论》中论述了根据
浮络颜色在皮肤的分部，判断所属经脉及脏腑的病
变，表明皮部具有辨病位的诊断意义。以经络系统
来看，体表皮肤与内在脏腑是一个整体，皮部是经
络的体表分布，十二经脉及络脉有相应的皮肤区域，
•4780•
称为十二皮部。以十二经脉循行部位为主，经脉、络
脉、皮部就构成了体表线、网及面的立体分区，该分
区有相应的脏腑分属
[14]。皮肤分部与病位的密切关
系，表明了皮部与脏腑经络的整体性。
皮部与经络、脏腑在生理及病理上关系密切，
皮部具有脏腑分区的整体信息，不同皮部受邪能引
起相应脏腑的病变，而脏腑病变也会使相应皮部出
现形、色、态等局部改变。皮肤损伤的部位与内在脏
腑的病理亦有密切联系，虽然《黄帝内经》提出十二
皮部的大致分布，但其具体脏腑的分区及准确区域
至今未明。因此，在整体观念思维和皮部理论的指导
下，利用证素辨证的分类工具，将局部的皮损部位与
整体的病位证素进行关联，可以分析皮部具体的脏
腑分区。即证候表现→皮损部位+病位证素→脏腑分
区3个层次，通过大样本的真实世界观察，以病位证
素作为核心，将外在皮损的部位与内在脏腑的病变
进行关联，挖掘皮部的脏腑分区，扩展皮肤望诊的范
围并提高其准确性。
3.2凝练皮损共性病理　病理是指疾病发生、发
展、变化的内在机理。在疾病状态下，人体的病理反
应往往有着共同的特点和规律。其病理特点是病变
的本质特征，可通过四诊收集的证候信息，对疾病的
病位、病性等进行辨识，进而确定其病理本质。每一
种疾病都有基本的病理特点，如消渴的基本病理是
阴虚燥热，哮喘的基本病理是肺肾本虚、痰浊标实，
围绝经期综合征的基本病理是肝郁肾虚等
[15]。尽管
同一疾病存在相同的基本病理特点，但在不同个体、
不同阶段所表现的证候不同，因此，一种疾病虽可以
出现不同的证型，但却夹杂着相同的病理特点。
皮肤损伤表现为皮肤的破损，病因有内外，程度
有轻重。外因是皮肤受到外界的物理、化学、邪气等
因素作用，如创伤、烧伤、温邪；内因是由于体内的
脏腑、气血、阴阳等异常发于皮肤，如糖尿病足、脉
管炎、疮毒痈疽
[16]。皮肤损伤也有其共性的病理特
点，但因涉及病证繁多且相兼错杂，难以挖掘其基本
病理。然而，借助证素辨证的分类工具及真实世界的
观察方法，准确判断病位、病性证素，可以抓住皮肤
损伤当前的病理本质。其规律是“根据证候，辨别证
素，总结病理”，即证候→证素→病理的3个层次，其
中识别证候是基础，辨别证素是关键，总结病理是
目的。证素是通过对证候的辨识，而对病变当前的
部位与性质等本质所作的判断，是共性病理的核心
和关键。通过大样本的皮肤损伤临床观察，收集证
候表现，分析高频证素，总结共性病理特点，能够为
皮肤损伤的治疗和干预提供依据。
小结
皮肤望诊的分类方法繁杂，躯体皮肤的脏腑分
区不明，皮肤损伤的共性病理难识，这是目前科研的
难点所在，也是制约中医皮肤望诊客观化、现代化的
瓶颈。中医皮肤望诊体系以“理论为基、方法为体、
临床为用”，在整体观念和皮部理论的指导下，通过
证素分类的共性方法，应用真实世界的观察方法，开
展皮肤脏腑分区和皮肤损伤共性病理的临床研究，
能够扩展皮肤望诊的范围并提高其准确性，也能够
为皮损的智能识别提供基础，值得深入探讨。
