•4407•
·论著·
基于《黄帝内经》理论探讨情志与经络的关系
张惠东，董宝强，林星星
（辽宁中医药大学，沈阳110847）
摘要：为探讨情志与经络的内在关系，现将《黄帝内经》理论作为理论基础并进行分析和解读。依据子午
流注中十二经脉与十二时辰的对应关系、人体内经络的走向与情志的变化、以及经络内部与情志的联系，现将这
三方面相联系进行系统分析，并通过人体所表达负面情绪的时间来判断受损伤的经络，进而判断出所引起的相关
疾病，在临床上可通过消除负面情绪的方法来间接调节经络内的气血运行，最终可达到疏通经络和消除疾病的
目的。
关键词：情志；经络；负面情绪；黄帝内经
基金资助：辽宁省教育厅课题（No.LR2015040）
RelationshipbetweenemotionandchannelsbasedonHuangdiNeijingtheory
ZHANGHui-dong,DONGBao-qiang,LINXing-xing
(LiaoningUniversityofChineseMedicine,Shenyang110847,China)
Abstract:Inordertoexploretheinternalrelationshipbetweenemotionandchannels,thetheoryofHuangdiNeijing
wasanalyzedandinterpreted,andtakenasthetheoreticalbasis.Accordingtothecorrespondingrelationbetweentwelveregular
channelsandtwenty-fourhoursinthepointselectionbymidday-midnightflowingofqi-bloodpoint,thedirectionofthechannels
andthechangesofemotioninthehumanbody,andtheconnectionbetweenchannelsandemotions,thesethreeaspectswere
systematicallyanalyzed.Theinjuredchannelsandcollateralscouldbejudgedbythetimeofnegativeemotionsexpressedby
thehumanbody.Thentherelateddiseasescouldbejudged.Intheclinic,thecirculationofqiandbloodinthechannelscouldbe
indirectlyregulatedbyeliminatingnegativeemotions.Eventually,thepurposeofdredgingthechannelsandeliminatingdiseases
couldbeachieved.
Keywords:Emotion;Channel;Negativeemotions;HuangdiNeijing
Funding:ProjectofEducationDepartmentofLiaoningProvince(No.LR2015040)
E-mail：peterbaoqiang@163.com
《素问·阴阳应象大论》有云：“人有五脏化五
气，以生喜怒悲忧恐”。即心在志为喜，肝在志为怒，
脾在志为思，肺在志为忧，肾在志为恐。《素问·宣明
五气篇》也曾记载：“精气并肝则忧，并心则喜，并肺
则悲，并肾则恐，并脾则畏，是谓五精之气，并于脏
也”
[1]。说明情志和脏腑经络同样有着不同寻常的内
在关系，当人体出现负面情绪时，相应的经络便会出
现瘀阻和堵塞，进而引发相关脏腑的疾病。因此可根
据身体负面情绪所表达出来的时间，按照子午流注
体系中十二经脉与十二时辰的对应关系，来判断相关
经络的损伤程度。
经络与时辰的关系
《灵枢·经别》中曾记载：“人之合于天道也，内
有五脏，以应五音，五色……十二经脉者，此五脏六
腑之所以应天道也”
[2]。人体内有十二经脉，一天之
中有十二时辰，不同时辰的气血运行可至不同经脉，
依据子午流注体系可知，人体内的各个经脉依附于
十二时辰之内，即每个时辰均有不同经络走行，因此
我们可以根据经络与时辰的对应关系，来判断体内
是否出现病变，从而进行相应的临床治疗。
1.十二经脉与十二时辰的对应属性基于《黄
帝内经》理论可知，十二经脉的流注次序均由手太
•4408•
阴肺经开始，依次经过流注各个经脉，至足厥阴肝
经而复再回到肺经的过程
[3]。中医理论中人体与自
然相应，因此每个经脉在循行时也都对应各自的时
辰。《灵枢·阴阳系日月》曾记载：“寅者，正月之生阳
也”。可知寅为十二时辰之首，而肺经为气血循环之
始，同样为十二经之首，因此肺经对应寅时。依次大肠
经对应卯时，胃经对应辰时……胆经对应子时，肝经
对应丑时
[4]。
《素问·生气通天论》有云：“生之本，本于阴
阳”。依据十二经脉与十二时辰的对应属性可知，人
体的作息时间只有与自然天地阴阳相合，体内的阴阳
之气才能够达到平衡，疾病便不会乘虚而入。
2.时辰所属脏腑的功能变化据十二经脉的流
注次序，以肺经为例，肺经为十二经之首，而在寅时
的时候肺经最为旺盛，同时也最易受到外邪的侵袭，
在机体正常的生理过程中，肺受到其他脏腑的血液
供应而送往全身，此时人体才会感受到皮肤红润，精
力充沛和旺盛，若此时肺经受阻，肺的宣发肃降功能
失调，会极易引起咳嗽和气喘。
经络走向与情志变化
自古以来人们都遵循阴阳平衡的观念生长生
存，在《黄帝内经》中还曾专门用大量篇幅来叙述关
于阴阳的理念，正如《素问·宝命全形论》所云：“人
生有形，不离阴阳”。人体内十二条正经中每一条经
脉都有正负的双向循行，而这一正一负便代表阴阳。
人体内经络的走向变化同样离不开阴阳的属性，而阴
阳的盛衰同样影响着情志的变化。
1.同条经脉的走向以及情志变化
人体内的
十二正经，每一条经脉都有独立的循行路线，且都是
双向正负运行。以人体手足阴阳四条经脉为例进行
分析，如手太阴肺经，如果人体左半身的循行路线是
从胸走手，那么根据阴阳平衡的理论，右半身的运行
便一定是从手回到胸中；同理足太阴脾经循行时，若
左半身从足走腹，右半身的走向便是从腹回到头；足
阳明胃经循行时，若左半身为从头走足，右半身便为
从足回到头
[5]。
依据《黄帝内经》所云以及按照阴生阳降和此
消彼长的观点，人体的气血运行一定不会都是上升，
或者都是下降，那样定会导致阴阳失衡。若体内阴阳
不能平衡，则必然会引发情志上的波动，阳盛于阴则
亢奋，阴盛于阳则抑郁，因此无论是自然界还是人体
本身必都将遵循阴阳平衡的理念。
2.左右阴阳对立经脉的走向变化
《黄帝内
经》中曾记载经脉中阴阳对立升降的变化，在传统
理论中以身体左侧的手三阴经为例，走向为从胸走
手，即气血的走行从高温处流向低温处；手三阳经从
手走头，即气血从低温处流向高温处
[5]；足三阳三阴
经脉同理，分别为从头走足和从足走腹，气血温度的
变化分别为从高温流向低温和从低温流向高温。而
身体右侧的经脉循行恰好与之相反
[6]，因此体内便构
成了阴阳升降以及气血蒸腾气化的循环流注，而这一
升一降便形成了一次阴阳的循环。
情志与经络的关系
人体内的十二经脉分别对应体内的五脏六腑，
包括心包，因此当体内的经脉受阻或是遭受到破坏
时，便会表现出相应的负面的情绪；而同理当人们
经常反复出现某一情绪时，也恰好能反应出哪一条
经脉受到损伤，很多疾病的发生都是由不良情绪所
产生的，而不同的情志变化也同样暗示不同的疾病。
《素问·解精微论》曾记载：“心，有亡，忧知于色，
是以悲哀则泣下”。由于身心是相互影响的，我们
可以通过消除负面情绪的方法，间接的来排除由于
体内代谢而产生的废物和垃圾，以达到疏通经络的
目的。
1.经络对情志的调节关系在《黄帝内经》中
很少有专门对情志的论述，而是以喜怒忧思悲恐惊
作为七情为代表进行分析和阐述。从某一程度上来
说，人的身心一定是相通的，心理上的不良反应和负
面的情绪必然会造成生理上的紊乱和失调
[7]，而在
大多数的情况下，心理上的障碍若只调节心理方面的
问题通常效果并不明显，但是可以通过对体内经络
的调节，疏通经络中被阻塞的部位，当经络通畅时情
志自然能够得到改善。因此情志不仅可以反应人体
内脏腑器官的正常与否，也同样也能反映出经络生理
功能的状况。
2.负面情绪引起十二经脉的变化人体每条经
脉都对应相关的脏腑，各脏腑的生理功能出现变化
便会产生相应的不良情绪。根据十二经络流注的交
替次序可知，寅时肺经开始工作，中医理论里肺居于
人体上焦，主一身之气，当人出现悲伤的情绪时，很
可能造成了肺经的瘀阻不通……午时心经较为活跃，
气血聚集于心中，人可能会出现怨恨和仇恨等负面的
情绪，则会耗上心气心血，最后导致心经堵塞；未时
血液流向小肠经，小肠主液，具有升清化浊的功能，
•4409•
而当出现怜悯或过度哀伤的表现，一般多为小肠经
受阻。
申时气血津液流向膀胱经，膀胱经为阳气之
所，是身体内主要的排毒之经脉，当人出现意志消
沉、消极时，导致阳气无法上升，大多为膀胱经瘀
阻
[8]……亥时三焦经工作，是人体气血运行的重要通
道，当人出现紧张情绪时，三焦经的正常功能不能发
挥出来，便会形成堵塞，使经络不通；子时气血聚集
在胆经，此时人体内阳气下降，若出现焦虑不安的状
态，可能造成了胆火上逆，使经络失去了正常的生理
功能；丑时为肝经工作时间，肝胆相表里可互为影
响，若表现出愤怒或大怒的情绪，多半是肝经瘀阻
不通。
3.调节情志的治疗方法
《灵枢·本神》云：
“是故休惕思虑者则伤神，神伤则恐惧流淫不止……
愁忧者气闭塞而不行”。因此调节情志最重要的便
是调神，人们在生活中最容易产生的负面情绪为忧
愁悲哀、大怒和过度紧张3种，因此可通过调节以上
三者的不良情绪进而来调神。适度的忧愁悲哀情绪
属于正常的生理现象，若负面情绪表现过度则会损
伤肺经，会造成肺经瘀阻不通，此时可以通过减少
悲伤的情绪来疏通经络。若此不良的情志长时间淤
积在体内，则便会损伤心神，《灵枢·百病始生》云：
“忧思伤心”，又因心主藏神，所以过度伤春悲秋的
情绪必然会导致心神受损，进而使心经不通引起相
关疾病
[9]，《黄帝内经》又云：“喜胜悲”，因此可以通
过做一些喜乐开心的事情来消除悲伤的情绪。
《灵枢·邪气脏腑病形》云：“若有所大怒，气
上而不下，积于胁下，则伤肝”，根据五行属性，肝主
怒，若过度愤怒一定会损伤肝脏，而会使肝经堵塞不
通
[10]，因肝经对应丑时，若此不良情绪长期出现定会
引起失眠的症状，体内的新陈代谢也会受阻。因此必
须要排解愤怒的情绪，时刻保持豁达的心情，或是
寻找一些轻松的方式来使心情变得平和，只有这样
肝经才可以被疏通，所造成的一些临床的症状才可
以被改善。当人体经常出现不自觉的过度紧张的情况，
多半已经引起了三焦经的瘀阻，因过度紧张的负面情
绪会使三焦经通调水道的生理功能不能得以发挥出
来，此时必须要消除紧张的情绪，必要时可通过做一
些户外运动让心情放松，且要保证充足的睡眠，这样
瘀阻的经络才能被疏通并发挥正常的生理功能。
小结
《黄帝内经》中认为情志的影响因素十分复杂，
可能包括机体内外的影响，时辰的影响，阴阳五行的
影响，自然环境的影响等。而体内大部分的疾病或者
不良反应都源于不正当的情志，这种负面的情绪由
一种无形的力量进而变成有形的产物，造成我们的
经脉受阻。而由不良的情志所引起的经络瘀阻闭塞
不通的现象十分严重，临床上可通过消除负面情绪
的方法，间接调节经络气血运行，最终达到疏通经
络和消除疾病的目的，对于临床上的发展同样起着
重要的作用。
