•3952•
·论著·
夜滋阴、昼升阳治疗失眠症
潘早波，诸毅晖，易玉辉，寇君，文培培，成词松
（成都中医药大学，成都611137）
摘要：失眠总由阴阳二气昼夜运行异常、阴阳失交所致。夜间阳盛阴衰，故夜卧不宁；白昼阴盛阳衰而见神
疲乏力。针对夜间睡卧不宁，当于夜间（或下午）治以泻阳补阴；针对日间精力不济，当于白昼予升阳法治之。
治疗失眠症当夜滋阴与昼升阳择时使用，可使阴阳调和而“昼精-夜瞑”。
关键词：失眠症；择时治疗；滋阴；升阳
Treatinginsomniawithnourishingyinintheeveningandascendingyanginthemorning
PANZao-bo,ZHUYi-hui,YIYu-hui,KOUJun,WENPei-pei,CHENGCi-song
(ChengduUniversityofChineseMedicine,Chengdu611137,China)
Abstract:Insomniaiscausedbyabnormalcirculationofyinandyangduringthedayandnightandimbalanceofyin
andyang.Yangexcessandyindeficiencyatnightleadstosleeplessnessduringthenight;yinexcessandyangdeficiencyatthe
daytimeresultsinfatigueandlackofenergyduringtheday.Thussleeplessnessduringthenightshouldbetreatedwithreducing
yangandnourishingyinintheevening(orintheafternoon);fatigueandlackofenergyduringthedayshouldbetreatedwith
ascendingyanginthemorning.Nourishingyinintheeveningandascendingyanginthemorningmakestheharmoniousstateof
balancebetweenyinandyangand‘bepowerfulduringthedayandsleepwellduringthenight’.
Keywords:Insomnia;Treatingatselectedtime;Nourishingyin;Ascendingyang
Funding:NationalNaturalScienceFoundationofChina(No.81273851)
E-mail：ccstcm@163.com
失眠症是以难以入睡和睡眠维持困难为特征的
一种最常见的睡眠障碍，是睡眠质量或数量达不到正
常需求的一种主观体验
[1]。临床常见的失眠形式有
[2]：
①睡眠潜伏期延长：入睡时间超过30min；②睡眠维
持障碍：夜间觉醒次数≥2次或凌晨早醒；③睡眠质
量下降：睡眠浅、多梦；④总睡眠时间缩短：通常少
于6h；⑤日间残留效应：次晨感到头昏、精神不振、
嗜睡、乏力等。失眠症不单是睡眠生理紊乱，同时还
伴有心理紊乱过程
[3]。慢性失眠患者常伴有抑郁、
焦虑情绪，也是抑郁症、焦虑症的高危人群
[1]。失眠
症的临床表现可概括为三大症候群，即夜间睡眠障
碍、日间残留效应以及由此导致的心理紊乱和情绪
异常，前两者是主要矛盾。失眠症的临床表现与阴阳
二气昼夜运行异常、阴阳失交关系密切。夜间阳盛阴
衰，阳不入于阴而致睡眠障碍；次日白昼阴盛阳衰，
导致神疲乏力等日间残留效应。故针对夜间阳盛阴
衰和日间阴盛阳衰分别于夜间和白昼施予不同治法
以调和阴阳，是治疗失眠症的关键。
阴阳失调是失眠的重要病机
人体正常睡眠的维持有赖于阴阳消长顺乎节
律。《灵枢·寒热病》曰：“阳气盛则瞋目，阴气盛
则瞑目”，《灵枢·口问》言：“阳气尽，阴气盛，则目
暝，阴气尽而阳气盛，则寤矣”。若在平旦之后仍然
阴不出阳，则会导致嗜睡，而在日暮之后仍然阳不入
阴，则会导致失眠
[4]。阴阳失交是失眠的基本病机，
可由心肾不交、脾胃不和、肝火扰心、心脾两虚所
致。无论虚实，阴阳失调是失眠的关键病机所在
[5]。
正如《临证指南医案·不寐》曰：“不寐之故，虽非
一种，总是阳不交阴所致”。《类证治裁·不寐》言：
“不寐者，病在阳不交阴也”。可见眠为阴，醒为阳，
阳气重则醒，阴气重则眠，夜间“阳气尽，阴气盛，
则目瞑”，白昼“阴气尽而阳气盛，则寤矣”，正常的
睡眠是阴阳运行平衡的结果，如果阴阳失交、阳不入
阴，就会导致失眠。
•3953•
阴阳二气昼夜运行异常导致失眠
营卫二气的规律性运行，在人体表现为节律性
的寤寐交替。卫气白天行于阳分（六阳经），夜晚行
于阴分（五脏），在清晨时卫阳出于目，人就会自然
地觉醒，在夜晚时卫阳入于阴分，人即安寝。营卫之
气的循行规律体现着阴阳消长的节律变化特征，营
卫之行不失其常道，人才能在白天精力充沛，思维敏
捷，在夜晚保持良好的睡眠状态
[4]。《灵枢·营卫生
会》云：“营在脉中，卫在脉外，营周不休，五十而复
大会。阴阳相贯，如环无端”。《灵枢·邪客》载：“卫
气……昼日行于阳，夜行于阴，常从足少阴之分间，
行于五脏六腑”。《灵枢·大惑论》指出：“卫气者，
昼日常行于阳，夜行于阴，故阳气尽则卧，阴气尽则
寤”。这种阴阳的消长平衡和卫气运行出入的变化，
主导了寤和寐的变化，因此各种原因导致夜间卫气
行于阳，不能入阴均可出现失眠。
人体阴阳二气昼夜变化与睡眠的关系亦为现代
研究所证实。研究发现，人体的体温有昼夜节律性，
一般傍晚或夜间达到高峰，清晨达到最低点，睡眠
就发生在核心体温变化曲线的下降支，并在最低点
后2h结束。体内褪黑素的释放也有类似的特点，傍晚
褪黑素开始释放，午夜浓度达到峰值，下半夜以后开
始渐渐下降，人体内褪黑素的浓度越高，睡意也越
浓。故人体自身昼夜节律紊乱或与外界昼夜节律不
符则会导致失眠
[6]。有学者认为，失眠或因阴虚不能
纳阳，或因阳盛不得入于阴，总属夜间阳盛阴衰、阴阳
失交所致
[7]。在对慢性疲劳综合征的研究中发现，以
白昼疲劳为主症并伴见夜间睡眠障碍的患者24h核
心体温、心率、血压、唾液皮质醇和褪黑素的昼夜节
律都发生了异常改变，表现为舒张压昼夜节律消失、
各指标昼夜节律振幅降低以及核心体温、心率、血
压、唾液褪黑素的峰值相位延后和皮质醇峰值相位
提前，其中褪黑素和皮质醇峰值相位的异常改变将
导致睡眠障碍，是慢性疲劳综合征患者夜间不易入
睡而清晨易于早醒的内在机制
[8]。
夜间泻阳补阴促进睡眠
根据失眠症的临床表现，患者夜间睡眠质量下
降是其主要症状。因此临证治疗时，提高夜间睡眠
质量是治疗失眠的主要目的。根据《灵枢·口问》所
言：“阳气尽，阴气盛，则目暝，阴气尽而阳气盛，则
寤矣”。要于夜间得寐只需使患者在夜间“阳气尽，
阴气盛”。《素问·金匮真言论篇》曰：“日中至黄昏，
天之阳，阳中之阴也；合夜至鸡鸣，天之阴，阴中之
阴也”。下午为阴气始生之时，夜间为阴气渐旺之机。
若顺应天时，针对失眠夜间阳盛阴衰，阴阳不交之病
机，于夜间（或下午）施以泻阳补阴之法，即可泻夜间
有余之阳，补夜间不足之阴，调整夜间“阳盛阴衰，
阴阳不交”状态，达到调和阴阳的目的，使夜间“阳
气尽，阴气盛，则目瞑”。
泻阳补阴法治疗失眠症具有明显疗效优势。陈
宏伟等
[9]根据“上为阳，下为阴”的中医学理论和“动
为泻，静为补”的针灸治疗原则，采用泻阳补阴法治
疗失眠症，取印堂、百会、风池、翳风用泻法，三阴
交、太冲、太溪、足三里用补法，其疗效优于口服谷
维素、安定、七叶神安片。泻阳补阴法若能结合治疗
时间于夜间使用则可取得更佳疗效。肖晓玲等
[10]于
晚上针刺百会、神庭、头维、上印堂、神门、三阴交等
镇静安神腧穴治疗失眠症，借助自然界和人体阳气
潜藏之势，引导卫气入于阴分，在降低失眠患者匹兹
堡睡眠质量指数评分、提高睡眠率、减少催眠药物使
用方面优于上午治疗，并且具有即时效应。腾晶
[11]采
用择时给药方式，于酉时（傍晚18:00）服用具有补益
营阴功效的安寐晚方（以白芍为主药，配以刺五加、
桂枝、炙甘草等）治疗失眠症，可明显降低患者匹兹
堡睡眠质量指数评分，改善患者入睡困难、多梦易醒
等症状。
白昼升阳缓解神疲乏力
失眠症患者白昼常见头昏、精神不振、嗜睡、乏
力等日间残留效应，对正常工作、生活、学习造成困
扰，因此缓解和消除神疲乏力等日间残留效应，是
治疗失眠的最终目的。正常睡眠-觉醒状态应是“昼
精-夜瞑”，失眠患者普遍存在“昼不精-夜不瞑”的
紊乱状态，并在“昼不精-夜不瞑”的失眠状态中恶
性循环往复。“夜不瞑”导致白昼阴盛阳衰、神疲乏
力，严重影响日间工作、生活、心理状态。白昼阴盛阳
衰，阳气不得升发，至夜间“阳不得尽，阴已耗尽”，
故“阴气尽而阳气盛，则寤矣”，反而不能入眠。《素
问·金匮真言论篇》曰：“平旦至日中，天之阳，阳中
之阳也……鸡鸣至平旦，天之阴，阴中之阳也”。凌晨
阳气始升，上午阳气渐旺。就阳气在一日中的盛衰变
化规律而言，早上6:00-8:00是人体阳气逐渐充盛，
阴气渐衰的时间，此时施治可顺应机体充盛的阳气，
使阳气振奋
[12]。根据失眠症日间残留效应多为阳衰
表现，顺应白昼阳气升发之势，使用升阳法，升举清
阳、醒神开窍，以缓解头昏、精神不振、嗜睡、乏力等
日间症状，消除日间残留效应，恢复正常工作、生活、
学习和健康，由失眠导致的心理紊乱和情绪异常亦
可随之而愈。同时，日间阳气升发振奋，自然可使夜间
•3954•
“阳气尽，阴气盛，则目暝”。如此便可恢复“昼精-
夜瞑”的正常睡眠-觉醒状态，使阴阳调和。
注重升阳也是《素问·阴阳应象大论篇》所言
“治病必求于本”的具体体现。阳气之于人，犹如太
阳之于天地万物，是人体生命活动之根，精神气血化
生之源。《素问·生气通天论》载：“阳气者，若天与
日，失其所则折寿而不彰”。《扁鹊心书·须识扶阳》
言：“道家以消尽阴翳，练就纯阳，方得转凡成圣，
霞举飞升。故云：阳精若状千年寿，阴气如强必毙
伤。又云：阴气未消终是死，阳精若在必长生。故为
医者，要知保扶阳气为本”。可见阳气于人生命之重
要性。得阳气则生，失之则死，故临证治疗应顾护阳
气，不可轻泻阳气。
升阳法治疗失眠症取得良好疗效。黄晓玲等
[13]
采用益气升阳之代表方补中益气汤加减治疗失眠
症，有效改善患者多梦易醒、难以入睡、乏力倦怠、
头晕、纳差等症状，较口服谷维素疗效显著。腾晶
[11]
采用择时给药方式，于卯时（早上6:00）服用能够振
奋卫阳的醒寤晨方（以刺五加为主药，配以桂枝、白
芍、炙甘草等）治疗失眠症，可明显降低患者爱普沃
斯困倦量表积分、焦虑自评量表积分、抑郁自评量表
积分和匹兹堡睡眠质量指数评分，在改善患者入睡
困难、多梦易醒、晨起困倦、四肢倦怠、注意力不集
中、心悸易惊、健忘、烦躁、汗出、咽干等症状方面具
有较好疗效。
综上所述，失眠总由阴阳二气昼夜运行异常、阴
阳失交所致。夜间阳盛阴衰，故夜卧不宁；“夜不瞑”
又致白昼阴盛阳衰而见神疲乏力，严重影响日间工
作、生活、心理状态。“昼不精-夜不瞑”恶性循环而
致失眠症日益加重。若能顺应天时，针对失眠夜间阳
盛阴衰、阳不入阴之病机，于阴气渐旺之夜间（或下
午）施以泻阳补阴之法，即可泻夜间有余之阳，补夜
间不足之阴，达到调和阴阳的目的，使夜间“阳气尽，
阴气盛，则目瞑”；顺应白昼阳气升发之势，针对白昼
阴盛阳衰之病机，于日间施以升阳法，升举清阳、醒
神开窍，以缓解头昏、精神不振、嗜睡、乏力等日间症
状，消除日间残留效应，恢复正常工作、生活、学习和
健康，由失眠导致的心理紊乱和情绪异常亦可随之
而愈。同时，日间阳气升发振奋，精力旺盛，自然可使
夜间“阳气尽，阴气盛，则目暝”。夜滋阴与昼升阳择
时使用，既可使白昼“阴气尽而阳气盛，则寤”，又可
使夜间“阳气尽，阴气盛，则目暝”，形成“昼精-夜
瞑”“阴平阳秘”的良性循环，调和阴阳而不伤生命
之本的阳气，以合“治病求本”之意，或可取得更佳
疗效。
