•4464•
·论著·
大黄的“通、补”之道
孙文杰，陈亚峰，李红昌，奉典旭
（上海中医药大学附属普陀医院，上海200062）
摘要：作为传承千年的中药，人们都知道大黄有很好的“通”的功效，却少有论及其“补”的用处。“通”
与“补”之间虽看似是一对相互矛盾的功效，但若站在人的整体角度来细细推敲，则又会品出其中的异曲同工之
妙。笔者认为，应辨证地看待大黄的“通”与“补”之间的关系，虽自古人们认为大黄是一味虎狼之药，但若结
合现代临床药理学研究，从“补”的本意和“通”所达到的临床效果作为思考切入点，则会对大黄的“通”有新
的认识。文章从何谓“通”“补”“通补”概念着手，探讨大黄的“通、补”之道。
关键词：大黄；通；补；通补
基金资助：国家自然科学基金面上项目（No.81673789），上海市卫生计生委重点项目（No.201440027）
‘Catharsisandtonic’theoryofrhubarb
SUNWen-jie,CHENYa-feng,LIHong-chang,FENGDian-xu
(PutuoHospitalAffiliatedtoShanghaiUniversityofTraditionalChineseMedicine,Shanghai200062,China)
Abstract:Normallyrhubarbisrecognizedasaherbwithagood‘catharsis’effect,butitsusefor‘tonic’israrely
mentioned.‘Catharsis’and‘tonic’seemtocontradicteachotherregardlessoftheirsimilartreatmenteffectsifyoulookat
thehumanbodyasawhole.Theauthorsbelievethatweshouldtakeadialecticalviewoftherelationshipofrhubarbbetween
the‘catharsis’and‘tonic’.Combinedwithmodernclinicalpharmacologyresearch,ourresearchaimstobringaboutanew
understandingoftheoriginalintentionof"tonic"andtheclinicalresultsofthe‘catharsis’,andtoexplorethe‘catharsisandtonic’
theoryofrhubarbfromtheconceptof‘catharsis’,‘tonic’and‘catharsisfortonic’.
Keywords:Rhubarb;Catharsis;Tonic;Catharsisfortonic
Funding:GeneralProgramofNationalNaturalScienceFoundationofChina(No.81673789),KeyProjectofHealthand
FamilyPlanningCommissionofShanghai(No.201440027)
E-mail：fdianxu@sohu.com
古语就有云：“人参杀人无过，大黄救人无功”，
人们对大黄的偏见自古就有，其中的由来无外乎大
黄是一味让人泄泻的猛药，让人望药生畏！然其中的
喜恶与人们的本性有关，也与当时的人们普遍的认识
程度有很大关系。当然，也有一些卓尔不群的名医，
大胆提出自己的观点，比如张从正就有“通即是补”
的经典论述，说出了其中的真谛。
我国最早记载大黄的文献是成书于公元1-2世
纪的《神农本草经》，书中记载大黄：“主下淤血，血
闭，寒热，破症瘕积聚，留饮，宿食，荡涤肠胃，推陈
致新，通利水谷，调中化食，安和五脏”
[1]。东汉张仲
景在《伤寒杂病论》中有89处应用了大黄，占全书方
剂用药的1/4左右。他创立了34首大黄复方，占他所创
立方剂（323首）的10.5%
[2]，其应用范围广泛，涉及到
治疗导滞、攻积泻火、清热、血症、解毒及通宣气机
等多个方面。
大黄“通”之道
1.“通”字溯源
东汉许慎《说文》中记载：
“通，达也”
[3]3845-3846；《易·系辞》中记载：“往来不
穷谓之通”
[4]。由此可知，“通”在古代就多表示“畅
通旁达”之意。而在中医学里，“通”更多的是指气血
津液在人体的经络脉道中正常的运行，也常包括肠
道、胆道等空腔系统的通畅。
2.“通”与人体的关系中医对“通”有着深刻
的见解，认为人体气血依赖经络运行，如果经络气血
不通，就会出现各种痛。《素问·举痛论》指出:“经
脉流行不止，环周不休。寒气入经则稽迟，泣而不
行；客于脉外则血少，客于脉中则气不通，故卒然而
•4465•
痛”
[5]。《医宗必读·心腹诸痛》记载：“近世治疗有
以诸痛属实，痛无补法者；有以通则不痛，痛则不通
者；有心痛随利减者，互相传授，以为不易之法”
[6]。
由此可见，“通”在人体正常的代谢环节中起着重要
的作用，随之也出现了以“通”为主的治法，故临床
应用通腑泻实、攻逐邪实以畅其塞，从而达到“通则
不痛”的目的。
3.大黄的通下作用大黄，历来被医家认为是
通下的要药，《神农本草经》最早记载大黄有荡涤
肠胃、推陈致新、通利水谷的功效；《本草正义》
也指出大黄“无坚不破，荡涤积垢，有犁庭扫穴之
功”
[7]158，由此可见一斑。
现代研究表明，不同的大黄制剂具有不同的药
理作用，其可概括为“生泻熟缓、生熟异治”
[8]，生大
黄有较强的泻下作用，久煎后其泻下成分会被破坏。
大黄致泻作用的有效成分是蒽醌类衍生物和番泻叶
苷，主要通过增强大肠蠕动并使水分滞留在肠腔而
促进排便
[9]。胃肠道是大黄作用的主要靶器官，大黄
经吸收后，结合状态的蒽醌类大部分未经吸收直接
到达大肠，在肠内细菌的作用下，还原成蒽酮或蒽
酚，刺激肠黏膜，使大肠内水分增加，肠蠕动亢进而
致泻，部分蒽苷由小肠吸收，在体内还原成蒽酮，再
经大肠或胆囊，分泌入肠腔，并发挥作用。大黄尚能
使中、远段结肠的张力增加、蠕动加快，并对小肠吸
收营养物质的功能无影响
[10]。
大黄“补”之道
1.“补”字溯源《说文解字》中记载：“补，完
衣也”
[3]3093；段玉裁《说文解字注》中解释道：“既袒
则宜补之，故次之以补，引申为凡相益之称”
[11]。由此
我们知道，“补”字本意为使破损的衣服完整，即补
住漏洞，后世引申“添加、补充”之意。比如成语“女
娲补天”“亡羊补牢”，其中的“补”是指“补漏洞”
的意思，并非“补虚”之意。由此可见，“补”的最初
含义偏于“补漏洞”。所以，基于此并结合现代临床
药理学来理解大黄，笔者也就有了新的体会。
2.传统中医对“补”的认识
《罗氏会约医
镜·论补》中说：“补者，济其虚也”
[12]。补药是可以对
人体阴阳气血不足起到补益效果的中药，补法是指
通过补益药物补养人体气血阴阳的不足，治疗各种虚
证的方法总称。一般人们把“补”与“虚”相联系，中
医讲究“无虚不补”，认为只有当虚的时候才能运用
补法。
3.传统意义下大黄的“补”之道大黄既然有
“通”的功效，为何又有“补”的效果呢？虽从传统意
义上讲，大黄不具备“补”的直接功效，但历代医家
中不乏有从“通”所达到的效果来论述其“补”的作
用，谓其为“通补”之功。
李士材曰:“古人用大黄治虚劳……其意甚微，
谓之浊阴不降，则清阳不升；瘀血不去，则新血不
生”
[13]。清朝医家张山雷在《本经》的基础上也极为
推崇大黄，其在《本草正义》明言：“盖肠胃之消化，
血脉之周流，在以通为补……迈时西国医家，亦谓此
物是补胃妙品，其旨正同”
[7]156-157；甚至在吴普的《吴
普本草》中更记载了大黄有“黄良、火参”的别称，以
此来明确大黄“通补”的功效。
金元四大家之一的攻邪派创始人张从正，在《黄
帝内经》思想影响下，提出“血气贵流不贵滞”的观
点，《儒门事亲·卷二》记载：“《内经》一书，惟以气
血通流为贵。世俗庸工，惟以闭塞为贵。又止知下之
为泻，又岂知《内经》之所谓下者，乃所谓补也。陈菀
去而肠胃洁，瘕尽而荣卫昌。不补之中，有真补者存
焉”
[14]367。张从正在治疗肠胃方面的大积大聚，大实
大秘的疾病时，更是明言“下药乃补药也”。当胃肠
存在痰饮、宿食、热毒等实邪时，无疑会影响正常的
消化、转运、传导功能，且可累及其它脏腑经络，惟
有运用攻下药祛除实邪积滞，才能恢复脏腑功能，
从而真正起到补益的作用。
在这种思想指导下，张从正将大黄的“通补”之
效发挥到极致！《儒门事亲·卷一》记载：“阴虚，则
补以大黄、硝石”
[14]324，《儒门事亲·补论》记载：“大
抵有余者损之，不足者补之，是则补之义也。阳有余
而阴不足，则当损阳而补阴；阴有余而阳不足，则当
损阴而补阳。热则芒硝、大黄，损阳而补阴也……岂
可以热药而云补哉?而寒药亦有补也”
[14]417。这些观
点不仅反映张从正“攻邪即是补虚”的辨证思想，而
且其对大黄“补阴”“损阳”的评价，也很好的从另
一个角度阐释了大黄“通”与“补”之间的关系。
4.大黄“补”道新解
研究显示，全身性毛细
血管渗漏综合征是重症急性胰腺炎（severeacute
pancreatitis，SAP）早期主要的病理改变之一。在SAP
大鼠模型早期，胰腺、肠壁组织的毛细血管通透性
显著升高，病理检测也显示胰腺及肠壁间质水肿，有
大量腹水形成。以大黄为君药的大承气汤可以通过
调控水通道蛋白基因的表达而降低胰腺毛细血管的
通透性、减轻胰腺病理损伤
[15]；另外，以大黄为主药
的大柴胡汤，也可有效减轻SAP模型大鼠的胰腺、肠
壁组织毛细血管渗漏
[16]。现在实验也表明，大黄中的
主要成分大黄素，可以通过提高HSP70的表达保护
•4466•
肠黏膜上皮之间的紧密连接，从而起到保护肠黏膜
屏障的作用
[17]。在临床方面，SAP患者在经大黄治疗
后，血管内皮细胞在电镜下可观察到其紧密连接处
恢复正常
[18]。另外，陈德昌等
[19]证明大黄对危重症患
者胃肠黏膜有很好的保护作用，能促进胃肠蠕动和
胃肠营养的恢复，并且能保护低血容量性休克大鼠
胃肠黏膜上皮细胞间紧密联结。
基于以上临床或实验研究，若从“补”的本意（补
漏洞）角度出发，我们可以认为大黄或者以大黄为主
药的复方可以将处于“渗漏”状态下的毛细血管、细
胞“补”（修复）好，以减少其渗漏，这种“补”（修复）
虽与传统意义下的“补”（补益）相去较远，但毕竟
让我们可以从宏观之外的微观角度来认识大黄。
另外，大黄经炒炭后所含主要的致泻成分会明
显下降，其功效偏凉血止血，主要用于火热亢盛、迫
血妄行所致的吐血、衄血等证。古人之所以将此种
功效论为“止血”，是因为“止”有停止向前运动的意
思，主要是从流动的血液角度得出的判断。动物实
验证实，口服或外用大黄都可缩短动物的出血及凝
血时间，降低毛细血管通透性，改善血管脆性，能使
纤维蛋白原增加，血管的收缩活动增强；促进血液
凝固，而对正常人的凝血功能无明显影响
[20]。由此可
见，如果同样换个角度，从“补”的本意出发，把“出
血”看作为血液从血管中漏出来的话，我们可以认为
大黄有将血管漏洞“补”住的特点，这会启发我们从
另一个角度来思考出血症状。
小结
大黄在中药中有着悠久的应用历史，经过历代
医家发挥及现代医学研究，其更多的功效也日渐为
人们所识。有实验研究认识到了大黄有“修复”毛细
血管等作用，其“修复”作用与“补”的本意接近，为
全面认识大黄提供了更多层面的思考。另外，在临床
应用中，不可因大黄有“通补”之功，代替“补益”之
药，过用“以通为补”造成真虚，如果要真正达到“通
补”的目的，还应把握时机，若使用不当，就无法发
挥“通补”的功效。
总之，我们应从整体的角度来认识大黄，不能单
纯地认为大黄是一个有“通”无“补”的烈药，对于
大黄的偏性，莫枚士在《研经言·用药论二》中说的
最好，“凡药能逐邪者，皆能伤正；能补虚者，皆能留
邪……于此知无药之不偏矣……何必朋参芪而仇硝
黄哉”
[21]。
