•3369•
对《黄帝内经》中阳气与神关系的思考
蔡华珠
1，林丹红
2，纪立金
1
（
1福建中医药大学中医学院，福州350122；
2福建中医药大学研究生院，福州350122）
摘要：阳气与神是《黄帝内经》中的两个重要概念，也是中医学的重要内容。笔者通过阐述阳气与神的概
念、功能、作用，论述了阳气为化神之体，神乃阳气之用的效应，两者互相为用，阳气可化神、运神、养神，神
可御阳气。指出阳气与神的关系在临床上治疗神志病具有重要的指导作用。
关键词：阳气；神；黄帝内经
基金资助：福建中医药大学康复技术协同创新中心项目（No.X2014005-协同）
ReflectionontherelationshipbetweenyangqiandspiritinHuangdiNeijing
CAIHua-zhu
1,LINDan-hong
2,JILi-jin
1
(1SchoolofTraditionalChineseMedicine,FujianUniversityofTraditionalChineseMedicine,Fuzhou350122,China;
2GraduateSchoolofFujianUniversityofTraditionalChineseMedicine,Fuzhou,350122,China)
Abstract:YangqiandspiritaretwoimportantconceptsinHuangdiNeijing,aswellasimportantcontentsoftraditional
Chinesemedicine.Byexpoundingtheconceptandfunctionofyangqiandspirit,theauthorsconcludethatyangqiisthebasis
oftransformingspiritandspiritistheproductofyangqi.Yangqiandspiritaremutuallyinfluencingeachother:yangqican
transform,carryandnourishspiritwhilespiritcancontrolyangqi.Itisalsopointedoutthatthestudyonrelationshipbetween
yangqiandspiritplaysanimportantguidingroleintheclinicaltreatmentofmentalillness.
Keywords:Yangqi;Spirit;HuangdiNeijing
Funding:RehabilitationTechnologyCollaborativeInnovationCenterProjectofFujianUniversityofTraditional
ChineseMedicine(No.X2014005)
·论著·
E-mail：ldh350003@126.com
纪立金，福建省福州市闽侯上街邱阳路1号福建中医药大学中医学院，邮编：350122，电话：0591-22861171，E-mail：666j@163.com
笔者通过统计，检出《黄帝内经》（以下简称《内
经》）中“阳气”二字连续者出现151处，“神”出现192
处，从而可以看出“阳气”与“神”在《内经》中占有
重要的地位。《内经》有云：“阳气者，若天与日，失其
所则折寿而不彰”、“阳气者，精则养神”（《素问·生
气通天论》），又曰“得神者昌，失神者亡”（《素
问·移精变气论》），张景岳亦言：“凡精血之生，皆为
阳气，得阳则生，失阳则死，阳强则寿，阳衰则夭”
[1]。
由此可见，阳气与神均对人体生命活动具有重要作
用，且二者之间的关系密切。故笔者围绕《内经》中
阳气与神的关系进行探讨，并指出二者的关系为临床
中治疗神志病提供理论依据及指导意义。
阳气与神的体用关系
阴之阳，异名同类尔。阳气的蓄积状态即为精。
《素问·阴阳应象大论》曰：“地气上为云，天气下为
雨；雨出地气，云出天气”。阳气为化神的物质基础，
神为阳气作用的效应。两者为体用关系。
1.《内经》中的阳气《内经》中阳气，有一部
分指自然界之气，有一部分指人体之气。其基本涵义
有三：①是指人体内具有温煦、推动、兴奋、升腾、
发散等作用的气；②指人体的在外或在上之气；③在
自然界主要指温热之气。在此基础上，推出阳气的基
本概念：阳气是一身之气中具有温热、兴奋特性的
部分，是人体内具有温煦、推动、兴奋、升腾、发散
等作用和趋向的极细微物质和能量
[2]。可见，阳气具
有物质属性，又具有功能属性。
《灵枢·百病始生》曰：“气有定舍，因处为名”。
这里本义指邪气伤人有一定的部位，根据不同病位
而确定其病名。引申而言，对于“阳气”同样适用：
人体之气由于在人体内分布的部位不同，则有着各
•3370•
自的运动形式和功能特点，因而也就有了不同的名
称——一身之气分布到了某一脏腑或某一经络，即
成为某一脏腑或某一经络之气。脏腑之气或经络之
气即脏腑的功能或经络的功能
[3]。《素问·阴阳应象
大论》曰：“人有五藏化五气，以生喜怒悲忧恐”。
不管是自然界，还是人体，均是“阴在内，阳之
守也；阳在外，阴之使也”的阴阳内外相合互用的整
体。而在阴阳互用的关系中，阳气起主导的作用
[4]。
《素问·生气通天论》指出：“凡阴阳之要，阳密乃
固”，认为阴阳之间贵在“阳密”，阴阳平衡的关键
在于阳气的外护；“阳生阴长，阳杀阴藏”、“阳动阴
应”可见阳气促进阴气的生长，阳气的运动变化决
定阴气的运动变化。《内经》认为阳气对人体生命过
程中的生老病死起到主导作用，如《素问·上古天真
论》云：“丈夫八岁，肾气实，发长齿更……六八阳气
衰竭于上，面焦、发鬓斑白”。《素问·生气通天论》
指出：“阳气者，若天与日，失其所则折寿而不彰”。
指出阳气在人体的生命活动中的主导地位。
2.《内经》中的神《内经》中出现神的频次颇
多，除了单纯的“神”字外，还有“神气”“神机”“神
明”等多种表达形式，后世医家对其含义的解释也是
甚多，《黄帝内经研究大成》
[5]将各种“神”含义概括
为：自然界事物的运动变化及其规律、人体生命活动
的总概括、人的精神活动3种。
《素问·天元纪大论》云：“物生谓之化，物极谓
之变，阴阳不测谓之神”，《类经》释言：“莫之为而
为者，谓之不测，故曰神，此以天道言也”，其指神乃
自然界事物自身的变化规律。《素问·五常政大论》
云：“根于中者，命曰神机，神去则机息”，张介宾在
《类经》中注曰：“物之根于中者，以神为主，而其
知觉运动，即神机之所发也，故神去则机亦随而息
矣”。由此可见，神对于人体的生命活动至关重要，说
明人体的生命活动依赖于内在的神机，神机丧失则
生命活动消矣。
《内经》中神的主要含义是指人的精神、神志活
动，将其分为五神与七情五志，正如《灵枢·本神》
曰：“故生之来谓之精，两精相搏谓之神，随神往来
者谓之魂，并精而出入者谓之魄，所以任物者谓之
心，心有所忆谓之意，意之所存谓之志，因志而存变
谓之思，因思而远慕谓之虑，因虑而处物谓之智”，
《灵枢·本神》曰：“肝藏血，血舍魂……脾藏营，营
舍意……心藏脉，脉舍神……肺藏气，气舍魄……肾
藏精，精舍志”。“神、魂、魄”及“意、志、思、虑、
智”由五藏所藏所主，是五藏功能活动的体现。心
藏神，为君主之官，神明出焉，张介宾注《素问·举痛
论》说：“心为五藏六府之大主，而总统魂魄，兼该志
意”，魂与魄是人体精神活动的基本组成部分，意与
志是人所独有的精神活动。人体的情志活动是以五
脏精气活动为基础，正如《素问·阴阳应象大论》云：
“人有五脏化五气，以生喜怒悲忧恐”，故情志活动
是五脏精气的外在表现，也就是神是人体脏腑功能
活动的外在体现。
3.神乃阳气作用之效应《灵枢·本神》曰：“两
精相搏谓之神”。这里的两精本指“父精”“母血”，
引申可指阳气与脏腑之间的相互作用：阳气为脏腑
功能活动的物质基础，脏腑功能活动的效应则为
“神”——有藏于五藏的五藏神，有表现于外的生命
征象
[6]。
《内经》中所提的阳气大多指人体内具有温煦、
推动、兴奋、发散等作用的气，阳气无形，需通过脏
腑功能活动表现才可得知其客观存在，阳气即脏腑
的功能；《内经》中所提的神大部分是指人体生命、
精神、思维活动及其外在表现，是人体脏腑功能的
主宰，阳气是人体五脏六腑的生理功能，而神是人体
脏腑生理功能的主宰，同时神又是脏腑功能的外在
表现。张介宾有云：“神即气也”，“气者，神之使”，
“气为阳，阳主神也”。所以在某种意义上，二者可
以认为是相通的，“神”即“阳气”。《内经》中的阳
气有正气之意，有卫外抗邪之功。《灵枢·小针解》
云：“神者，正气也”。神有正气之意，说明神与阳气
的抗邪能力密切相关。阳气的强弱取决于人体脏腑
功能的状态，《淮南子·原道训》云：“神为生之制”，
神旺则人体各脏腑功能正常，则阳气强盛，亦抗邪能
力也强，不易发病，即所谓“正气存内，邪不可干”。
反之，神衰则阳气弱，抗邪能力差，容易发病，预后
不良。
综上所述，阳气与神之间是体用关系，阳气为脏
腑功能活动的物质基础，为体，神为阳气与脏腑相互
作用的效应，为用。故两者能相互为用，关系密切。
阳气与神互相为用
阳气乃神化生的基础，神乃阳气作用的效应，两
者互相为用。两者的相互为用主要表现在两个方面，
一是阳气对神的作用，包括阳气化神、运神、养神3个
方面；二是神对阳气的作用，表现有神志御神、情志
御神和思维御神3个方面。
1.阳气对神的作用
1.1阳气化神《素问·阴阳应象大论》云：“阳
化气，阴成形”。《素问·六微旨大论》曰：“物之生，
•3371•
从乎化，物之极，由乎变，变化之相薄，成败之所由
也”。由此可知，气化运动是生命最基本的特征，阳
气充足，气化转化功能正常，人体的生命活动才能
正常进行，人的生命活动也就是神的外在表现。神
化生的物质基础是血液或水谷之精气，《灵枢·平人
绝谷》曰：“故神者，水谷之精气也”。《灵枢·营卫生
会》曰：“血者神气也”。神化生的前提条件是五藏不
虚。《灵枢·天年》曰：“百岁，五脏皆虚，神气皆去，
形骸独居而终矣”。血（或水谷精气）与五藏，均归
属阴精类的物质，人体要达到阴平阳秘的平衡协调
状态，需“阳密乃固”（《素问·生气通天论》），即阳
气要蛰藏，则能上清下温，才能“精神乃治”，如膀胱
和肾，膀胱为壬水，寒水，主表；肾为癸水，温泉，主
里；外寒内温，寒主收引，热主外透，如此阳气方得
守。肾气丸中的泽泻配附子有此义，泽泻清膀胱热，
附子温肾阳。再者，肾者主蛰，封藏之本，精之处也。
肾精充盈，阳根就能深藏而不外泄，阳根深藏，肾
气坚固，“精神乃治”这就是所谓的“阴平阳秘”。张
景岳的左归丸即是此义。因此说阳气具有化神的作
用。如桂枝甘草汤、桂枝去芍药汤、桂枝去芍药加附
子汤——桂枝甘草类型皆治心阳不足之神不化；另有
四逆辈，四逆汤、通脉四逆汤、白通汤等，则通过温
先天之阳而上济于心，以温养阳神。再如人体夏天出
现“多汗”征象，是人体生命活动的外在征象之一，
是人体“神”外脱的表现，可用生脉散或来复汤敛其
阳气外脱。《内经》谓之“阳加于阴谓之汗也”，亦为
阳气化神的表现之一。总之，神的化生是阴精与阳气
相互作用的结果，而阳气起主导作用。
1.2阳气运神《灵枢·小针解》曰：“其死也，
无气以动，故静”。《灵枢·邪客》曰：“神去则死
矣”。可见阳气具有运神的作用。
五藏化五气，以生喜怒悲忧恐。神随气行是五
藏神正常的功能表现，神不随气行，则发生位移之
象，如《素问·举痛论》曰：“惊则心无所倚，神无所
归，虑无所定”。惊的情志影响心神，使神离开了心。
神随气行遵循着“因时之序”的法则
[7]。《素问·生气
通天论》曰：“故阳气者，一日而主外，平旦人气生，
日中而阳气隆，日西而阳气已虚，气门乃闭……反此
三时，形乃困薄”。此乃顺阳气也，阳出则出，阳藏则
藏，暮阳气衰，内行阴分，故宜收敛以拒虚邪，若扰
筋骨则逆阳精耗，见雾露则寒湿具侵，反此三时，则
形乃困薄，形与神俱，形神一体观，可见阳气运行不
畅，则形困神乏，因此阳气运行的异常则会导致神志
病：阳气过盛，“气有余便是火”，火热之邪则会耗
伤津液，影响五脏的生理功能，五脏藏神，亦会影响
神志，而产生神志疾病；阳气过衰，则无以运神，亦
可导致神志病，《景岳全书·中兴论》曰：“气为阳，
阳主神也”，气以生神，气盛则神安，气衰则神病。张
介宾对《灵枢·天年》中“人生百岁，五脏皆虚，神气
皆去，形骸独居而终矣”的注释为：“夫形，阴也；神
气，阳也，神气去而形犹存，此正阳常不足之结局也”
（《景岳全书·传忠录阳不足再辨》），进一步说明了
阳气虚弱可致神异常。
在《内经》的其他篇章中，还述及阳气运行不
畅或虚而导致“神”活动异常。如《素问·疟论》曰：
“发则阳气盛，阳气盛而不衰则病矣”。《素问·厥
论》曰：“逆则阳气乱，阳气乱则不知人也”。又如
《素问·脉解》曰：“所谓少气善怒者，阳气不治，阳
气不治则阳气不得出，肝气当治而未得，故善怒；阴
气少，阳气入，阴阳相薄，故恐也”。《素问·著至教
论》曰：“三阳者，至阳也，积并则为惊”。《素问·病
能》曰：“阳气者，因暴折而难决，故善怒也，病名曰
阳厥”。《灵枢·行针》曰：“重阳之人，其神易动，其
气易往也……多阳者多喜”。因此可通过泄阳气而调
神。如《灵枢·癫狂病》曰：“狂者多食，善见鬼神，善
笑而不发于外者，得之有所大喜，治之取足太阴、太
阳、阳明，后取手太阴、太阳、阳明”。又如《素问·刺
疟》曰：“恶见人，见人心惕惕然，热多汗出甚，刺足
少阳。此泄阳气泄的是郁热，积热，用栀子豉汤，凉
膈散”。基于阳气对神的作用，鲁明源
[8]认为阳气不
足和阳气不通则会导致抑郁症，治疗上以温通阳气
为主。
1.3阳气养神《素问·生气通天论》曰：“阳气
者，精则养神”。阳气有营养神志的作用。对此，王
冰注：“然阳气者，内化精微养于神气”。张介宾注：
“神之灵通变化，阳气之精明也”。张志聪注：“阳
气者，水谷之精也，故先养于五脏之神”。总之，阳
气可以通过气化作用，内化为精微，来充养神气，可
使其精明，功能正常
[9]。因此，当阳气出现异常，则出
现“神”的异常。《素问·生气通天论》曰：“阳气者，
烦劳则张，精绝，辟积于夏，使人煎厥”。除此还会
出现“起居如惊”和“薄厥”等病证。阳气的“养神”
功能，除了在《素问·生气通天论》中有论述，在其
他篇章中也论及。《素问·腹中论》曰：“阳气虚，虚
则狂”；《素问·四时刺逆从论》：“阳气竭绝，令人
善忘”；《灵枢·天年》曰：“八十岁，肺气衰，魄离，故
言善误”；《灵枢·口问》曰：“阳气未尽，阳引而上，
阴引而下，阴阳相引，故数欠。阳气尽，阴气盛，则目
•3372•
瞑；阴气尽而阳气盛，则寤矣”。
心藏脉，脉舍神，肝藏血，血舍魂。木生于东，升
之过半，则阳魂生焉。魂者，乃血中温气之渐灵者。
积温化热，春木全升，木化为火，则魂化为神。所以，
魂是阳神的始基。对于阳神不足的人，多温养木气，
或者温养心阳，阳气充足，自能养神。温养木气者，如
“桂枝甘草”类型的，温养心阳，如“四逆辈”，当然
后世的四味回阳饮、黑锡丹，还有现代的参附汤、参
附龙骨牡蛎汤都有此义。
后世张仲景的《伤寒杂病论》也论及阳气不养
神的病理变化，曰：“亡其阳，谵语”
[10]43、“阳气衰者
为狂”
[10]106。
2.神对阳气的作用：神御阳气神对阳气的作
用主要体现在神御阳气。明代汪绮石在其《理虚元
鉴》一书中云：“夫心主血而藏神者也，肾主志而藏
精也，以先天生成之体质论，则精生气，气生神；以后
天运用之主宰论，则神役气，气役精”，故人体脏腑
形体官窍的技能活动及精气血等物质的新陈代谢，
都必须受到神的调控与主宰，而阳气主宰人体的脏
腑功能，精神神志活动过极对五脏功能有影响，亦
是损伤了阳气。
《内经》对神御阳气早就有相关的论述。
有神志对阳气控御作用的论述。如《灵枢·行
针》曰：“神动而气先行”。因此，《灵枢·周痹》曰：
“神归之则热”。神聚而阳气聚而发热。又如《素
问·调经论》曰：“志有余则腹胀飧泄，不足则厥”。
高士宗云：“肾志有余则水气盛，故腹胀飧泄，肾志不
足则生阳内虚，故厥”
[11]408。
有情志对阳气控御作用的论述。如《素问·评热
病论》曰：“狂言者是失志，失志者死”。“夫志者，气
之帅也”
[12]。“狂言”乃阳热不从汗解，故而失肾藏之
志，此为志失导致气散。又如《素问·痿论》曰：“悲
哀太甚……则阳气内动”。
有思维活动对阳气控御作用的论述。如《素
问·奇病论》曰：“数谋虑不决，故胆虚气上溢而为之
苦”。高士宗云：“此承大寒入髓之奇病”，故“数谋
虑，则伤胆之阳气”
[11]324。
基于神对阳气的控御作用，《素问·上古天真论》
提出养生重要的一点在于“恬淡虚无”“精神内守”，
从而保养人体的“真阳之气”。
综上所述，阳气与神在生理、病理方面均关系
密切。
小结
阳气和神关系密切，均对人体生命活动具有重
要作用，阳气为化神之体，神为阳气之用的效应，两
者互相为用。阳气具有化神、养神和运神的作用，神
对阳气具有控御作用。阳气和神的关系值得进一步
整理研究，并深入挖掘其在临床上治疗神志病、情
志病和治未病的指导作用，以望其对相关性疾病的
科研提供理论依据。
