•847•
小青龙汤是临床治疗水饮的一张常用方，其经典证候是外
束风寒，内有停饮。然而其应用范围远不止于此，仲景亦在《金
匮要略》中将其用来治疗溢饮、支饮等。笔者在临床上学习前
人经验，对小青龙汤亦常有应用，下面仅就应用小青龙汤中注
意的几个问题结合前人经验及自身的体会谈一些看法。
小青龙汤主症
小青龙汤主症应以咳喘为宜，至于咳和喘孰轻孰重，从仲
景原文看，临床表现不一。有咳重于喘者，如《伤寒论》第41
条说：“伤寒、心下有水气，咳而微喘”指出咳嗽为重，而气喘
为轻。也有喘重于咳者，如《金匮要略·痰饮咳嗽病脉证并
治》：“咳逆倚息，不得卧，小青龙汤主之”。即是喘息为重，咳
嗽为轻。也有咳喘并重者，如《金匮要略·痰饮咳嗽病脉证并
治》：“膈上病痰，满喘咳吐，发则寒热，背痛腰疼，目泣自
出，其人振振身瞤剧，必有伏饮”,是说咳喘同时俱重。
小青龙汤之表证
小青龙汤的经典方证是有表证的，如“伤寒表不解，心下
小青龙汤应用之我见
张立山，戴雁彦
（北京中医药大学东直门医院，北京100700）
关键词：小青龙汤；应用；中医药疗法；经验
·临床报道·
染、霉菌感染或结核血行播散,故应高度警惕。在中医学中NS
多属“水肿”、“虚劳”、“腰疼”等范畴，认为本病常因外感六
淫，或内伤七情，使全身气化功能失常，导致体内水湿停聚，精
微外泻而成本病；NS患者往往以脾肾气虚为主，久病则肺气亦
虚；脾气不足，运化失常，气机不利，清气不升，尿漏精微物质而
见蛋白尿，肾气亏虚，失于封藏，不能固摄，精微下泄亦可致尿
蛋白产生。中药黄芪性微温，味甘，具有益卫固表、补气升阳、
益气利水的功效
[1]。黄芪的补气利尿、消肿等功效，长久以来在
肾脏病的中医治疗中得到重视。又因黄芪具有托毒、生肌的功
能，在治疗炎症疾病时也常常被选用。黄芪为补气良药，具有
补而不腻的特点，可单味使用，也可与其他药物配伍应用。而现
代医学研究表明黄芪可改善机体对抗原的清除力，促进对肾小
球基底膜的修复；黄芪富含微量元素硒，对基底膜的电荷屏障
和机械屏障均有保护作用，从而减轻通透性尿蛋白
[2]。黄芪通
过上调肝脏白蛋白mRNA转录，在基因转录水平促进肝脏白蛋
白合成，从而提高血浆白蛋白水平
[3]，同时可促进肌肉合成蛋白
而改善机体状况
[4]。并且黄芪有直接利尿减轻浮肿的功效。黄
芪在延缓肾小球硬化，增加肾脏的血液灌注及肾小球滤过率，
保护肾功能方面有积极的作用
[5]。黄芪还可以降低血小板的聚
集性，增强红细胞的变形能力，缓解高凝状态，并能改变血瘀
时的血流状态，疏通微循环
[6]，减少血栓形成。黄芪所含生物
碱、黄酮类和苷类均有直接抑杀病毒的作用，黄芪多糖对单
核-巨噬细胞系统有显著的刺激作用，可激活巨噬细胞的吞噬
功能，增强机体对病毒的杀灭能力。目前大量研究证明黄芪可
增强细胞免疫功能及体液免疫功能
[7]，因而对于减少感染有明
确疗效。本科在肾上腺糖皮质激素或(和)细胞毒类药物治疗肾
病综合征的基础上，加用黄芪颗粒治疗，不仅有效地减少了患
者的尿蛋白、提高了血浆白蛋白，而且降低了感染事件的发生，
说明黄芪颗粒不仅对保护肾脏功能有作用，而且对改善患者免
疫功能，减少肾病综合征患者感染并发症有积极意义。并且作
为口服制剂，治疗方便，使患者对治疗的依从性提高。
