·3429·
少阳病提纲证的病机及治疗探析
李游
1，尹婷
2，尤亚
1
（
1中国中医科学院广安门医院脾胃科，北京100053；
2北京中医药大学东方医院内一科，北京100078）
摘要：文章对少阳病提纲证的病机特点进行了剖析，并对主证进行了归纳，阐述了其与少阳病柴胡证的区
别；同时对其治疗禁忌、治疗原则和方法进行了梳理，丰富了少阳病提纲证的治疗内容。
关键词：少阳病提纲证；病机特点；治疗禁忌；治疗原则与方法
StudyonthepathogenesisandtreatmentofoutlinesyndromeofShaoyangdiseases
LIYou
1,YINTing
2,YOUYa
1
(
1SpleenandStomachDepartment,Guang’anmenHospital,ChinaAcademyofChineseMedicalSciences,Beijing100053,China;
2InternalMedicineIDepartment,DongfangHospital,BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100078,China)
Abstract:Inthisarticle,thepathogeniccharacteristicsoftheoutlinesyndromeofShaoyangdiseasewereanalyzed,and
itsmainsymptomstomadeiteasiertodifferentiatethediseaseclinicallyfromChaihuSyndromewassummarized.Meanwhile,
thetreatmentofShaoyangdiseasewasenrichedbydiscussingcontraindicationintreatingthediseaseaswellastheprinciplesand
methodsofitstreatment.
Keywords:OutlinesyndromeofShaoyangdisease;Pathogeniccharacteristics;Contraindication;Principlesand
methodsoftreatment
·论著·
E-mail：yt9658@hotmail.com
《伤寒论》263条：“少阳之为病，口苦、咽干、目
眩也”，是少阳病的提纲证。264条言：“少阳中风，
两耳无所闻，目赤，胸中满而烦者，不可吐下，吐下则
悸而惊”。和265条言：“伤寒，脉弦细，头痛发热者，
属少阳。少阳不可发汗，发汗则谵语，此属胃，胃和则
愈，胃不和，烦而悸”
[1]。则是少阳中风和少阳伤寒的
提纲证，指出了其病证特点和治疗禁忌。此3条均可
称为少阳病的提纲。少阳病提纲是指导少阳病辨证
的纲领，是辨析少阳病的依据。《伤寒论》中未给出
少阳病提纲证的治疗方药，但临床上具有少阳病提
纲证的患者并不少见，如何治疗这类患者，是临床医
生经常遇到的问题。文章对少阳病提纲证的病机特
点进行了剖析，并对主证进行了归纳，目的是与柴胡
证能够区分以增加临床辨识度；同时对其治疗禁忌、
治疗原则和方法进行了梳理，丰富了少阳病提纲证
的治疗内涵。
少阳病提纲证的病机特点
对于少阳病提纲证的病机特点，自古至今医家
各有论述。针对263条，清代柯琴《伤寒来苏集》曰：
“苦干眩者，皆相火上走空窍而为病也。此病自内之
外，人所不知，惟病人独知”
[2]。柯琴认为，少阳病提
纲证实际是相火上走空窍而为病。其所言“此病自内
之外”，说明少阳病多从内而发，且以患者自觉症状
为主。
清代黄元御《伤寒悬解·卷八》曰：“少阳之气，
化于相火，其经自头走足，病则气逆而上炎，升燎
咽喉而上燔头目。少阳之兼证不一，而口苦、咽干、
目眩则为主证，以相火之上郁故也⋯⋯缘相火不得
下秘，离本根而上浮，故口苦咽干，头目旋转而不宁
也⋯⋯足少阳之经，起目锐眦，下颈，合缺盆，口咽
目，皆少阳经脉之所循。少阳以下行为顺，病则经
气壅滞，逆循头面，相火燔腾，故见证如是。苦者火
之味，炎上作苦也。眩者相火离根，升浮旋转之象
也”
[3]。黄元御则是从少阳相火特性及少阳经络循行
指出了少阳病提纲证的基本病机是相火上郁，因火
性炎上，病则经气壅滞逆循于上，而主要表现为头面
五官的症状。
264条言：“少阳中风，两耳无所闻，目赤，胸中满
而烦”，《医宗金鉴·订正仲景全书伤寒论注》认为：
“少阳之脉⋯⋯下胸中，循胁。表邪传其经，故目赤
·3430·
耳聋，胸中满而烦也”
[4]。指出了少阳病，若从中风之
邪传来，多会影响经络所循之处的气机，出现耳目胸
胁相火内郁而上炎之象。
265条写到：“伤寒，脉弦细，头痛发热者，属少
阳”，阐释了少阳受了寒邪出现的病证特点。《医宗
金鉴》注：“不曰少阳伤寒，而曰伤寒，略言之也。谓
此少阳病是从伤寒之邪传来也。脉弦细，少阳之脉
也⋯⋯头痛发热无汗，伤寒之证也，又兼见口苦、咽
干、目眩少阳之证，故属少阳也”
[4]。此注释强调，少
阳伤寒除了头痛发热脉弦细之外，还应见到口苦、咽
干、目眩。
伤寒大家李克绍先生则从少阳的特点、作用阐
释了其受邪后出现少阳病提纲证的病机。并与少阳
病柴胡证进行了鉴别。他认为：“少阳之阳，以三焦
为道路，内而脏腑，外而腠理，生发活泼，对人体起
着温煦长养的作用，它不亢不烈，犹如日之初生，故
又称嫩阳、少火，也叫一阳”。李老认为，少阳“必须
条达通畅，不郁不结才能发挥其正常的作用。一旦受
邪，少阳不是郁就是结，郁则化火，结则烦满痞硬，
这是少阳受邪后出现的两大病理特点”。少阳病据此
分为两大类型：即，少火被郁和邪结胁下。少火被郁
即是少阳病提纲证，邪结胁下则是少阳病柴胡证。两
者的区别在于：前者多“是由外邪直接中于少阳，故
发病较转属者为快，受邪后二、三日即出现口苦、咽
干、目眩等症。但外邪有因风因寒的不同，所以也能
分成伤寒和中风”。而后者多是“外邪经过太阳肤表
逐渐转属而来”，因邪在太阳阶段，发汗不及时，失
治，“则气血渐耗，腠理不能固密，邪气乘虚内入，结
于胁下，就会出现胁下苦满（即闷）或痞硬等症状。因
胁下属少阳，所以一般也称之为少阳病⋯⋯太阳转属
少阳，一般需五、六日后”
[5]。所以，“少火被郁，是少
阳气化之为病，是自发的，是典型的少阳病”，发病
较快，正气多不虚。而“邪结胁下，是少阳的经络之
为病，多由太阳转属而来”，多在正气虚后出现，《伤
寒论》中称之为柴胡证。因此，两者病位、病机有差
异。少阳病提纲证是“外邪直接中于少阳，使少火郁
而不伸。因火性炎上，上寻出窍，而口、咽、目都是人
身上窍，又都是少阳经脉所过之处，所以当少火被
郁就口苦，火盛灼津就咽干，风火上煽就目眩”，“口
苦、咽干、目眩是少火被郁的征象”。所言外邪，既可
以是风，也可是寒，风若与郁火相煽，则出现目赤、耳
鸣耳聋；“少火郁于檀中，则胸中满闷而烦”
[5]。
上述各位医家的论述，笔者更赞同李克绍先生
的观点。对少阳病提纲证与柴胡证进行区分是非常
重要的。少阳病提纲证的病因为外邪（风或寒邪）直
接中于少阳，病机特点是少火被郁，郁火循经逆行而
炎于上窍或滞于胸胁，出现头目耳咽等上窍及胸胁的
症状。其病机特点与少阳病柴胡证不同，柴胡证多为
转属而来，为邪结胁下，病位在胁下，多伴有正虚。小
柴胡汤证实际上是治疗邪结胁下的经典方。亦有医
家认为，少阳病提纲证的病机不仅是郁火上炎，而且
也是亢火的表现。笔者认为，“郁火”为病多以患者
自觉症状为主，而“亢火”多伴阴虚，即使不伴阴虚，
其症状不仅是患者的自觉症状，也会有咽喉肿痛、口
舌生疮、目赤眵多等可见的症状。因此，少阳病提纲
证不能称为“亢火”。
少阳病提纲证的主症
少阳病提纲证的诸多症状中，何者为主症，各个
医家分歧很多。黄元御认为：“少阳之兼证不一，而
口苦、咽干、目眩则为主证⋯⋯是则少阳之他证，皆在
于或然之中，而少阳之三者，则处于必然之例”
[3]。说
明黄氏将三者都作为了提纲证的主症。
伤寒大家刘渡舟先生认为：“少阳病的提纲证，
而以口苦在前，咽干、目眩在后，反映了口苦在辨证
中的重要性。《黄帝内经》说：“火之味苦，然它经之
火，甚少口苦，惟肝胆有火，则多见口苦，故口苦反映
少阳的邪热有现实意义⋯⋯咽干与目眩的辨证意义
是极为重要的”。刘老曾治一慢性肝炎患者，审有口
苦与胁痛，服用小柴胡汤，药后不仅胁痛等证大减，
且头晕目眩之疾，竟同时得瘳，说明刘老将口苦视为
不可缺少之主症，但需要兼见邪郁少阳的其他症状，
如胁痛或目眩等
[6]。
李克绍先生则认为：“在少阳病口苦、咽干、目眩
三个症状中，其关键是目眩这一症状，为少阳病所独
有，如果没有目眩，仅仅是口苦、咽干，就需要和阳明
中风相鉴别，因阳明即将化燥也能口苦、咽干。但少
阳之口苦、咽干，必兼目眩，其舌苔是薄白。若仅仅口
苦、咽干而目不眩，舌苔垢腻白厚或微黄，这就不属
少阳而属阳明，阳明中风就是这样”
[5]。说明李先生
将目眩作为少阳病提纲证的不可缺少之主症，若兼
见口苦或目眩或舌苔薄白，就可除外阳明中风而辨为
少阳病提纲证。
从上述分析可以看出，少阳病提纲证主症至少
应有两个，即口苦与目眩。若兼见耳聋耳鸣、目赤、胸
满而烦之一者，可考虑为少阳中风；若兼见发热、头
痛、脉弦细之一者，可考虑为少阳伤寒。少阳病提纲
证与柴胡证的主症不同，柴胡证主症为：往来寒热、
胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕；临床但见一症
·3431·
便是。少阳病提纲证不应“但见一症便是”，因为阳
明中风也会出现口苦、咽干。
少阳病提纲证，虽多见于外感病，然内伤杂病也
较常见。分析清楚少阳病提纲证的主症，对指导临床
有非常重要的意义。无论是外感还是内伤杂病，只
要具有少阳病提纲证主症，病机分析切合少火被郁、
郁火上炎者都可参照少阳病提纲证的治疗原则与方
法而进行诊治。
少阳病提纲证的治疗禁忌
264条言：“少阳中风⋯⋯不可吐下，吐下则悸
而惊”。指少阳郁火在上时，不可用吐、下之法。《医
宗金鉴》注：“此乃少阳半表半里之胸满而烦，非
太阳证具之邪陷胸满而烦者比，故不可吐下⋯⋯汪
琥曰：‘少阳有吐下之禁，只因烦满，故误行吐下之
法’”
[4]。说明因为有胸满而烦，容易与太阳病大陷
胸汤证相混而用下法。“成注谓：吐则伤气，气虚则
悸；下则亡血，血虚者惊。不知惊悸，皆主于心，误吐
且下，则津液衰耗，神志虚怯，故悸而惊也。程知曰：
‘少阳惟宜和解，若吐之则虚其阳而悸，下之则虚其
阴而惊’”
[4]。说明误用吐下，损伤气血阴阳，使神志
虚怯，出现惊悸。
265条曰：“少阳不可发汗，发汗则谵语，此属胃，
胃和则愈，胃不和，烦而悸”。柯琴《伤寒来苏集》认
为：“少阳少血，虽有表证，不可发汗。发汗则津液越
出，相火燥必胃实而谵语”
[2]。《医宗金鉴》说：“盖
少阳之病，已属半里，故不可发汗。若发汗则益伤其
津，而助其热，必发谵语，则是转属胃矣。若其人津
液素充，胃能自和，则或可愈。否则津干热结，胃不能
和，不但谵语，且更增烦而悸矣”
[4]，说明少阳病不可
用汗法，发汗易耗伤胃津，甚至出现阳明里热，热扰
心神。
因少阳中风、少阳伤寒用汗、吐、下法治疗后易
出现惊、悸、烦等各种变证，故少阳病提纲证的治疗
以汗、吐、下法为禁忌。这提示我们，有些我们认为的
感冒，如果以发热头痛为主诉，伴口苦目眩等症时，
不能作为感冒来治疗，也就是说不可发汗解表退热，
而应考虑其为少阳伤寒，是不可用汗法治疗的。
少阳病提纲证的治疗原则及方药
对于少阳病提纲证的治疗原则及选方用药，可
概括为三类。现总结如下，以抛砖引玉。
一是以和法为治则，用小柴胡汤治疗。《医宗金
鉴》引用“巍荔彤曰：此条论仲景不出方。小柴胡条
中有心烦心下悸之证，想可无事他求也。汗吐下三法
既不可行，则当和解之。小柴胡汤为少阳对证之药，
斯用之宜决耳”
[4]。历代许多医家采用这种观点。如
刘渡舟先生就认为：“柴胡汤类，指的是以小柴胡汤
为代表的一组方剂。柴胡汤是治疗少阳病的主方，它
以口苦、咽干、目眩的少阳腑证和耳聋、目赤、头疼
痛、胸胁苦满的少阳经证为治疗对象”
[6]。说明刘老
用以小柴胡汤为基础的方剂治疗少阳病提纲证。其
变化诸证，可参照小柴胡汤或然证加减治疗。如，若
胸中烦而不呕者，去半夏、人参，加栝蒌实一枚。故
少阳中风证见胸中满而烦者，可依此治疗。
二是以“火郁发之”为治则，用小柴胡汤之半
量来治疗即可。李克绍先生是其代表。李老认为：
“少火被郁既然有汗、吐、下三禁，那么只有“火郁发
之”，即升散郁火才是正确的治法。小柴胡汤用原剂
量的二分之一即能达到治疗目的，方中柴胡散郁、黄
芩清火。而“柴胡证既然是邪结在半表半里，枢机不
利，所以治疗时就得枢转少阳，从半里之中提邪外
出，以小柴胡汤为主方”
[5]。从李老的论述来看，少火
被郁的提纲证的治疗主要是疏散郁热，兼清郁火，
用药可简单而量少，只用柴胡、黄芩也未为不可。
而柴胡证才以柴胡汤为主加减治疗。当然少阳郁火
变化多端，其变化仍可参考小柴胡汤或然证来加减
治疗。
三是依据中医各科，对少阳病提纲证所见主症
进行辨证分型，对辨证分型中符合或接近“少火被
郁”病机者，灵活采用其方药进行治疗。如根据《中
医耳鼻喉科学》，耳聋分为风热壅盛、肝火上扰等
五型。其中，风热壅盛型与少阳病提纲证病机相近，
其“开始多有感冒等先趋表现，多伴头痛、恶寒、发
热、口干等症状，舌苔薄白或薄黄。治疗宜疏风清热
散邪，常用方如银翘散、蔓荆子散等”
[7]。因此，治
疗少阳中风以耳鸣耳聋为主证者，可借鉴此型治疗。
如疏散风邪，除了用小柴胡汤中的柴胡外，尚可选薄
荷、荆芥，更可配桔梗、蔓荆子、升麻者，使清气上
升，邪气得以清解。如果少火被郁，化热明显，除黄芩
清火之外，也可酌加炒栀子等加强清火之力。
少阳中风见目赤者，也可参考眼科专著《韦文贵
眼科临床经验选》中的桑栀散热饮治疗。该方用于
“郁火未解，眼红迟迟不退”。方中桑叶、菊花、黄芩
清热祛风；草决明、密蒙花退翳明目；连翘、栀子清
热泻火
[8]。
从临床上看，无论外感内伤杂病，均可见到少阳
病提纲证。诊断少阳病提纲证至少要有口苦目眩两
证，若只见一证，不一定是少阳病提纲证，应详细问
诊进行鉴别。少阳病提纲证也可同时伴见小柴胡汤
·3432·
四大证中的任一证。如果只有提纲证，其治疗应以疏
透郁火为原则；若伴见柴胡证，说明患者有邪结胁下
及胃虚停饮等病机，其治疗应以小柴胡汤和法为主。
少阳病提纲证的治疗重视“火郁发之”，强调“疏散
郁热，兼清郁火”，突破了只用柴胡汤加减的局限。同
时融入临床各科的治疗成果，可丰富少阳病提纲证
的治疗内涵。
