·370·
·论著·
左右寸口脉阴阳属性的辨析
张久亮
（中日友好医院中西医结合心内科，北京100029）
摘要：关于对左、右寸口脉阴阳属性的认识，从古至今，未能统一。笔者根据经典所述、历代医家观点综合
分析发现，就阴阳属性而论，右手寸口脉属阳，左手寸口脉属阴。首先，“左手足不如右强”提示右手寸口脉属
阳，左手属阴。其次，气机的“地升、天降”提示：以地而论，地之“体”属阴，其“用”为阳；天之“体”属
阳，其用为“阴”。临床查脉均是辨别其“体”的特点。所以从“脉之体”角度分析，右手寸口脉属阳，左手属
阴；最后，脏腑在寸口脉的排列部位提示，左寸口脉属阴，右寸口脉属阳。
关键词：左右寸口脉；阴阳属性；脉诊
Elucidationoftheyinoryangattributesofleftandrightcunkoupulse
ZHANGJiu-liang
(DepartmentofCardiologyofIntegratedChineseandWesternMedicine,China-JapanFriendshipHospital,
Beijing100029,China)
Abstract:Uptillnow,therehadneverbeenaconclusionofwhichsideofcunkoupulseswasyinoryang.Basedon
therecordingsinviewpointsoffamousphysiciansinpastdynasties,itwasfoundthat,inthematterofyinandyang,rightcunkou
pulsewasyang,andleftcunkoupulsewasyin.Thebasisforthatwasprovidedasfollows.Firstly,Thesayingof‘theforcefulness
ofleftextremitiesisinferiortotheright’indicatedthatrightcunkoupulsewasyangandleftcunkoupulsewasyin.Secondly,
functionalactivitiesofqirisingfromtheearthandfallingfromheavenindicatedthat,consideringthatthe‘bodyandfunction’of
theearth,thebodyofearthwasyin,whileitsfunctionwasyang.Inlikemanner,thebodyofheavenwasyang,whileitsfunction
wasyin.Inclinicalpractice,thepurposeofcheckingpulsewastodistinguishthecharactersofpulse’sbody.So,fromtheangle
ofpulsebody,rightcunkoupulsewasyangandleftcunkoupulsewasyin.Lastly,thelocationsofZangandFuonbothcunkou
pulsesindicatedthatrightcunkoupulsewasyangandleftcunkoupulsewasyin.
Keywords:Leftandrightcunkoupulse;Attributesofyinandyang;Pulsetaking
E-mail：zjl1326669@163.com
脉诊是中医的四诊之一，对指导临床辨证治疗
具有重要的意义。关于寸口脉的浮、沉，寸、尺部位的
阴阳属性，在经典中已有记载，是临床平脉辨证中的
常用指导原理。但对左、右寸口脉阴阳属性的认识，
因经典未予明谕，后世医家随有不同的认识。王叔
和、李东垣等医家认为
[1-2]，左寸口脉为人迎，属阳；
右寸口脉为气口，属阴。张景岳、王雨三等医家的认
识却相反
[3-4]。亦不少医家的脉诊著作，对此避而不
论。由于对左、右寸口脉阴阳属性的认识缺乏明确的
理论指导，在临床中则难以根据左、右寸口脉各自的
脉象特点，对病机进行分析。笔者根据经典所述、历
代医家观点的综合分析，发现：就阴阳属性而论，右
手寸口脉属阳，左手寸口脉属阴。具体分析如下。
“左手足不如右手足强”，提示右手寸口脉
属阳，左手属阴
《黄帝内经》对人体上下、内外、背腹的阴阳属
性均予以了明示，而对身体左右的阴阳属性并未直
接讲述。然而《素问·阴阳应象大论》却对人体左右
耳目、肢体的功能特点进行了如下描述：“右耳目不
如左明，左手足不如右强”；并对此现象机制的解释
是：“东方阳也，阳者其精并于上，并于上则上明而下
虚，故使耳目聪明而手足不便也。西方阴也，阴者其
·371·
精并于下，并于下则下盛而上虚，故其耳目不聪明，
而手足便也”。虽未明确指出左右手足的阴阳属性；
然，可根据《黄帝内经》及医家所述做进一步推演。
若就“天”而论，天为阳；天不足西北，提示
“天”之阳旺于东南，故东南属阳。取象于人，“头
圆象天”，即提示：头之左属阳，右属阴，故左耳目
明于右。
就“地”而论，地为阴，地不满东南，而“地之
刚”居西北；取象于人，四体应地。张景岳根据《周
易》所述，提出“辨地之阴阳以刚柔”；并以此对左右
手足的阴阳属性进行分析，如其所述
[4]：“地之刚居
西北，所以手足之右强于左，是即左阴右阳之义也”。
即，左手足属阴，右手足属阳；也即提示：右寸口脉属
阳，左寸口脉属阴。
因此，《黄帝内经》所述提示：右寸口脉属阳，左寸
口脉属阴。
气机的“地升、天降”提示右手寸口脉属
阳，左手寸口脉属阴
中医界一致的认识是：东方为木，在藏为肝；其
气主升，属阳。西方为金，在藏为肺；其气主降，属
阴。因，东方对应人体的左侧，西方对应人体的右
侧；故，人体左阳右阴的观点得以形成。继而，左手
寸口脉属阳，右手寸口脉属阴的说法，便有了理论依
据，如《脉义简摩》所述：“惟左主外，右主内者何
也？盖即左升右降之义尔”。从上所述可知，此乃是
从“气机升降”论阴阳。
然，在中医体系中，对所观察的对象，还通常从
“体、用”这个角度以进一步认识，具体内容就是
再分阴阳。“体用”之体，即本体，是指现象背后的
实在，是相对于属性、现象、作用而言的。“体用”之
用，即作用，是指一定环境条件下产生的表现、现象
或变化的功能
[5]。《黄帝内经·六节藏象论》述：“天
为阳，地为阴”，乃是指“体”而言。气机之“天降、地
升”，如《素问·六微旨大论》所述：“升已而降，降者
谓天；降已而升，升者谓地。天气下降，气流于地；地
气上升，气腾于天”，乃是指“用”而言。
由此分析可知，就人体的左右之“体”而言，左
为阴，右为阳。“气”之左升右降，乃从“用”而言。而
诊脉中所查，乃是审查脉体的特点，诸如大小、滑涩、
长短等；并根据脉体的特点，以判断脏腑的气血状态
的太过、不及。故而，就脉之体而言，左寸口脉属阴，
右属寸口脉阳。
按脏腑在寸口脉的位置分析，左手寸口脉属
阴，右手寸口脉属阳
自《黄帝内经》而下，历代医家根据《素问·脉
要精微论》所载，一致认为：左寸候心，左关候肝，
左尺候肾水；右寸候肺，右关候脾，右尺候肾阳（命
门火）。
朱丹溪以两手所分配的脏腑部位及所属功能，
分别左右的气血属性，其在《格致余论》中述到：
“六阳六阴脉，分属左右手。心、小肠、肝、胆、肾、
膀胱在左，主血；肺、大肠、脾、胃、命门、三焦在右，
主气”。高世拭等亦宗此论，如其在《医学真传》所
述：“脉分左右，左主血，右主气”。
在中医理论中，气属阳，血属阴。故而可知右寸
口脉属阳，左寸口脉属阴。
左寸口脉属阳、主表，右寸口脉属阴，主里
的辩误
左为人迎、右为气口之说，肇始于王叔和，
而发扬于李东垣，其在《内外伤辨惑论》中述到：
“古人以脉上辨内外伤于人迎气口，人迎脉大于气
口为外伤，气口脉大于人迎为内伤⋯⋯外感风寒，
皆有余之证，是从前客邪来也，其病必见于左手，
左手主表。故外感寒邪，则独左寸口人迎脉浮紧，
按之洪大。内伤饮食及饮食不节，劳役过甚，皆不
足之病也，必见于右手，右手主里。内伤饮食，则右
气口脉大于人迎”。
从理论上，张景岳已根据经典力证其非，如其
在《类经》中所述：“人迎气口之脉，本皆经训；但
人迎为足阳明之脉，不可以言于手；气口总手太阴
而言，不可以分左右。如动输、本输、经脉等篇，明
指人迎为结喉旁胃经动脉。而王叔和未详经旨，突
谓左为人迎，右为气口，左手寸口人迎以前、右手
寸口气口以前等说，自晋及今，以讹传讹，莫可解
救”。王栋等
[6]经考证亦认为，《黄帝内经》所述的
人迎脉为颈动脉，寸口脉为桡动脉。由此可知，王叔
和所述的“左为人迎，右为气口”，确为无本之说。
从历代临床实践记录来看，李东垣的观点亦未
得到充分证据。首先，就外感病的脉象而言，《伤寒
杂病论》述太阳经受病的脉象为“脉浮”，其中，伤
寒为“阴阳俱紧”（即尺寸俱紧），伤风为“阳浮而阴
弱”，并未言为“独左寸口脉浮紧”。又，张仲景之后，
诸医家还证明，外感病时，右寸口脉同样出现相应的
病脉。如《脉诀汇辨》述：“右寸浮者，风邪喘嗽”；
·372·
肺藏魄理论与肺不藏魄不寐证治
魏小东
1，张星平
1,2，陈俊逾
2，马磊
2
（
1新疆医科大学，乌鲁木齐830011；
2新疆医科大学第四附属医院，乌鲁木齐830000）
摘要：肺藏魄是“五脏藏神”理论之一，在《黄帝内经》“五神”理论中最早提出并加以论述。文章主要
通过对“肺藏魄”之理论、中医对魄的认识进行分析，说明肺为气之本，魄之处，气血盛则魄神旺，魄神旺则魄
的活动功能正常而安卧；若肺不藏魄则肺魄不入于舍，在不寐病中会出现以夜寐轻浅、易寤或频寤等为主症之不
寐，肺不藏魄不寐的治疗主要在辨证施治的基础上辅以安肺魄为法。
关键词：肺藏魄；魄；肺不藏魄；不寐
学说重点学科
Discussionontheinsomniainducedbylungnotstoringinferiorspirit
basedonthetheoryoflungstoringinferiorspirit
WEIXiao-dong
1,ZHANGXing-ping
1,2,CHENJun-yu
2,MALei
2
(
1XinjiangMedicalUniversity,Urumqi830011,China;
2TheFourthAffiliatedHospitalof
XinjiangMedicalUniversity,Urumqi830000,China)
Abstract:Thetheoryoflungstoringinferiorspiritisoneofthetheoriesof‘thefiveviscerasstoringfivespirits’,
whichisfirstlyproposedbytheInnerCanonofYellowEmperor.Accordingtothetheoryoflungstoringinferiorspiritandthe
·论著·
E-mail：xjzyzxp@126.com
《四诊抉微》述：“右寸浮紧，头痛鼻塞”；《症因脉
治》述：“右寸浮紧，风寒伤肺”。其次，里病时左寸
口脉亦出现病脉，如《医家秘奥》述：“如单左寸旺，
为肝盛生心火”；《诊家正眼》述：“左寸洪大，心烦
舌破，左关洪大，肝木太过”。及至现代，吴喜庆等
[7]
曾报道：“左寸浮主心悸，右寸浮主外感”。
由上述可知，“左寸口脉属阳，主表；右寸口脉属
阴，主里”之说既缺乏中医理论的支持，又不能得到
临床实践的证实。因此，它并非是正确的脉诊理论。
历代医家有所成就，无不因于《黄帝内经》。
“微妙在脉，不可不察”乃《黄帝内经》训导医生
察脉之重要。而察脉第一要点即是辨别阴阳，如其
随后所述：“察之有纪，从阴阳始”。中医在传承、
发展过程中，对左、右寸口脉阴阳属性有着不同的
见解，给中医医生造成了理论认识上的混乱，干扰
了对患者病机的准确分析。尽管王雨三
[4]从大量临
床实证已证明左脉属阴，右脉属阳，然其所述之理
尚有未尽之处；故而，笔者以《黄帝内经》为基础，
对此再行辩析，以期溯本求源，提高临床医师的诊
疗水平。其中若有不周之处，尚需同道予以争鸣、
辩误。
