•4741•
·研究报告·
张介宾“养生家必当以脾胃为先”的
学术思想研究
马天驰，王彩霞
（辽宁中医药大学，沈阳110847）
摘要：张介宾勤习《黄帝内经》，承其脾胃的生理功能及养生原则；十分推崇张仲景“脾旺不受邪”的学
术思想、李杲“脾胃为滋养元气之源”的学术思想、薛己“人以脾胃为本”的学术思想，认为胃气即为元气，创
“养生家必当以脾胃为先”的学术思想。张介宾根据“五脏互藏”的学术观点，深入挖掘脾胃在五脏系统中的重
要作用，提出了“调脾胃以安五脏”的防病治病思路；根据脾胃虚弱乃病机关键、顾护脾胃能促运化行药力、病
后据胃气强弱判断预后的观点，强调脾胃之气在养生治病中的重要意义，并以慎饮食、畅情志、适劳役的方法调
护脾胃以养生防病。
关键词：脾胃；养生；胃气
基金资助：国家重点基础研究发展计划（973计划）（No.2013CB531701）
Studyof‘spleenandstomacharefoundationofhealthmaintenance’from
ZHANGJie-bin’sacademicthought
MATian-chi,WANGCai-xia
(LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine,Shenyang110847,China)
Abstract:Theacademicthoughtof‘spleenandstomacharefoundationofhealthmaintenance’wasinitiallyputforward
byZHANGJie-bin,whoconformedtothephysiologicalfunctionofspleenandstomachandprinciplesofhealthmaintenance
inHuangdiNeijing,andgreatlyadvocatedseveralfamousacademicthoughtsaboutthespleenandstomachincluding‘non-
invadedwhenspleenvigorousinfourseasons’fromZHANGZhong-jing,‘spleenandstomachistherootofvigour’fromLIGao,
and‘spleenandstomacharefundamentalinhuman’formXUEJi.Meanwhile,ZHANGJie-binregardedthestomachqiasthe
primordialqi.Accordingto‘fiveinternalorgansmutualcommunication’,ZHANGJie-bindeeplyexploredtheimportantroleof
spleenandstomachinfivezangsystem,andputforwardthediseasepreventionandtreatmentthoughtthatthetreatmentofspleen
andstomachwasaimingatprotectingthefivezang.Theweaknessesofspleenandstomachwasthecrucialpathogenesisinthe
processofillness;theefficacyofadrugwillbeimprovedwhenthespleenandstomachwerewellnursed;whetherthestomach-
qiwasstrongorweakplayedanimportantroleintheprognosis.Basedonthethreepointsabove,ZHANGJie-binemphasizedthe
significanceofspleenandstomachqiinhealthmaintenanceandclinicaltreatment.Additionally,hegavesomesuggestionsfor
nursingthespleenandstomachsuchasreasonablediet,smoothmood,andappropriatelabor.
Keywords:Spleenandstomach;Healthmaintenance;Stomachqi
Funding:NationalKeyBasicResearchProgramofChina(973Program)(No.2013CB531701)
E-mail：wang_cai@126.com
张介宾，字景岳，明代医家。一生成就非凡，任应秋先生曾
评价道:“有明一代，是中医学的鼎盛时期，著名的医学家，见之
于史志的当以千计……，而以张介宾最为杰出”
[1]。本文观点多
出自《景岳全书》，笔者悉心研究发现景岳尤为重视脾胃在养
生中的重要作用，发表了诸多卓有见地的观点。
承前人之说，提出“养生家必当以脾胃为先”
1.承《黄帝内经》“胃者五脏之本”之说先秦时期固护
脾胃对养生具有重要意义的相关论述已略见雏形。其中有“中
央土，以灌四旁”、“胃者五脏之本”（《素问·玉机真脏论》）及
“胃者，水谷之海，六府之大源也”（《素问·五脏别论》）。脾胃
能运化水谷，布散精微，长养四旁；升降气机，传输精微，沟通
上下可维持津液、精微的传输，为景岳“五脏互藏，土为核心”
理论奠定基础。此外，营卫具有固护肌表、抵御外邪之功，营卫
皆由脾胃所化之水谷之气而生，若脾胃运化功能异常，营卫虚
衰，抵御外邪之力减弱。《黄帝内经》“胃气为本”的思想亦对
景岳顾护胃气理论产生深远影响。
•4742•
2.承张仲景“四季脾旺不受邪”之说张仲景开重视中土
脾胃思想的肇端，有“四季脾旺不受邪”之说，认为六经病脾
胃乃病机关键
[2]。如：脾胃不足，营卫不和易引发太阳病，佐以
姜、枣补脾胃；胃燥津伤易得阳明病，以粳米、人参益气生津；
脾胃不足，血弱气尽，易患少阳病，以参、枣益气和中。张景岳
十分推崇张仲景“四季脾旺不受邪”及“阳明居中主土，万物所
归，无所复传”的顾护脾胃养生思想，有云：“汉张仲景著《伤
寒论》，专以外伤为法，其中顾盼脾胃元气之秘，世医鲜有知之
者”
[3]。可见，张景岳对张仲景遣方用药注重护胃气的饮食调护
亦尊崇有加。
3.承李杲“内伤脾胃，百病由生”之说李东垣尤为重视
脾胃对元气之滋养作用，认为：“脾胃之气既伤，而元气亦不能
充，而诸病之所由生也”
[4]。脾胃虚损则必然导致元气化源不
足而引发病变。李东垣所称之元气不仅指先天之精，也包括气
血，即“脾胃为血气阴阳之根蒂”
[5]。张景岳有：“李东垣曰：脾
胃之气壮，则多食而不伤，过时而不饥……所谓邪气盛则实，
真气夺则虚，惟当养正则邪积自除矣”
[3]。可见，养脾胃乃李东垣
“养正”之意，以除“邪积”。张介宾继承李东垣的基础上认为
脾胃之气即为元气，“是以五脏六腑之气味，皆出于胃……可见
谷气即胃气，胃气即元气也……在先天，必赖后天为滋养”
[3]。
因此，张氏长养气血阴阳滋先天的观点为“养生家必当以脾胃为
先”打下基础。
4.承薛己“人以脾胃为本”之说薛己主张人体之活力全
赖脾胃健运水谷精气之滋养，得以发挥其生理功能，他有“人
以脾胃为本……人得土以养百骸，身失土以枯四肢”
[6]之说。由
此，薛己重视脾胃的思想可见一斑。张介宾继承在上述观点
的基础上，认为人当以胃气为本，胃气强则化生气血充，长养
机体。“脾胃之气所关于人生者不小……人之胃气即土气也，
万物无土皆不可”
[3]，由此，张氏十分看重脾胃对人体生理功能的
重要作用。
5.提出“养生家必当以脾胃为先”之说张景岳主张养生
必当先固护脾胃，提出：“盖人以饮食为生，饮食以脾胃为主，
今饥饱不时，则胃气伤矣。又脾主四肢，而劳倦过度，则脾气伤
矣。夫人以脾胃为养生之本，根本既伤，焉有不病？”，“是以
养生家必当以脾胃为先，而凡脾胃受伤之处，所不可不察也”，
“人赖脾胃为养生之本，则在乎健与不健耳”
[3]。并主张调养脾
胃需注意饮食勿偏、饥饱适量、劳作适度、调畅情志等，以达到
护脾胃、助养生、促长寿养生的目的。石寿棠也阐述了这一观点：
“先天不足者，人不得而主之，又恃调摄后天，以补先天不足，
若是者，胃气不尤重哉？重胃气非即所以重肾气哉”
[7]？由此得
知，培补后天是固根本、壮体质之根，若脾胃亏虚，水谷不进，
必将至机体亏虚而折其寿命。
“养生家必当以脾胃为先”的学术思想内涵
笔者研究发现，张介宾在《景岳全书》中提到“养生”“保
生”“摄养”者35次，其中引用《黄帝内经》原文、引书名、妇科
方剂名共9次。在其余26次中，论养生调阴阳、论起居忌寒凉、
论适时气养生、论养生以肾为主者共13次，而论养生以脾胃为
本者13次之多。可见，景岳的养生论对脾胃尤为重视。
1.达“五脏互藏”重脾胃
1.1五行互藏，土为核心脾胃在五行中属土，张介宾有云：
“所谓五者之中有互藏者……土之互藏，木非土不长，火非土
不荣，金非土不生，水非土不蓄，万物生成，无不赖土，而五行
之中，一无土之不可也”
[8]。土作为万物生成的根源，具有与其
余四行互藏之属性，既可滋木生长、助火繁荣，又可促金生成、
蓄水充盛，肝、心、肺、肾之气血赖脾土运化生而成，四脏中均
包含有脾气，因此言土为“五行互藏”之核心。
1.2调脾胃以安五脏张氏认为五脏中皆存脾气，一旦脾胃
受损，其他四脏则会受到影响，因此凡能调五脏邪气之药皆可
调和脾胃，进而张氏提出“调脾胃以安五脏”的养生保健思路，
正如“脾胃有病，自宜治脾，然脾为土脏，灌溉四傍，是以五脏
中皆有脾气，而脾胃中亦皆有五脏之气，此其互为相使，有可分
而不可分者在焉，故善治脾者，能调五脏，即所以治脾胃也；能
治脾胃，而使食进胃强，即所以安五脏也”
[3]。正所谓防病治病
之药物先入脾胃，还根据阴阳互根理论，在李东垣温补为主的
同时，兼顾养阴为治疗大法，固护脾胃。
2.养生治病顾脾胃
2.1脾胃调和则无病，虚弱乃病机关键脾胃气强且脾胃
调和，不乏生生之气，则卫气营血充盛，身体强健不易病。若
脾胃气虚，精气化生乏源；若脾胃失调，气机升降障碍，均会导
致疾病发生。因此，景岳云：“若胃气不虚，虽有病者，不攻自
愈……治病不察脾胃之虚实，不足以为太医”
[3]。故言脾胃气强
则不易生病。《景岳全书·述古》又有：“人惟饮食不节，起居不
时，损伤脾胃，胃损则不能纳，脾损则不能化，脾胃俱损，纳化皆
难，元气斯弱，百邪易侵”
[3]。由此可见，脾胃虚弱乃发病病机，
凡无论治病养生均应以脾胃为主，顾护脾胃之气。
2.2病后补脾胃促运化、行药力张景岳十分看重胃气的
作用，一般来讲，胃气指脾胃功能的体现。未病先防为养生，病
后恢复亦为养生，故促进脾胃运化之力、促进胃气行药力乃养
生之关键。张景岳有云：“且凡欲治病，必须先藉胃气以为行药
之主……以胃虚本弱，攻之则益弱，而药力愈不能行也。若久攻
之，非惟药不能行，必致元气愈伤，病必愈甚，尽去其能，必于
死矣”
[3]。治病过程中更要顾护脾胃，因药物及饮食先入于胃，
在胃中将有效成分、营养物质消化吸收、传输布散，中气强盛则
药力易行。
2.3根据胃气，酌其预后张景岳认为只有脾胃健运才能
化生充盛的元气，以抵御各种致病因素的侵袭，而一旦脾胃虚
损则会导致诸病丛生，脾胃虚弱为疾病发生的根本病机。张景
岳有云：“脏腑、声音、脉候、形体，无不皆有胃气，胃气若失，
便是凶候……故凡欲察病者，必须先察胃气……胃气无损，诸
可无虑”
[3]。由此可见，脾胃之气充盛是机体健康的有效保证，
•4743•
也是养生的重要因素，脾胃虚弱则会导致机体产生疾病。
固护脾胃的养生方法
1.节饮食凡饮食生冷、饥饱无常、过食肥甘厚味者，皆可
造成脾胃损伤，而脾胃既损，运化无力，又致诸生百疾。如景岳
云：“凡失饥伤饱，损及脾胃，多令人胸膈痞闷，不能消化，饮食
少思，口中无味，或嗳气吞酸，神体困倦，此皆脾气受伤，中虚
而然”
[3]。因此，顾护脾胃之气实乃养生之要也，伤脾胃多以温
补之法调之，以防寒凉伤胃，正如景岳云：“凡大吐大泻之后，多
为腹胀，若但外胀而内不觉胀，或恶闻食气，不欲饮食者，皆脾
气大虚之候，速宜用前温补诸法调治之”
[3]。
2.避忧虑脾主思，凡忧思抑郁等因素皆易伤脾土，脾胃
又为气机升降之枢，故情志致病可导致气血化生障碍，气机失
常，而百病由生。景岳有云：“夫人孰无思？而苦思难释，则劳伤
至此，此养生者所当戒也。然思本伤脾，而忧亦伤脾”
[3]。由此，
张景岳提出“中兴”的养生思想，以脾胃为先，精血同养，形神
合一，在身体与情志上共同达到养生的目的。
3.适劳役劳役过度会损伤人体肢体肌肉，然脾主肌肉，
过劳则伤脾气，而脾气虚弱又会导致肌肉痿软、四肢怠惰，引
发疾病。如“脾主四肢，而劳倦过度，则脾气伤矣。夫人以脾胃
为养生之本，根本既伤，焉有不病”
[3]？故张景岳认为养生当适
劳役、护脾胃，要养生除病、延长寿命必须做到：“饥时不可临
病，不可劳形，不可受寒，不可任性，不可伤精，不可酬应……
知此数者，是即却病养生之道也”
[3]。
众多医家在历史上对脾胃学说都有论述及应用，但是真正
提出养生当顾护脾胃理论者较少。张介宾宗前人之说，特别注
重防微杜渐的养生原则，尤为重视后天脾胃的生理作用。笔者
认为，张介宾对养生重脾胃思想的贡献可与补土派创始人李杲
相提并论。本文着重阐述了重视保养脾胃在养生中的重要意义
和内涵，对如何补脾胃以达养生的方法研究较少，笔者在以后
的研究中还将继续深入，不足之处望同道斧正。
