•1347•
张仲景经方辨治鼻部病证探讨
刘宾
1，马丽亚
2
（
1河南中医药大学中医学院，郑州450046；
2河南中医药大学第二临床医学院，郑州450000）
摘要：从张仲景著作中涉及到鼻部病证的相关条文入手，探讨鼻部与相关脏器以及经脉存在的络属关系，
并将鼻部病证分为鼻中病证、鼻头病证、鼻衄3类；病机归纳为外感风寒湿邪、在内肺气不利；邪热蕴肺、肺气
壅塞；阳明邪热内盛、循经上扰，或湿邪内盛、阻滞气机；脾虚肝乘、土败火熄、水邪上泛；少阴邪热循经上
扰，或少阴寒水沉于下，虚火上炎5个方面；相应治法总结为宣肺解表通窍，泻肺利水消痈，清解阳明、凉血养
阴，温阳散寒、化气祛湿，清降心火、凉血止血等，采用相应经方辨证施治并举例。为临床鼻部疾病的诊治提供
参考。
关键词：鼻；经脉络属；病因病机；经方；辨证治疗
Discussiononsyndromedifferentiationandtreatmentofnasaldiseaseswith
ZHANGZhong-jing’sclassicalprescriptions
LIUBin
1,MALi-ya
2
(
1CollegeofTraditionalChineseMedicine,HenanUniversityofChineseMedicine,Zhengzhou450046,China;
2TheSecondClinicalMedicalCollegeofHenanUniversityofChinese
Medicine,Zhengzhou450000,China)
Abstract:StartingwiththerelevantarticlesinZHANGZhong-jing’sworksconcerningnasaldiseasesandsyndromes,
thispaperdiscussesthecollateralrelationshipbetweenthenoseandrelatedorgansandmeridians,anddividesthenasaldiseases
andsyndromesintothreecategories:middlenasaldiseases,noseheaddiseasesandepistaxis;Thepathogenesiscanbesummarized
asexogenouswindcolddampnessevilandinternallungqidisadvantageous;Pathogenicheataccumulatinginthelungandlung
qiobstruction;YangMingevilheatisabundantinsideanddisturbsthemeridians,ordampnessevilisabundantinsideandblocks
theqimechanism;Spleendeﬁciencyandliverhyperactivity,soilandﬁreextinguishment,andwaterevilrising;Shaoyinevilheat
disturbsthemeridians,orShaoyincoldwatersinksatthebottom,anddeﬁciencyﬁreisinﬂamedatthetop;Thecorresponding
treatmentmethodsaresummarizedas:dispersingthelung,relievingtheexteriorandopeningtheorifices,purgingthelung,
promotingdiuresis,eliminatingcarbuncle,clearingyang,coolingbloodandnourishingyin,warmingyanganddispersingcold,
removingqianddampness,clearingheartﬁre,coolingbloodandhemostasis,etc.,thecorrespondingclassicalprescriptionsare
usedfortreatmentbasedonsyndromedifferentiationandexamples.Toprovidereferenceforclinicaldiagnosisandtreatmentof
nasaldiseases.
Keywords:Nose;Meridiansandcollaterals;Etiologyandpathogenesis;Classicalprescriptions;Treatmentbasedon
syndromedifferentiation
·研究报告·
通信作者：刘宾，河南省郑州市郑东新区龙子湖高校园区河南中医药大学中医学院，邮编：450046，电话：0371-86550201
E-mail：liubinliubin1@126.com
鼻，又称明堂，隆起于面部正中，“孔小洞深”为其特点，
以通为用，称之为清窍
[1]，其作用为主司通气与嗅觉。鼻窍的以
上作用能否实现的前提是鼻窍要通利，而鼻窍通利需得清阳濡
养，而清阳濡养有赖于脏腑化生气血、经络输布气血津液的功
能正常
[2]，气血生化有源、津气输布顺畅，则清阳得生、鼻窍通
利，才能发挥其作用。
鼻部与相关脏器或经脉的络属关系
1.肺、脾
鼻居于人体面部正中，为呼吸出入之门户，如
•1348•
《医学入门》载：“鼻乃清气出入之道”
[3]。鼻为肺之窍，其与
肺之宣发肃降关系密切。脾属土，居于人体中央，而鼻居面中，
鼻头部又隆起于面部中央，鼻者土之位，所以中医认为鼻头部
为脾之外候（鼻准属脾），脾有病，必会显现在鼻头部，如《素
问·刺热》曰：“脾热病者，鼻先赤”。
2.阳明、太阳经同时足阳明胃经“起始于鼻旁，向上行
至鼻根，然后沿着鼻侧的外缘下行，入上当中”；手阳明大肠
经“上挟鼻孔”，与足阳明胃经相接；足太阳膀胱经“起于目内
眦”，络属鼻根部；手太阳小肠经“其支者，别颊上，抵鼻，至目
内眦”，与足太阳膀胱经相接。由此可见，鼻部与阳明经（胃、大
肠）、太阳经（膀胱、小肠）等经脉均有络属关系。
3.少阴经《伤寒论》第294条载：“少阴病，但厥无汗，而
强发之，必动其血，未知从何道出，或从口鼻，或从目出者”。少
阴经强发汗，导致阳不摄阴，血液妄行，而从鼻出，说明少阴经
与鼻部也有一定的络属关系。
张仲景鼻部病证分类及辨证施治
1.鼻中相关病证
1.1鼻塞而烦
指鼻塞不通非常明显，同时伴有心烦，如
《金匮要略·痓湿暍病脉证治第二》载：“湿家病，身疼发热，
面黄而喘，头痛，鼻塞而烦，其脉大”，本症病机为寒湿之邪侵
犯太阳，营卫为寒湿所郁滞，湿着于表，湿性重浊黏滞，壅塞不
通而气机不利，影响肺卫宣降功能，而鼻为肺之窍，肺气不利所
以引起鼻塞不通，气机壅滞则郁而生烦。治法方可采用“内药鼻
中”的方法以祛寒湿，张仲景在条文中未明确治疗方药，但依据
本证病机，方药可选用《金匮要略》一物瓜蒂汤（瓜蒂二十个，
上銼，以水一升，煮取五合，去滓，顿服）以散寒祛湿、解表通
窍，寒湿祛、壅滞通则心烦自除。
例：李会新
[4]采用甜瓜蒂研细末，用0.1g搐鼻，治疗28例头中
寒湿引起的头痛患者，使鼻中流出黄水，头痛可愈，效果明显。
1.2鼻塞清涕出指鼻塞不通，同时伴有流清稀鼻涕，如
《金匮要略·肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治第七》载：“肺痈胸
满胀，一身面目浮肿，鼻塞清涕出，不闻香臭酸辛”，本证病机
为邪热蕴结成肺痈，进而导致肺气壅塞，而肺开窍于鼻，肺气
不利所以引起鼻塞不通，肺不能通调水道，水气外泄于清窍，
故鼻流清涕。治当泻肺平喘、利水消痈，方药方面张仲景选用
葶苈大枣泻肺汤[葶苈（熬令黄色，捣丸如弹丸大）、大枣十二
枚，上先以水三升，煮枣取二升，去枣，内葶苈，煮取一升，顿服]
以泻肺消痈以利水，肺气通利则鼻塞消，水气通利则清涕除。
例：严道南治疗患者某，反复鼻塞1年，加重1周，中医诊
断为鼻窒，证属肺经蕴热，壅塞鼻窍。采用葶苈大枣泻肺汤
加减治疗3周后，患者鼻腔通气，鼻道清洁，无脓性分泌物而
痊愈
[5]。
1.3鼻息必鼾指睡眠中鼻部气息声音较为粗大，如《伤
寒论》第6条：“风温为病，脉阴阳俱浮，自汗出，身重，多眠睡，
鼻息必鼾，语言难出”，本证病机为温病误汗，导致内热上壅于
经，《伤寒来苏集》更明确指出本条：“风与温相搏，发汗不如
法，风去而热反炽，灼热者，两阳相熏灼，转属阳明之兆也”
[6]。
手足阳明经与鼻均有络属关系，阳明邪热内盛，循经而上扰于
鼻，导致鼻部气息声音粗大。治疗当采用清解邪热的方法，张
仲景在条文中未明确治疗方药，但依据本证病机，方药可选用
《伤寒论》白虎汤[知母六两、石膏一斤（碎）、甘草二两（炙）、
粳米六合，上四味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓，温服一升，日
三服]以清解阳明经热，邪热得解则睡眠中鼻息不鼾。
例：周文瑾等
[7]采用随机对照方法对30例腺样体肥大患儿
进行临床观察，患儿均有反复鼻塞，睡眠时打鼾，呼吸暂停症
状，治疗组予中药白虎加人参汤加减治疗3周，结果显示治疗组
总有效率达76.7%，显著高于西药对照组（P<0.05）。
1.4鼻鸣指清醒状态下鼻部呼吸音粗糙不利。本症见于
太阳中风证，如《伤寒论》第12条：“汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶
风，翕翕发热，鼻鸣干呕者”，病机方面一是因为手足太阳经与
鼻均有络属关系，风邪袭表，表气不固，导致肌表卫强营弱，
肌表营卫不和，风气上壅，则影响鼻部呼吸气机流通，二是肺
主表且开窍于鼻，风邪袭表亦即侵袭肺脏，导致肺气不利，鼻
窍不通。两方面共同作用，而导致出现清醒状态下鼻部呼吸音
粗糙不利的鼻鸣症状。治疗当采用发散风邪、调和营卫的方
法，张仲景选用桂枝汤[桂枝三两（去皮）、芍药三两、甘草二两
（炙）、生姜三两（切）、大枣十二枚（擘），上五味，㕮咀三味，
以水七升，微火煮取三升，去滓，适寒温，服一升]以祛风解表，
风邪祛则鼻不鸣。
例：刘文娟等
[8]治疗1例女性患者，就诊前3天，受凉后出现
发热，恶寒，伴头痛、鼻鸣、少量清涕，采用桂枝汤结合针刺治
疗6d，诸症消失而痊愈。
1.5鼻燥/鼻干指鼻腔干燥，在张仲景论述中有3处涉及。
其一，为《伤寒论》第227条：“脉浮发热，口干鼻燥，能食者则
衄”。对于本证病机，陈修园认为是“阳明上焦经脉燥热”
[9]431，
手足阳明经与鼻均有络属关系，阳明经热内盛，循经而上扰于
鼻，热邪消灼阴津，导致鼻腔干燥，甚者热入血分，灼伤血络而
迫血妄行，出现衄血。病机总属气营两燔，治疗当采用清气泻
热、凉血生津的方法，张仲景在条文中未明确治疗方药，但依
据本证病机，方药可选用《伤寒论》白虎汤加凉血之品（如玉女
煎）以清热凉血养阴，热清津生则鼻润，血不妄行则衄止。
例：高鸽
[10]采用随机对照方法对60例慢性咳嗽（胃阴不足、
燥邪干肺）的患者进行随机对照研究，患者均有咳嗽、痰少而
黏、口燥咽干、烦热干渴、口鼻干燥等症状，治疗组予中药玉女煎
•1349•
加减治疗14d，结果治疗组总有效率达92.3%。综合总有效率及
对于症状的改善，治疗组疗效明显优于西药对照组（P<0.05）。
其二，为《金匮要略·黄疸病脉证并治第十五》：“酒黄疸
者，或无热，靖言了了，腹满欲吐，鼻燥”。酒疸本为湿热内蕴
中焦，但具体对于本证来说，《金匮要略方论本义》认为此“酒
疸无热”，则为“湿邪盛而热邪不足以敌之耳”“鼻干舌燥，非
热也，亦湿邪阻格正津不通也”
[11]217。足阳明胃经与鼻有络属关
系，现湿邪内盛，阻滞气机，可导致阳明经津液不能输布，所以
出现鼻腔干燥。治疗当采用清热利湿、解酒退黄的方法，方药
可选用《伤寒论》栀子大黄汤（栀子十四枚、大黄一两、枳实五
枚、豉一升，上四味，以水六升，煮取二升，分温三服）以清利湿
热，湿热除则鼻腔润。
其三，为《伤寒论》第231条：“阳明中风，脉弦浮大，而短
气，腹都满，胁下及心痛，久按之气不通，鼻干”。尤在泾认为
是“阳明少阳邪气闭郁于经之证”，阳明经多气多血，且手足阳
明经与鼻均有络属关系，现“阳明闭郁”
[12]，则津液不能上达于
鼻，所以出现鼻干。治疗当解郁升津，张仲景采用先“刺之”以
泻郁热，再依法选用《伤寒论》小柴胡汤[柴胡半斤，黄芩三两，
人参三两，半夏半升（洗），甘草（炙）、生姜各三两（切），大枣
十二枚（擘），上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取
三升，温服一升，日三服]与白虎汤合方治疗，郁解津升则鼻润。
例：王俊丽
[13]临床治疗患者某，女性，西医诊断：干燥综合
征；中医诊断：燥证（气阴两虚证）。症状为口干，目干涩，鼻腔
干燥等。依据其燥毒为害、阴虚津亏、水津失布的病机，采用针
刺疗法以调经络、行气血、行津布津，再配合滋阴润燥，生津活
血的中药（沙参、麦冬加丹参、川芎）治疗20d，患者鼻腔干燥
等症状消失。
2.鼻头相关病症
2.1鼻头色青见于《金匮要略·藏府经络先后病脉证第
一》：“鼻头色青，腹中痛，苦冷者死”；鼻头为脾之外候，现显
现青色，即肝之色，陈修园认为病机是：“木郁克土”
[9]191，脾虚
肝乘而在鼻头部显现出肝色，如病情再进一步加重，土虚不能
克水，导致土败火熄，寒水内盛，寒盛则木枯，阳亡则致厥，可
出现腹痛、苦冷等症状。治疗当温阳散寒、祛湿解郁，张仲景
在条文中未明确治疗方药，但依据本证病机，方药可选用《伤
寒论》当归四逆汤[当归三两、桂枝三两（去皮）、芍药三两、细
辛三两、甘草二两（炙）、通草二两、大枣二十五枚（擘，一法，
十二枚），上七味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三
服]加减以回阳救逆、解郁散寒。
例：陈金欣等
[14]治疗1例19岁男性患者，每年发生冻疮，红
肿、溃烂，于寒冷季节外出，手及面部出现青紫，尤其以手指、鼻
尖、耳廓明显，辨证为脾肾阳虚、血脉凝滞，采用当归四逆汤加
减，连服3剂，当年症状明显减轻，第二年又按上方治疗。随访
3年未复发，达到临床治愈标准。
2.2鼻头色微黑见于《金匮要略·藏府经络先后病脉证
第一》：“鼻头色微黑者，有水气”，鼻头为脾之外候，现显现微
黑色，即肾水之色，病机为中土不足，土虚不能治水，寒水壅
盛，如陈修园认为“脾负而肾气胜之”
[9]431，土虚水侮，水邪上
泛，肾色外露，因此在鼻头部显现出水色。治疗当温肾助阳、补
土制水，张仲景在条文中未明确治疗方药，但依据本证病机，方
药可选用《伤寒论》真武汤[茯苓、芍药、生姜各三两（切），白
术二两，附子一枚（炮，去皮，破八片），上五味，以水八升，煮
取三升，去滓，温服七合，日三服]以温阳化气、行水补中，中焦
得补、水气得除，则鼻色不黑。
例：张富平
[15]治疗患者某，男，54岁，全身除胸部及手心未
肿之外，均浮肿，按之凹陷不起，小便稀少，口渴但不饮，神倦
体寒，面色暗灰无华，舌苔黑而滑润，舌质红色娇艳，脉浮大无
根。辨证为真阳衰极，土不制水，采用真武汤加减治疗，服用
8剂而愈。
3.鼻衄相关病症
3.1衄乃解见于《伤寒论》第46条：“服药已微除，其人
发烦，目瞑，剧者必衄，衄乃解”。本证为太阳伤寒重证，外邪郁
结于太阳经，导致太阳经气不利，剧者邪郁化热而伤及脉络，而
太阳经与鼻有络属关系，邪热循经上扰于鼻，迫血妄行而为衄。
对于本证的治疗，张仲景认为不需治疗，当观察病情变化，如邪
气能随衄血外散而得泄，即形成“红汗”，则病可自行向愈。
3.2衄家见于《伤寒论》第86条：“衄家，不可发汗，汗
出，必额上陷，脉急紧，直视不能眴，不得眠”。本证病机为太
阳表证兼有在内少阴阴虚火旺，少阴经与鼻部有络属关系，少
阴虚热循经上扰，损伤脉络易导致衄血。所以张仲景要求此类
情况，即使有太阳表证，亦不可轻用解表发汗之法。
3.3衄血/衄未止在张仲景论述中有4处涉及：一是，见于
《金匮要略·惊悸吐衄下血胸满瘀血病脉证治第十六》：“尺脉
浮，目睛晕黄，衄未止；晕黄去，目睛慧了，知衄今止”。尺脉主
下焦，“目睛”为肝所主，“尺脉浮”为伤肾，肾火上冲，再加上肝
肾同源，少阴经与鼻部的络属关系，所以少阴邪热循经上扰而
导致目睛晕黄，热邪损伤脉络则导致衄血不止。对于本证的治
疗，张仲景认为当观察病情变化，如“目睛慧了”，说明邪热得
泄，则衄血止。
二是，见于《金匮要略·惊悸吐衄下血胸满瘀血病脉证治
第十六》：“心气不足，吐血，衄血”。本证病机为少阴阴气不
足，阴不足则阳独盛而化热，血为热迫妄行，损伤络脉，再加上
少阴经与鼻部的络属关系，导致衄血。治疗当采用清心凉血的
方法，方药可选用《金匮要略》泻心汤（大黄二两，黄连、黄芩
•1350•
各一两，上三味，以水三升，煮取一升，顿服之）清泻心火、凉血
止血则衄止。
例：温敬东等
[16]治疗患者某，男，42岁，鼻衄，血色鲜红，心
烦寐差，面部潮红，大便秘结，小便色黄，辨证属于心肝火盛，
上犯阳络，治疗采用泻心汤，服两剂，出血减去大半，再服两剂
痊愈。
三是，见于《金匮要略·惊悸吐衄下血胸满瘀血病脉证治
第十六》：“病人面无色，无寒热，脉沉弦者，衄”。对于本证病
机，《金匮要略方论本义》认为：“无寒热，知非外感，专主内伤
也。脉沉弦者，阴寒涸于下，而虚热炎于上，此肾家火衰焰生，
胸胃受邪，因作衄也”
[11]227。肾脉沉，肝脉弦，沉弦并见，说明少
阴寒水沉于下，既不能上济心火，亦不能涵养肝木，导致木郁不
达，少阴虚火亢盛而无制，循经灼伤血络，少阴经与鼻相络属，
血液外溢而成衄血。治疗当采用交通心肾、疏肝解郁的方法，
张仲景在条文中未明确治疗方药，但依据本证病机，方药可选
用《伤寒论》四逆散[甘草（炙）、枳实（破，水渍，炙干）、柴胡、
芍药，上四味，各十分，捣筛，白饮和服方寸匕，日三服]合桂枝
甘草龙骨牡蛎汤[桂枝一两（去皮）、甘草二两（炙）、牡蛎二两
（熬）、龙骨二两，上四味，以水五升，煮取二升半，去滓，温服
八合，日三服]，使心火降、肝气疏则衄止。
例：朱晓宏等
[17]治疗患者某，女，28岁，每于经前4~5天鼻
干、鼻痒、喷嚏，伴有鼻衄血色鲜红、无瘀块，诊为经行鼻衄，证
属肝经郁热，迫血妄行，血不归经。治疗采用四逆散加减，服用
12剂，诸证消。
四是，见于《金匮要略·惊悸吐衄下血胸满瘀血病脉证治
第十六》：“从春至夏，衄者，太阳；从秋至冬，衄者，阳明”。
春夏阳气上升，此时如外感风寒克于太阳，易导致在内阳气郁
遏、肺气郁闭，同时由于太阳经与鼻相络属，且鼻为肺之窍，郁
热循经上扰则衄血，治疗当以解表散寒为主，张仲景在条文中
未明确治疗方药，但依据病机，可结合表虚或表实，选用《伤寒
论》桂枝汤或麻黄汤治疗。秋冬阳气内敛，而阳明经属里，且为
多气多血之经，内热蕴郁易出现销铄津液、伤阴动血之候，而阳
明经与鼻相络属，因此亦可出现衄血，治疗当以清热凉血为主，
张仲景在条文中未明确治疗方药，但依据病机，可选用《金匮
要略》泻心汤清泻阳明、凉血止血。
小结
综上所述，张仲景鼻部病证病机不外以下5个方面：一为外
感风寒湿邪，内合肺卫，导致肺气不利；二为邪热蕴肺，肺气壅
塞；三为阳明邪热内盛、销铄津液、循经上扰，或湿邪内盛、阻
滞气机；四为脾虚肝乘，土虚不能克水，导致土败火熄，寒水壅
盛，土虚水侮，水邪上泛；五为少阴阴气不足、邪热循经上扰，
或少阴寒水沉于下，不能上济心火，虚火上炎，分别采用宣肺解
表通窍，泻肺利水消痈，清解阳明、凉血养阴，温阳散寒、化气
祛湿，清降心火、凉血止血等方法治疗。依据以上治法选用相
应方剂进行辨证治疗，可以提升对鼻部疾病的临床疗效。
