•1413•
·论著·
弦脉为常见脉象之一，在生理、病理情况下均可
见到。《素问•宣明五气》篇曰：“肝脉弦”；《素问•玉
机真脏论》谓：“春脉者，肝也……故其脉来软弱轻虚
而滑，端直以长，故曰弦”。现代多版《中医诊断学》
教材多谓弦脉主肝胆病、疼痛、痰饮
[1]，然而，在张仲
景所著《伤寒杂病论》（以下按《伤寒论》和《金匮要
略》分述）中，却并未见弦脉主肝胆病的论述，现就其
与弦脉相关的条文加以分析，以期更好地指导临床。
弦脉在《伤寒论》中共出现9次，相形之下，在
《金匮要略》里出现的次数明显要多，共35次。归纳
仲景对弦脉的相关论述，其用意主要有3个方面。
诊断疾病
1.主少阳病
《伤寒论》100条：“伤寒，阳脉
涩，阴脉弦，法当腹中急痛，先与小建中汤，不差者，
小柴胡汤主之”。在这里，阴脉弦乃沉取脉弦之意，
是邪入少阳、木郁乘土之象。142条“太阳与少阳并
病……发汗则谵语，脉弦……当刺期门”。脉弦亦示
病偏重于少阳，当刺期门以泄火去实。从这两条来
看，若谓弦与胆相关尚可，若以为其“主肝胆病”则
张仲景论弦脉考略
周艳杰
（中国中医药出版社，北京100013）
摘要：弦脉首载于《黄帝内经》，为常见脉象之一。现代多版《中医诊断学》教材多谓弦脉主肝胆病、疼
痛、痰饮等，然而，在《伤寒杂病论》中，却并未见弦脉主肝胆病的论述。文章从仲景原文出发，探讨了其论弦
脉的用意，并归纳为诊断疾病、分析病机、判断预后3个方面，对临床具有一定指导意义。
关键词：张仲景；弦脉；考略
ResearchondiscussionofwirypulsebyZHANGZhong-jing
ZHOUYan-jie
(ChinaPressofTCM,Bejing100013,China)
Abstract:Wirypulseisoneofthecommonpulsetracings,whichwasrecordedfirstlyinInnerCanonofHuangdi.
MostofthemoderntextbooksofdiagnosticsofTCMconsiderthatitrelateswithliver-gallbladderdiseases,acheandphlegm-
ﬂuidretention,etc.However,therewasnotrecordofstringypulserelatingwithliver-gallbladderdiseasesinTreatiseonCold
PathogenicDiseases.FromtheoriginalofZHANGZhong-jing,thisarticleresearchedtheauthor’sobjectofdiscussingstringy
pulse,whichcanbeinducedasthreeaspects:diagnosingdiseases,analysingpathogenesisanddeducingprognosis.Theanticle
maybebeneﬁtedtoclinicalworkofTCM.
Keywords:ZHANGZhong-jing;Wirypulse;Research
太过牵强矣。
2.主痉病《金匮要略•痉湿暍病脉证并治》曰：
“夫痉脉，按之紧如弦，直上下行”。该条不仅明确了
痉病见弦脉，而且就弦脉的脉象进行了简明扼要的描
述。分析弦脉出现的原因，在于筋脉拘急，脉道失养。
3.主疟病《金匮要略•疟病脉证并治》：“师
曰：疟脉自弦……”。疟病是感受疟邪引起的疾病，
其证以往来寒热、发作有时为特征，其病位在半表
半里，属少阳，故以弦为主脉。然而，疟病因感邪轻
重、病位上下深浅及患者自身体质强弱的不同，在
脉弦的基础上，常兼数、迟、小、紧等，可为辨证施
治提供依据。
4.主心伤《金匮要略•五脏风寒积聚病脉证并
治》篇：“心伤者，其人劳倦……其脉弦，此为心脏伤所
致也”。心主血脉，心血不足，不能濡养经脉，故其脉象
见弦。这在临床亦颇常见，如冠心病、动脉硬化者常见
脉弦
[2]。
阐释病机
1.主虚《金匮要略•血痹虚劳病脉证并治》篇：
E-mail：zyj3587@yahoo.com.cn
•1414•
“男子脉虚沉弦，无寒热，短气里急……此为劳使之
然。”又“脉弦而大，弦则为减，大则为芤……虚寒相
搏，此名为革”。上述条文不仅明确了脉弦与虚寒的关
系，而且就弦脉及其相类脉（革脉和芤脉）进行了鉴
别。《金匮要略•呕吐哕下利病脉证并治》中，“脉弦
者虚也……寒在于上，医反下之，今脉反弦，故名曰
虚”。仲景虽重视脉在疾病诊断和分析病机方面的
作用，但绝不胶柱鼓瑟，而是结合先前的治疗等多种
因素综合判断，其推理分析过程从该条可见一斑。
2.主寒仲景原文中，弦脉主寒的论述颇多，其
中以《金匮要略•腹满寒疝宿食病脉证并治》最多。如
“胁下偏痛，发热，其脉紧弦，此寒也，以温药下之，
宜大黄附子汤”。该条脉弦提示寒实内结，属实。寒实
可以见弦脉，虚寒同样可呈脉弦之象。如同篇的“趺
阳脉微弦，法当腹满，不满者必便难，两胠疼痛，此虚
寒从下上也，当以温药服之”。同样是弦脉，其见于趺
阳者则病位更为明确，即属脾胃虚寒也。从以上两条
均以温药治之来看，亦可推断其病机属寒。《金匮要
略•痰饮咳嗽病脉证并治》篇曰：“脉双弦者，寒也，
皆大下后善虚”。弦脉虽可见于大下后，但未必皆得
之于大下后，如过用苦寒药等亦可损伤阳气，引起
体内虚寒，学者尚需活学活用。又如《金匮要略•惊
悸吐衄下血胸满瘀血病脉证并治》曰：“寸口脉弦而
大，弦则为减……减则为寒……妇人则半产漏下，男
子则亡血”，再一次明确了脉弦与寒的关系。
3.主邪盛《伤寒论》324条：“少阴病……始
得之，手足寒，脉弦迟者，此胸中实，不可下也，当吐
之”。实邪内阻，脉道不利则脉弦而迟，当因势利导，
从吐解之。《金匮要略•胸痹心痛短气病脉证并治》中
“阳微阴弦，即胸痹而痛，所以然者，责其极虚也”，
同样是以弦脉来论述病机，然此胸痛乃下焦阴寒内
盛所致，阴弦为痰饮内停之征也。
4.主痛《金匮要略•腹满寒疝宿食病脉证并
治》篇“寸口脉弦，即胁下拘急而痛，其人啬啬恶寒
也”的论述，同样以弦脉揭示病机，但其不仅主寒，
亦主痛也。此外，《伤寒论》365条：“下利，脉沉弦
者，下重也……”，其下利见脉弦乃里急之应，该条亦
见于《金匮要略•呕吐哕下利病脉证并治》篇。
5.主痰饮《金匮要略•痰饮咳嗽病脉证并治》
曰：“脉双弦者，寒也；脉偏弦者，饮也”。该条不仅
就饮邪侵犯引起的脉象变化进行了论述，而且就饮
病与里虚寒证的弦脉进行了鉴别。在该篇中，弦脉还
出现了两次：一是悬饮条下，“脉沉而弦者，悬饮内
痛”；一是“咳家其脉弦，为有水，十枣汤主之”。
6.主卫气不行《金匮要略•水气病脉证并治》
篇在分析肺与水气病的关系时曰：“寸口脉弦而紧，
弦则卫气不行，即恶寒”。卫气不行，失其温煦则恶
寒；气不化津，停滞局部则为水。
判断预后
《伤寒论》212条阳明重症曰：“伤寒若吐若下
后……脉弦者生，涩者死。”此脉弦是阴液未至竭绝
的征象，提示正气犹存，可与大承气汤攻下。《金匮
要略•痰饮咳嗽病脉证并治》谓“脉弦数，有寒饮，
冬夏难治。”脉弦固属寒饮，若兼数象，则属寒饮夹
热，病情复杂，寒热难施，故谓“难治”。又《金匮要
略•呕吐哕下利病脉证并治》篇“下利，脉反弦，发
热、身汗者，自愈”，乃在里之虚寒下利反见弦脉，为
阳气虽郁而有向外伸展之兆，故云“自愈”。
仲景在《伤寒杂病论》原序中明言，其“撰用
《素问》、《九卷》……”，显然是参考了其生存时代
以前的诸多医学著述。纵观仲景原文，弦脉的特征
（脉数而紧乃弦，状如弓弦，按之不移）与经旨并无
违背。然而，何以独独忽视了弦脉与肝的关系呢？其
实，《黄帝内经》中有关弦脉的主病还有恶言、善呕、
内痈、遗溺等（《灵枢•邪气脏腑病形》），其以实证为
主，仅一处虚寒
[3]。仲师不为前人观点所囿，独树一
帜，在弦脉主病上突出了虚证、寒证、痛证及痰饮，
详病机而略脏腑，是对《素问•脉要精微论》弦脉属
阴观点的发挥，堪为后学典范。
综上所述，弦脉非仅教材所谓主肝胆病、疼痛、
痰饮，其在诸多疾病的诊断、病机阐释及预后判断
方面均有重要意义。同时，弦于生理、病理之脉俱
见，临证尚需结合其他兼夹脉象、舌象及症状综合判
断，以免窥管之弊。
