•5154•
张仲景“体脉合辨”思路探析
肖啸，张琦
（成都中医药大学基础医学院，成都610072）
摘要：脉象反映机体阴阳气血的盛衰。学者多以不浮不沉，从容和缓为“平脉”，并以此作为参照以判断病
脉，诊疗疾病。但是通过对张仲景“体脉合辨”思路的研究，知张仲景及古代医家认为常脉受体质及身体状态的
影响，体质不同，则常脉有异。若拘泥于“平脉”为常，则恐有“以妄为常”之误。“体脉合辨”即体质或身体
状况与脉象相互参合。相合则为顺，治疗较易，不合则须深究其内在原因，此往往是病机之所在或疾病已发生重
大变化。“体脉合辨”的意义在于给医者诊疗疾病起到提示作用，是诊疗全过程的重要一环。
关键词：张仲景；体质；脉象；伤寒论；金匮要略
基金资助：国家自然科学基金面上项目（No.81873222）
AnalysisofZHANGZhong-jing’sthoughtof‘combiningbodyandpulse’
XIAOXiao,ZHANGQi
(CollegeofBasicMedicalSciences,ChengduUniversityofTCM,Chengdu610072,China)
Abstract:Pulsesreflecttheriseandfallofthebody’syin,yang,andblood.Mostscholarstaketheideaofnotfloating
orsinking,calmlyandgentlyasthe‘normalpulse’.Andusethisasabasistodeterminethepulseofpathology,diagnosisand
treatmentofdiseases.However,throughthestudyofZHANGZhong-jing’sideaof‘combiningbodyandpulse’,wecanseethat
ZHANGZhong-jingandancientdoctorsbelievedthatthenormalpulsewasaffectedbytheperson’sphysiqueandphysicalstate.
People’snormalpulsewillalsovarywiththeirphysicalfitness.Ifyouarestuckwithnormalpulse,youwillhavetheerrorof‘taking
specialcircumstancesasusual’.‘Combiningbodyandpulse’referstothecombinationofconstitutionorphysicalconditionwith
pulse.Ifthetwoareconsistent,itisbetter,andthetreatmentiseasier.Iftheyarenot,theinternalcausemustbestudied.Thisis
oftenthepathogenesis,orthediseasehasundergonemajorchanges.Themeaningof‘combiningbodyandpulse’istoprovide
ahinttothedoctorinthediagnosisandtreatmentofdiseases,anditisanimportantpartofthewholeprocessofdiagnosisand
treatment.
Keywords:ZHANGZhong-jing;Physique;Pulsecondition;ShanghanLun;JinguiYaolue
Funding:GeneralProgramofNationalNaturalScienceFoundationofChina(No.81873222)
·论著·
通信作者：张琦，四川省成都市十二桥路37号成都中医药大学基础医学院，邮编：610072，电话：028-61800222
E-mail：zhangqi@cdutcm.edu.cn
脉诊是中医学最具特色的诊法之一。《伤寒论》
与《金匮要略》中多数篇章都以“病脉证治”为题，
且大量条文也论述了脉诊在疾病诊断、鉴别和治疗
上的指导作用。足见张仲景对“平脉辨证”之重视。
而对患者的体质或身体状态的辨析也是张仲景所关
注的要点，如着眼于患者的形态样貌的“瘦人”“盛
人”“尊荣人”，虚实表现的“强人”“羸人”等。临床
中对患者体质或身体状态的判断实际上了解的是其
机体阴阳气血的盛衰及发病的趋向性。
但是个体体质不同，其常脉也有差异，研究表明
健康人群中非平和质占有较大比例，且脉象可作为
体质辨析的指征之一
[1]。张仲景“体脉合辨”的思路
是将患者包括体质在内的身体状态与脉象合观，此
法对于诊断、鉴别疾病，判断预后都有重要意义，体
•5155•
现出恒“变”为“常”，知“常”达“变”的思想境界。
临床中对于脉诊的运用，多重视脉学的普遍规律，而
忽视包括体质在内的个体身体状况的差异对平素脉
象和病脉的影响。故而张仲景“体脉合辨”的思路亦
少有学者论及。本文拟结合张仲景所论进行探析，以
期对当前中医临床有所启示。
体质不同，“常脉”有异
体质所反映出的脏腑阴阳气血的盛衰都会在脉
象上有所反映，如《素问·五藏别论》云：“五脏六腑
之气味，皆出于胃，变见于气口”。《脉说》言：“人之
禀质，各有不同，而脉应之。如血气盛则脉盛，血气
衰则脉衰，血气热则脉数，血气微则脉弱，血气平则
脉和”
[2]。因此脉诊作为气血盛衰的外在反映，往往
是体质辨识的重要方法与指针。
平人以“不浮不沉，从容和缓”为平脉，而偏颇
体质之人，其正常脉象与平人有较大差别。如有从
体型与性情等方面的认识，张仲景在《伤寒论·平脉
法》言“肥人当沉”“瘦人当浮”。体型过重，皮下脂
肪偏厚，脉象在深处方能触及。而瘦人筋骨显露，皮
下脂肪偏薄，脉动轻触即得。再如《备急千金要方》
言：“凡人禀形，气有中适，有躁静，各各不同。气脉
潮动，亦各随其性情”
[3]502。知性情特点对脉象有深
刻的影响。《中藏经》言：“长人脉长，短人脉短，性
急则脉急，性缓则脉缓”
[4]，可谓言简意赅。还有从
先天禀赋方面的认识，如《脉理求真》言：“有一生
而见结脉者，此是平素异常，不可竟作病治”
[5]。《四
诊抉微》言：“有一种人，赋形时，经隧中有所阻而窄
碍，流行蹇涩，时或歇止，类乎代脉，自少至老不变
易，此禀赋之常脉，勿作代看”
[6]。中医传统还有六阴
脉、六阳脉之说，皆与生俱来，虽非所谓“平脉”，但
也并非病态，这是临床中所尤须注意之处。
此外，性别差异、生活习惯差异等都会对脉象
产生影响。若拘泥于一般脉理，不知个体差异，妄断
病脉而投方药，难免造成损害。正如《脉学正义》中
言：“常人脉象，各随其人之体质而定，赋禀不同，脉
形自异。所谓若者脉大，若者脉细脉小，尤不能范以
模型，限定如何之形体，可知脉之大小，万不可能有
一定之准则，而确分其界限”
[7]。因此对于“常脉”的
认知当根据患者个体差异，灵活看待，切不可拘泥于
教条。
体脉不一，中必有奸
张仲景体脉合辨的关键在于身体状态或体质与
脉象的适配性，正如《脉经》中所言：“凡诊脉，当视
其人大小、长短，及性气缓急”
[8]。清代《诊家索隐》
也强调：“当问其平素脉若何，庶几无误，良以人生
斯世，体质不齐，性情个别……不可一例求也”
[9]。若
体质与脉象不合，则须细究其原因所在。张仲景体脉
合辨旨在察觉异常，以判断病情，正如《伤寒论·平
脉法》言：“邪不空见，终必有奸”。
1.平人体质脉象合辨平和体质者，即《黄帝内
经》所记载之“平人”，无阴阳虚实的偏颇，对其脉
象也有比较全面的认识，如《素问·平人气象论》载：
“呼吸定息脉五动，闰以太息，命曰平人”，“平人之
常气禀于胃，胃者，平人之常气也”。《灵枢·终始》言：
“邪气来也紧而疾，谷气来也徐而和”。当前对平人
脉象的认识也是以不浮不沉，不快不慢，从容和缓，
节律一致，是为有胃气，即张仲景《金匮要略》中所
说的“平脉”
[10]。在临床中平人之脉与体质不合者，
就当注意，如《金匮要略·血痹虚劳病脉证并治》云：
“夫男子平人，脉大为劳，极虚亦为劳”。男子平人，
说明形体不胖不瘦，貌似无病之人，平人当得平脉，
但此处见脉大，合而观之，是虚劳所致真阴不足，虚
阳外浮故见脉大，常由肾精亏损所致。而脉极虚也是
同理，多精气内损所致。此条指出脉象与体质的不匹
配对看似无病者虚劳极具早期诊断的意义。
2.偏颇体质脉象合辨
正如张仲景《伤寒
论·平脉法》言：“脉肥人责浮，瘦人责沉。肥人当
沉，今反浮，瘦人当浮，今反沉，故责之”。体格肥盛
者脉当沉，而见浮脉，同样地，瘦人脉当浮，而见沉
脉，都是异常脉象，当细查病证之所在。此处论述
代表了张仲景“体脉合辨”的辨证思路。在《金匮要
略》中也有具体体现，如《金匮要略·中风历节病脉
证并治》云：“盛人脉涩小，短气，自汗出，历节痛不
可屈伸，此皆饮酒汗出当风所致”。“盛人”即身形盛
壮之人，正如《素问·方盛衰论》认为形气与脉气当
相应，若形脉不应，“形气有余，脉气不足死；脉气有
余，形气不足生”。而条文中见“涩小”脉，此为形气
有余，脉气不足，外虽看似健壮，但内则不足，此由气
虚于内、腠理不固所致。再如《金匮要略·血痹虚劳
病云脉证并治》云：“夫尊荣人，骨弱肌肤盛……但
以脉自微涩，在寸口、关上小紧”。“尊荣人”属养尊
处优之人，肌肉虽丰盛，实则筋骨脆弱。其脉当见虚
弱无力之脉，诊脉见微涩，尚合于体质状态。但是寸
口、关上有小紧之象，此体脉不一，问其病史是先劳
•5156•
累汗出，腠理开泄，后于休息时受风邪侵袭所致，可
见此脉紧是有外邪之兆。
3.男女体质脉象合辨男女生理特点不同，阴
阳气血主次有别，故正常的脉象特点也有区别，不能
全然一概而论。如《千金翼方》云：“凡妇人脉，常欲
弱于丈夫”
[3]884。《察病指南》言：“男子阳脉常盛，阴
脉常弱；女子阳脉常弱，阴脉常盛”
[11]。《脉义简摩》
云：“大率女子体静气阴，脉宜略沉而静，其形柔软
为佳”
[12]。可见男女脉象相较而言，男子脉偏盛大，
而女子脉偏柔软。男子寸脉常盛，尺脉略弱，而女子
寸脉略弱，尺脉常偏盛。张仲景对男女体质与脉象的
认识也较为深刻。如《金匮要略·血痹虚劳病脉证并
治》第9条“男子平人，脉虚弱细微者，喜盗汗也”。言
男子平人，但脉象并非男子之平脉，而见虚弱细微，
张仲景强调男子，有其深沉含义，若此处为女子，则
女脉见虚弱细微者，可能为常脉，则盗汗之症状更是
无从谈起。相较而言，女脉确实相对偏弱。此处言男
子，表明体脉不一，实则气血阴阳皆虚，阳虚不能外
固，阴虚不能内守则易见盗汗的症状。再如《金匮要
略·妇人妊娠病脉证并治》云：“师曰：妇人得平脉，
阴脉小弱，其人渴，不能食，无寒热，名妊娠”。妇人
得平脉可见妇人脉并无异常，只见其“阴脉小弱”。
而阴脉即尺脉，妇人尺脉常偏盛，而此处脉象小弱，
是为体脉不一，查其因，乃妊娠初期气血养胎，故尺
偏小弱。
4.老幼体质脉象合辨人在不同年龄阶段常见
脉象也不尽相同，幼年“纯阳之体”而气血未充，脉
象偏数偏细，及至盛壮，脉多盛大偏旺，至老气血
渐衰，脉亦随之而见衰弱之象。如《脉经》言：“小
儿四五岁，呼吸八至，细数者吉”
[8]。《医宗必读》言：
“老者，脉宜衰弱，若过旺者，病也；状者，脉宜充
实，若衰弱者，病也”
[13]。可见诊不同年龄之患者，也
当分别其常脉的不同，方不至有误。如张仲景在《金
匮要略·血痹虚劳病脉证并治》云：“人年五六十，其
病脉大者，痹侠背行，若肠鸣，马刀侠瘿者，皆为劳得
之”。人年五六十，正如《素问·上古天真论》中所言
男子七八、八八之岁，已步入衰暮之年。此时，其常脉
当偏衰弱之象。但此条文中言其脉大，说明此患者形
脉不一，此脉大当为虚大，多精气内衰，气不能固，
故浮越于外。
辨体参脉，谨候顺逆
先辨体质，再明脉象，体脉合参，以判断吉凶顺
逆。如《脉经》言：“脉之迟速、大小、长短，皆如其
人形性者，则吉；反之者，则为逆也。脉三部大都欲
等，只如小人、细人、妇人，脉小软”
[8]。古人极为重
视脉象与体质的对比合参，体质的强弱、身形的高
矮、性别、年龄、性格等都会导致常脉的变化，体脉
合则顺，不合则逆。孙思邈有更加详尽的论述，如
《千金翼方》云：“人大而脉细，人细而脉大，人乐而
脉实，人苦而脉虚，性急而脉缓，性缓而脉躁，人壮
而脉细，人羸而脉大，此皆为逆，逆则难治。反此为
顺，顺则易治”
[3]884。体脉合辨对吉凶顺逆的判断，
一方面在疾病病势的分析上，体脉相合者病势相对
缓和，体脉不合者则病势相对较重。另一方面在治疗
上，体脉相合者易治，反之则难治。
除了脉象与患者本身形体、性别、性格、年龄等
合参外，还须与当前疾病发展变化中的阴阳气血虚
实等状态合参。因为体质状态是在平素相对稳定的，
只有随着年龄增长，生活、饮食习惯改变，患病等会
导致体质的变化
[14]。但是在临床上，尤其是对于发展
变化较快或是长期缠绵难愈的疾病中，患者平素体
质的辨析与脉象的合堪，尚不足以指导临床治疗。此
时体脉的对比合观，是当前身体状态与脉象的契合
比较。因此，体脉合参是动态的对比分析，疾病不同
阶段可见不同的脉象
[15]。如张仲景在《金匮要略·血
痹虚劳病脉证并治》中云：“夫失精家少腹弦急……
脉极虚芤迟……脉得诸芤动微紧……桂枝加龙骨牡
蛎汤主之”。失精家所展现的是一种长期肾精耗损
的状态，查脉极虚芤迟，芤动微紧与该状态相应，治
疗还有望恢复。若此时脉见浮大数等当为凶兆。再
如《金匮要略·痰饮咳嗽病脉证并治》云：“久咳数
岁，其脉弱者可治，实大数者死”。支饮久咳，其气必
偏虚，诊其脉弱者，为当前身体状态与脉象相合，尚
可治疗，若出现实大数的脉，则不合，难以治疗，预后
不良。还如《金匮要略·呕吐哕下利病脉证并治》云：
“下利有微热而渴，脉弱者，今自愈”。此由于阴寒下
利，阳虚且阴津不足，诊脉弱，是体脉相合，参考症
状微热而渴，是阳复之兆，故断其病有向好之机。
小结
辨“体”实际包含了体质在内的对患者身体状态
的认识。体质状态相对稳定，不同体质，常脉也不尽
相同，若拘泥于“平人”“平脉”为常，则恐有刻舟求
剑，“以常为妄”“以妄为常”之误。明晓形体、年龄、
性别、性格上的不同所造成的脉象差异，方能“知常
•5157•
达变”。张仲景“体脉合辨”的关键在于对脉象所反
映机体气血阴阳盛衰与患者平素体质或就诊时身体
状态的对比分析，相合则为顺，治疗较易，不合则须
深究其内在原因，此往往是病机之所在，或疾病已
发生重大变化。“体脉合辨”的意义在于给医者诊
疗疾病起到提示作用，是诊疗全过程的重要一环。
体脉既辨，亦须参以四诊所得，在辨证上方能减少
失误。
