•1178•
张元素脏腑病机特点研究
卢红蓉
（中国中医科学院中医基础理论研究所，北京100700）
摘要：张元素为易水学派的创始人，精研《黄帝内经》理论，旁参《中藏经》、《千金要方》等著作，并结
合自己数十年临证经验，自成一家，在分析脏腑病机、脏腑辨证、脏腑病变用药上颇有特色，独树一帜。张氏论
脏腑病机以寒热虚实为纲，分标病本病论述脏腑病机，是在前人以寒热虚实论述脏腑病机基础之上的集成创新，
形成了标本寒热虚实条理清晰的脏腑病机系统。
关键词：张元素；脏腑病机；理论研究
Studyonpathogenesischaracteristicsofzang-fuviscerainZHANGYuan-su’sbooks
LUHong-rong
（InstituteofBasicTheoryofTCMofChinaAcademyofChineseMedicalSciences,Beijing100700,China）
Abstract:ZHANGYuan-sucreatedtheyishuischool,basedonhisexperienceandthetheoryofInnerCanonof
Huangdi,ZhongZangJing,QianjinYaofangandotherbooks.ZHANGYuan-sudevelopedthedistinctivepathogenesistheory
ofzang-fuvisceraldisease.Hediscussedpathogenesistheoryofzang-fuvisceraldiseasebasedonthekeylinkofdeﬁciencyand
abundance,coldandheat.Hethoughtthattheviscera-relateddiseasehadtwokinds:thevisceraldiseaseandmeridiandisease.Based
onthepathogenesistheoryofzang-fuvisceraldiseasefrompredecessor,hedevelopedauniquezang-fupathogenesissystem.
Keywords:ZHANGYuan-su;Pathogenesisofzang-fuvisceraldisease;Theoreticalresearch
电话：010-64014411转2516，E-mail：luhr2000@163.com
张元素，字洁古，金之易州（今河北易水县）人，
生卒年不详，其所处年代略晚于同时期医家刘完素。
著有《医学启源》、《脏腑标本寒热虚实用药式》、
《洁古家珍》以及《珍珠囊》等。张元素作为易水学派
的创始人，在脏腑病机理论、药物学等方面都有深入
研究，为中医学的发展做出了不可磨灭的贡献。
学术思想渊源
张元素的学术思想首先源于《黄帝内经》，据
《金史》记载：张元素对医学书籍博闻强记20余
年，但在施治实践中却与人不分高下，为此经常焦虑。
有天夜梦有人用大斧长凿，凿心开窍，纳书数卷于其
中
[1]，见其题为《内经主治备要》。张元素所说的《内
经主治备要》，是在吸收刘完素《素问玄机原病式》
中五运主病病证和六气主病病证内容的基础上撰写
而成，而此部分内容正是刘河间集成和发展《黄帝内
经》病机十九条而写成的，由此可见《黄帝内经》对
其影响之深。其次，《伤寒论》、《金匮要略》中关于
杂病辨证思想，《中藏经》、《千金要方》、《小儿药
证直决》关于脏腑寒热虚实的学术思想均是张元素
脏腑病机的理论来源。
脏腑病机特点
张元素对脏腑病机的发展作了很大贡献。他把
《中藏经》中分辨脏腑虚实寒热、生死逆顺脉证法
诸篇，全部录用到自己的著作中，并结合自己数十年
的临床经验，对脏腑进行了较系统的总结与论述。除
心包络外，张元素把每一脏腑，均从生理、病变、发
展、预后以及治疗方药等方面进行一一阐述，组成了
五脏六腑十一经辨证系统。其脏腑病机有以下特点。
1.分寒热虚实为纲，标病本病分明“夫人有
五脏六腑，虚实寒热，生死逆顺，皆见形证脉气，若
非诊切，无由识也。虚则补之，实则泻之，寒则温之，
热则凉之，不虚不实，以经调之，此乃良医之大法
也”
[2]。此段话是《中藏经》的原文，张元素原文引用
借以阐发自己的观点。《医学启源》和《脏腑标本寒
热虚实用药式》两部著作集中体现了张元素以寒热
虚实为纲论述脏腑病机的学术思想。以肝为例：肝
病分为肝虚、肝实两类，如“肝实则两胁下引痛，喜
怒”；“肝虚则如人将捕之”。对肝病之寒热，首先
分为寒热两大类，如“肝中热”为热证；“肝虚冷”、
“肝中寒”则均为肝之寒证。然后肝寒病又分为实
寒和虚寒两小类型，如“肝虚冷⋯⋯其脉左关上沉
而弱者是也”，为肝虚寒之证；肝中寒则为实寒，如
“肝中寒⋯⋯其脉左关上迟而涩者是也”。此为张
氏对肝之寒热虚实论述的模式，分肝之实，肝之虚，
·论著·
•1179•
肝之寒，肝之热逐一展开论述。张氏对其他脏腑的
病机也以寒热虚实为纲领一一阐述。总结而言，张
氏论述五脏六腑病机均以寒热虚实为纲，分别论述
脏腑之实、脏腑之虚、脏腑之寒、脏腑之热。其中
脏腑的虚实主要指脏腑之气的虚实。对于脏腑的寒
热，张氏根据脏腑自身不同的生理特性，又与脏腑
虚实结合起来，分为脏腑实寒、虚寒、实热、虚热
等不同的脏腑病机亚型。如何区别脏腑之虚实，张
氏论述中指出可结合脉象来加以区分。仍以肝寒之
证为例，肝中寒为实寒之证，脉象则为“脉实而眩，
此为太过，病在外”；肝虚冷则为虚寒之证，脉象为
“虚而微，则为不及，病在内”，肝病的临床结合肝
脉便可判断肝寒之虚实。
《医学启源》：“大凡治病者，必先明其标本。标
者末，本者根源也”
[3]。张氏以脏腑的生理特点为基
础，根据脏腑本气和经络循行部位，结合虚实寒热
进行辨证。他把脏腑病分为本病、标病，本病标病又
有寒热虚实之分，并有是动、所生病的区别。
从脏腑寒热虚实阐发脏腑病机，不是张元素
的创举，在《黄帝内经》中已有“肝气虚则恐，实则
怒”；“肝虚”等论述，张元素的特别之处是他将脏
腑按照寒、热、虚、实、本病、标病、是动、所生病等
分类并加以发挥，形成以寒热虚实为纲领的脏腑病
机系统，较前人论述的脏腑病机系统精细。论肝脏
病机，包括肝实、肝虚、本热、标热；心脏病机包括火
实、神虚、本热、标热；脾脏病机包括土实、土虚、本
湿、标湿；肺脏病机包括气实、气虚、本热、本寒、标
寒；肾脏病机包括水强、水弱、本热、本寒、标寒、标
热；胆的病机有实火、虚火、本热、标热；胃的病机包
括胃实、胃虚、本热、标热；大肠病机有肠实、肠虚、
本热、本寒、标热；小肠病机有实热、虚寒、本热、标
热；膀胱病机包括实热、下虚、本热、标寒；三焦病机
有实火、虚火、本热、标热；命门病机有火强、火弱、
精脱的不同
[2]。张氏针对每个脏腑不同的功能特性，
对每个脏腑的病变类型作了详细论述。
2.因机立法，治有标的张氏以寒热虚实为纲
论述脏腑的生理、病理特点，在其《脏腑标本寒热虚
实用药式》中，以“虚者补之，实者泻之，寒者温之，
热者寒之”为总法则，结合不同的脏腑功能特性分
别采用了不同的治疗法则和药物，而针对每一个脏
腑，其具体治疗法则根据脏腑的不同特性而灵活多
变。以肝为例，肝病有寒热虚实的不同，肝有余，则
泻之，其泻法又有：泻子，根据五行相生规律，心为肝
之子，泻心火以泻肝；行气，肝主血，气为血帅，气滞
则血凝，气行则血行；行血，血凝滞不行则为实，破血
以行血；镇惊，肝主魂，邪入肝经则魂不安而善惊，
逐风热，坠痰涎，皆所以镇之也；搜风，肝主风木，故
诸风属肝，搜风祛邪。以上均为张氏针对肝有余所采
用的泻法。而肝不足，张氏所用的补法亦根据肝的生
理特性而有不同创见，如肝虚不足，补法有补母、补
气、补血3种。肾为肝之母，补肾即所以补肝；血贵流
通，补血活血即为补；木喜条达，用辛药补之以疏散
其气。用辛药疏散肝气正是《黄帝内经》药性理论的
体现，如《素问•脏气法时论》：“肝欲散，急食辛以
散之，用辛补之，酸泻之”。
3.重视脾胃，开创易水学派在张氏的脏腑病
机系统中，对每一个脏腑的寒热虚实病机均有详细
的阐述，同时，张氏秉承了《黄帝内经》脾胃为后天
之本的观点，强调脾胃在五脏六腑中的重要作用，张
氏指出：“胃者，脾之腑也，又名水谷之海，与脾为表
里，胃者人之根本，胃气壮，则五脏六腑皆壮”(《医学
启源•五脏六腑》)
[2]。李东垣在继承张氏之说的基础
上，独重脾胃，开创脾胃内伤之说。其后的王好古、罗
天益及其子张璧均师承其学，并各有创见，形成独具
一格的易水学派。
综上所述，张元素深研《黄帝内经》，并在学习
诸家的基础上，结合自己数十年临证经验，自成一
家，较宋以前诸家有很大发展，在分析脏腑病机、脏
腑辨证、脏腑病变用药上颇有特色，独树一帜。张氏
论脏腑病机以寒热虚实为纲，分标病本病论述脏腑
病机，是在前人以寒热虚实论述脏腑病机基础之上
的集成创新，形成了标本寒热虚实条理清晰的脏腑
病机系统。张氏在《黄帝内经》“正气夺则虚，邪气
盛则实”的理论指导下，结合脏腑虚、实、寒、热病变
的不同特点，对每个脏腑病变的虚、实、寒、热、标
病、本病表现一一进行阐述，并结合药物的性味归
经，给每一脏腑病变配以性味归经明确的药物，一病
一药，专病专药，治有标的。
