•755•
结了一系列风邪为患的症候学特点，补充了“风哮”
证型；指出风邪是支气管哮喘发病的重要因素之一；
“风邪犯肺，气道挛急”是哮病发作的主要病机；治
疗上强调分期论治，对风哮独创“疏风宣肺、缓急解
痉、降气平喘”法，哮病缓解期强调调补肺肾法，并
各设专方随证加减应用等。疏风解痉法渊源于古代
医家以疏风之法治疗哮喘病，如清代蒋宝素在《问
斋医案》指出“哮喘发，发时以散风为主”；沈金鳌有
“哮之一症……治需表散”。祛风解痉法是针对哮喘
病人急性发作时表现的“风邪犯肺，气道挛急”的病
机而设，属于治标、治肺之法。其“从风论治”风哮的
理论不仅具有创新性，且已得到了中医学界广泛的
认可和引用。
2.外感咳嗽从风论治临床治疗外感咳嗽多
从“风寒、风热、风燥”而论，晁师积多年之临床经
验，从临床实践中总结出外感咳嗽尚有以“风邪”为
主之证。其临床表现无明显寒热之偏，而具有“风
证”的特点。晁师分析部分咳嗽病人临床表现，针
对其阵咳、急迫性、挛急性咳嗽，以及突发、突止，
变化莫测，咽痒，具有风之特点，确立其病机为“风
邪犯肺，肺气失宣，气道挛急”，而开“从风论治”的
治疗思路，立以“疏风宣肺，缓急止咳利咽”之法。
其主方有炙麻黄、苏叶、地龙、蝉蜕、紫菀、杏仁、炙
杷叶、苏子、牛蒡子、五味子、地龙等，并随证加减诃
子、白芍、白果、山茱萸等以舒缓气道。晁师通过对
古代文献的挖掘，不仅与其在临床实践中的思悟相
契合，也体现了从“风”论治咳嗽乃是继承与创新并
重的学术观点。
晁师多年来重视中医学的经验积累，重视中西
医并重、中西医双重诊断，重视理论联系实际，重视
中医药现代化的研究与新药开发，重视临床疗效与
规范化研究。强调证候分析，注意扶正、祛邪和调理
方法以及治未病的应用。以上所举仅为晁师临证丰
富经验之一斑，仅举例说明，尚不能透彻阐释晁师学
术思想及特点，将在今后的学习过程中深入探讨。
(收稿日期：2009年1月25日)
张景岳内科急症治法探析
沈元良
（浙江省绍兴市中医院，绍兴312000）
摘要：张景岳是中国医学史上卓越的医学家，他敢于创新，在内科急症的诊治上，也颇有建树。在亡阳、
格阳、命门火衰、肾虚咳逆、中风等内科急症的治疗中，他主张把握病机，灵活运用温肾、滋肾及培补元气等方
法，他的独特的急症诊治思想对当今中医急症也大有裨益。
关键字：张景岳；急诊；诊断治疗；经验
ExplorationandanalysisontreatmentmethodbyZHANGJing-yuein
InternalEmergency
SHENYuan-liang
(ShaoxingTCMHospitalinZhejiangProvince，Shaoxing312000,China)
Abstract:ZHANGJing-yuewasadistinguishedphysicianinChinesemedicalhistory，Hedaredtoinnovate，
andestablishedhisachievementsindiagnosisandtreatmentofinternalemergency.Inclinicalinternalemergency,suchasyang
depletion,exuberantyinrepellingyang,declineofvitalgate-ﬁre,dyspneaduetokidneydeﬁciency,andapoplexy，hesuggested
thatphysiciansgrasppathogenesis,andapplywarmingkidney,nourishingkidney,bankingupandnourishingspirit.Hisdistinct
academicthinkingisbeneﬁcialtodiagnosisandtreatmentininternalemergencynowadays.
Keywords:ZHANGJing-yue;Emergency;Diagnosisandtreatment;Experience
·临证经验·
E-mail：syl666o7@126.com
•756•
张景岳，名介宾，字会卿，别号通一子，浙江会稽
(绍兴)人，祖籍四川绵竹。张氏为医之大家，学验俱
丰，颇多建树。在因证脉治、理法方药诸方面，独具
创新。他不仅善于调理内伤杂病顽疾，也勇于应诊危
急重证，其学术思想启迪良多，很有禆益。现将张氏
治疗内科急症之经验，略举数例，以飱读者。
回阳补救真阴治阳气虚脱
当各种疾病在严重阶段出现阴阳离决而呈现阳
气脱越危重现象时，临床可见四肢厥冷，汗出肢冷，
神情淡漠或烦躁，脉沉细等的亡阳证候。张氏创六
味回阳饮，治“元气虚脱”之证。根据“精气分阴阳
则阴阳不可离”，以及“阴阳二气互为其根”的精神，
用大补真阴的熟地黄、当归配合参、附、姜、草。方中
以人参为君，兼取姜、附之辛热，其实为四逆汤回阳
救逆之意。张氏认为人身之阳气根于真阴精血，阳气
虚脱是“阳失阴而离”，“非补阴何以收散亡之气”，
熟地黄、当归虽为补阴滋养精血之品，其旨在补阴
以助回阳之力。综观医家治阳气重亡之症，有用附
子或兼人参者，或兼龙骨、牡蛎固涩者，但在回阳救
急之际，重用熟地黄为景岳之创见，故有“张熟地”
之称。
益火重在补肾水治命门火衰
命门火衰是较为严重的肾阳虚衰证。临床可见
身寒、怕冷、腰酸、眩晕、夜尿频多，或有呕恶膨胀、
反胃噎膈、五更泄泻、浮肿阳痿、滑精等症。张氏认
为这多因元阳不足，先天禀赋阳衰，或劳伤阳气，或
久病伤阳所致。一般以温补肾阳立方施治，而张氏则
以“益火之源”，大培肾中之元阳，用右归丸治之。方
中虽用附子、肉桂，收温补命门、扶植阳气之功，而
方中以大熟地黄为君，熟地黄能“大补血衰”，“滋培
肾水”，其在“阳以阴为基”，“阴中求阳”。虽知阳能
生阴，但其更注重“阴亦能生阳”。补益命门火重在
填补真阴之肾水。
培元气重填养精血治其大虚
元气充足，生命旺盛；元气亏虚，百病皆生，如虚
损，劳倦内伤及其他杂病。证见困倦、怠惰嗜卧、懒
于言语、脉缓而大。张氏以培补元气、扶本为主。而
对于“元气不足而虚热不已者”，强调“必有大补元
煎，庶乎从之自愈”。对于元气大虚者，虽有寒邪亦
不可攻，单培根本，正复邪将自散；或真寒假热等证，
“气血大坏，精神失守危急等证亦用此法”。方以人
参为首，山药、熟地黄、杜仲、当归、山茱萸、枸杞子
均以填精养血之要药，炙甘草“随血药入血”，这和
常用补气法与此相比有很大的不同。
引火归原益肾水治格阳危证
格阳之证是体内阴寒之邪过盛，阳气格于上而出现
下真寒、上假热的证候，出现烦热躁动、大吐大衄、六脉
细脱、手足厥冷等危象。其多由伤阴引起，以及寒凉所
逼，以致寒盛于下而格阳于上，出现下寒上热之证。张氏
用镇饮煎治之，方中用附、桂温补命门之阳，并以熟地黄
大补肾水，牛膝补髓填精益阴，泽泻行其降下之功，从而
能使肾水精血有所复，格拒之阳能归原。这与通常只用
热药而反佐法颇不相同，亦是张氏之新意。
益肾精元海有根治肾虚喘逆
张氏治气喘重虚实之辨，“实喘者有邪，邪气实
也，虚喘者无邪，元气虚也”。而元气虚之喘也有不
同之分，脾肺气虚之喘，则中、上二焦，化源未亏，证
见“慌张气怯，声低息短”；肝肾气虚则病出下焦，可
见“气短似喘，呼吸促急”；或出现“皇皇然若气欲
断，提之若不能升，呑之若不相及，劳动则甚”，“脉
息微弱无力”，此为“本末俱病，肺肾之气不能相接
续”。张氏认为气虚之喘为气道噎塞，势剧垂危等
证，决不可误作痰逆气滞而妄用牛黄，“苏合及青陈
枳壳等，若用之，必速其危矣。治法当以速效其根
接助真气”。对于肺肾两亏，肾不纳气之喘，治以接
纳真气，方用黑锡丹以镇摄下元或人参蛤蚧散补肾
气，亦可参附汤益气温阳。张氏重在维护真气之根，
益精化气，精足而气自充，使真阴不匮而阳气有根。
这与一般的纳气归肾治法有所不同。
救其阳随补其阴治非风脱证
张氏认为时人所谓中风一证，本由“内伤积损颓
败而然，原非外感风寒所致，多由于气脱造成非风卒
倒等症。证见“忽尔昏愦，卒然仆倒”等，则属“阳气
暴脱”之候，认为只要察其无痰气阻塞，便当急用大
剂参附峻补元气。由于非风一证“先伤五脏之真阴”，
而后才内外劳伤等因素损伤元气。故有“阴亏于前而
阳损于后，阴陷于下而阳乏于上，以致阴阳相失，精气
不交”，而卒中病发。因此在急用参附扶阳气之时，又
随用地黄、当归、枸杞子等填补真阴，以培本。从而使
精血充足，化为阳，充养人体病自复。张景岳此法之
意，同时也充实了河间治中风证治内容和发展。
总之，任何疾病，证势发展到危急关头，应先留人
后治病，这是中医处理急证的一个基本原则。决断急
证之凶吉，不在病邪的轻重，而在元气之存亡，元气不
伤。元气伤败，邪虽微亦多亡。病证之危急，往往是阳
气将脱，阴血将竭；或阴阳气血俱伤，元气即离。凡抢
救急危重证，法宗景岳，调补肾门阴阳，大有裨益。
(收稿日期：2008年8月11日)
