•3568•
[3]于存娟,宋立公.构建中风病辨病治疗体系的思考.中医药
信息,2014,31(2):24-25
2013,54(2):107-109
[5]武维屏,贺福田.肝与咳、喘、哮.北京中医学院学报,
1990,13(2):11-13
[6]崔红生,赵兰才.武维屏从肝辨治支气管哮喘经验撷要.中国
医药学报,1999,14(2):49-51
2016,31(9):3433-3438
[8]崔红生,范红玲,武维屏.乌梅丸治疗激素依赖型哮喘的疗效
机理及临床运用.北京中医药大学学报,2000,23(5):62-63
[9]崔红生,武维屏,任传云.等.激素依赖型哮喘撤减激素过程中
[10]金永堂,徐迎春,张文兵,等.气道高反应性与皮肤过敏反应之
间关系分析.卫生研究,2002,31(5):351-353
[11]崔红生,张文君,武维屏.燥与哮喘证治浅述.北京中医药大学
学报,1998,21(5):54-55
[12]孟小燕,王育林.古今文献中与“尪痹”相关的病证名研究.
世界中西医结合杂志,2016,11(6):755-757,777
[13]王蓓蓓,王玉光.间质性肺疾病的中西医研究进展.北京中医药,
2017,36(5):472-476
[15]何奕坤,杨光辉,胥晓芳,等.类风湿关节炎继发肺间质病变的
中医药治疗进展.西部中医药,2018,31(3):140-143
[16]崔红生,邱冬梅,武维屏.肺间质纤维化从络病辨治探析.中医
杂志,2003,43(12):946-947
[17]吴以岭.络病学.北京:中国科学技术出版社,2004:75-81
[18]潘峰,朱建华.朱良春益肾壮督、蠲痹通络法治疗痹证之奇
[19]毕伟博,姜旻,崔红生.从奇经论治过敏性鼻炎-哮喘综合征.
（收稿日期：2019年2月20日）
·研究报告·
张锡纯妇科学术思想及用药特色浅析
刘一斐
1，史云
2，苏先芝
1，孔文娟
1，王晓梅
1，闫菲
1
（
1北京中医药大学第一临床医学院硕士研究生，北京100700；
2北京中医药大学
第一临床医学院，北京100700）
摘要：张锡纯在治疗妇科疾病上有自己独特的学术思想和用药特色。文章总结张锡纯先生临证时辨证论治、
活用经方，从冲脉不温论治不孕，产后敢于运用寒凉药物的学术思想，以及量大力专、善用药对、取象比类的用
药特色，并探讨张锡纯的学术思想、用药特色在现代妇科临床中的具体应用和指导意义。
关键词：医学衷中参西录；张锡纯；学术思想；用药特色；妇科
AnalysisofZHANGXi-chun’sacademicthoughtofgynecologyand
characteristicsofmedication
LIUYi-fei
1,SHIYun
2,SUXian-zhi
1,KONGWen-juan
1,WANGXiao-mei
1,YANFei
1
(
1MasterDegreeStudentoftheFirstClinicalMedicalCollegeofBeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100700,China;
2TheFirstClinicalMedicalCollegeofBeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100700,China)
Abstract:ZHANGXi-chunhadhisownacademicthoughtsandcharacteristicsofmedicationintreatinggynecological
diseases.ThisarticlesummarizedtheacademicthoughtsofZHANGXi-chunthathetreatedpatientsaccordingtosyndrome
differentiationandusedclassicprescriptionsflexiblywhentreatingpatients.Hethoughtthatsterilityisrelatedtolackofwarmth
inthoroughfarevessel.Heuseddrugsaudaciousthathelearnedfromtheancientsbutnotstucktotheancientsanddaredtouse
coldmedicineforpostpartumwomen.ThisarticlealsosummarizedthecharacteristicsofmedicationofZHANGXi-chunthat
thedosageofdrugsheusedinthetreatmentofdiseaseswaslargewhichcouldeliminatethecausesofdiseasesdirectlyandhada
goodeffect.Hewasaccomplishedusingtwoherbstogethertostrengthentheeffect.Heunderstoodtheefficacyofthebymeansof
thedrugitself.Hischaracteristicofmedicationhadastyleofhisown.Thisarticleresearchedtheclinicalapplicationandguiding
E-mail：zysyun@163.com
•3569•
张锡纯（1860年-1933年），字寿甫，山东人士，自幼随父读
书，除研读六经诗文之外，还兼及医学，科举不第，后转攻医
学。张锡纯为人治病，辨证灵活，条理清晰，用药独具特色，其
著作《医学衷中参西录》中，遣方用药、辨证施治均从实际出
发，被广大中医界同仁誉为“第一可法之书”。其在治疗各科疾
病中独特的辨证思维及用药特色皆是继承中求创新，在妇科疾
病的治疗上也是造诣颇深，值得我们学习。故笔者将研读此书
时对张锡纯先生在妇科方面的学术思想及用药特色的心得体
会浅析如下。
张锡纯诊治妇科疾病的学术思想及其在现代临床中的
应用
1.辨证论治，活用经方
张锡纯在继承古人的思想上寻
求进一步创新，灵活运用经方，在辨证论治基础上，将经方加
减使用并很好的运用于妇科疾病中，比如张锡纯变通经方，以
《金匮要略》中麦门冬汤为基础方加减治疗妇女倒经之证。历
代医家多认为倒经之证是邪热扰动冲任、迫血上逆而行所致，
而张锡纯则认为，倒经之证多因冲胃气逆。《金匮要略》麦门冬
汤原为治疗“火逆上气，咽喉不利”之验方，原方组成为麦冬、
人参、甘草、大枣、粳米、半夏6味药，张锡纯变通经方，异病同
治，用半夏降胃安冲，山药代替粳米补肾敛冲，加芍药、丹参、
桃仁开其下行之路，使经血至期下行，毫无滞碍，于是冲中之气
安其故宅，冲中之血自不上逆，循其故道而下行
[1]500。现代临床
中以加味麦门冬汤为基础方辨证化裁，分型论治，治疗肝经郁
火、胃热实火和肺肾虚火3种证型的倒经，疗效显著
[2]。
2.从冲脉不温论治不孕女子不孕者病因良多，众医家认
为不孕的病机乃“肾虚为本，肝郁为标”，多为“虚实夹杂”，治
疗以“补肾调经”为要
[3]。然张锡纯认为“冲脉无病，未有不生
育者”，是以女子不孕，多责之于冲脉不温。所谓冲脉，在男子
则冲与血室为化精之所，在女子则冲与血室为受胎之处。故张
锡纯拟方温冲汤治疗妇女冲脉不温所致不孕者。在方中张锡纯
重用紫石英六钱，取其性温质重，又色紫似血，能引诸补肾温
阳之药直达于冲中而温暖之
[1]497-498。方中附子、肉桂、小茴香、
鹿角胶4味药可助紫石英温肾助阳，补骨脂、生山药、当归身、
核桃仁则有补益肝肾、活血调经之效，数味药共奏温肾助阳、
调经助孕之功，他的这一思想对现代临床中用以提高基础体温
及血清孕酮的水平，治疗黄体功能不全所致的不孕症有很好的
指导作用
[4]。史云教授在临床诊治过程中，亦常使用紫石英、巴
戟天、淫羊藿、鹿角胶等药物温补肾阳，治疗女性因孕酮水平
低所致畏寒或基础体温较低者，症状改善明显。
3.产后敢于应用寒凉药物从古至今，产后忌用寒凉似乎
已是约定俗成，张锡纯治病虽多遵经典，但仍以辨证论治为首
要。产后病多虚多瘀，以补虚祛瘀为常法，但若遇产后温病属则
不能一味的苛求温补，应当依据临证时的辨证适当使用寒凉药
物以解热。张锡纯拟滋阴清胃汤治疗产后温病属阳明腑实，表
里俱热者。方中虽重用玄参以清热，但亦佐四物汤中当归、白芍
以辅之，防其清热太过，耗伤气血。对于热入阳明之重者，则用
白虎加人参汤，以山药代粳米，以玄参代知母，验效居多
[1]507。方
中山药甘温，既能够代替粳米和胃，又可补益产后之肝肾亏虚；
玄参味甘、苦、咸，性微寒，可清热凉血、滋阴降火
[5]，且张锡纯
遵《神农本草经》之意，认为玄参性凉而不寒，善滋阴，且可治
产乳余疾，故以其代知母之清热，用于产后血虚生热及产后寒温
诸证
[1]71；石膏性微寒，善清阳明胃火，且《神农本草经》明载石
膏、玄参治产乳，虽性寒凉，然并非甚寒凉之药
[1]507；人参补产
后虚，且可与山药共同制约方中石膏、玄参之性凉，患者正值产
后，虽体内有热，但仍改不了体虚的本质，故佐人参以补虚；甘
草用以调和诸药。“不忘于产后，亦不拘于产后”的思想至今依
旧指导现代临床的治疗，指出对于产后病不能仅局限于温补，更
重要的是辨证。现在众多医家临产后温病，辨证为阳明腑实有
热者，常以张锡纯白虎加人参汤加减进行治疗，疗效颇佳
[6-7]。
张锡纯治疗妇科疾病的用药特色及其在现代临床中的
应用
1.量大力专，直击病因张锡纯临证治疗疾病时，辨证清
晰，常择对证之药，量大力专，直击病所。众医家所谓性猛之药
如水蛭、三棱、莪术等，张锡纯用量之重，亦为常人所不及，但
却有起沉疴之效。张锡纯以为：“恒择对证之药，重用一味煎汤
数钟，徐徐服之，恒能挽回极重之病”。
1.1水蛭　味咸、苦，性平，有小毒，归肝经，有破血通经、
逐瘀消癥之功。前人多以为其性猛而鲜少用、或用量极小，而张
锡纯在《医学衷中参西录·方剂篇》第八卷中，治疗妇女经闭不
行，或产后恶露不尽结为癥瘕者所用方——理冲丸中，水蛭用
量多达一两，因张锡纯认为：“水蛭味咸，色黑，气腐，性平。为
其味咸，故善入血分……盖其破瘀血者乃此物之良能，非其性
之猛烈也”。故张锡纯认为诊治对证者可放胆重用，其在医案
中也提及使用水蛭诊治一少腹有癥瘕而致不孕者，药后癥瘕消
而孕产一子
[1]492-494。当然，张锡纯在使用水蛭时亦充分考虑到
其有逐瘀消癥、破血通经之效，为防其耗伤气血，在配伍中加
入了黄芪、当归补助气血，以求破血通经而不伤正，这充分体
现出张锡纯遣方用药时的得当配伍。目前临床上对于水蛭的研
究与应用颇多，因其气腥善行，入血破散，以其破血、逐瘀、消
癥之效，治疗卵巢囊肿、输卵管阻塞、痛经及子宫肌瘤、子宫内
膜异位症、陈旧性宫外孕等属中医血瘀证者，疗效显著
[8-11]。史
云教授临床中诊治子宫肌瘤、子宫腺肌症、巧克力囊肿等证属
significanceofgynecologyofZHANGXi-chun’sacademicthoughtsandcharacteristicsofmedication.
Keywords:YixueZhongzhongCanxiLu;ZHANGXi-chun;Academicthoughts;Characteristicsofmedication;
Gynecology
•3570•
血瘀者时，亦常用水蛭配伍三棱、莪术、苏木、浙贝母等活血化
瘀、软坚散结的药物以破血消癥，配伍当归、黄芪、党参等药物
以扶助正气，取得很好的疗效。
1.2赭石性苦，味寒，归肝、心、肺、胃经，生用有平肝潜
阳、重镇降逆之功，煅用有凉血止血之功
[5]。多数医家因赭石乃
金石之药，不敢放胆重用，而张锡纯在《医学衷中参西录·方剂
篇》第八卷，治疗难产所用方——大顺汤中用赭石二两之多，因
张锡纯认为该药性至平和，虽重坠下行，但不伤气血，在使用时
可配伍补气生血的党参、当归，以党参、当归之微温来佐制赭石
之微凉，“用之得当，能建奇效”。张锡纯认为党参、当归虽有补
助气血之功效，但仍有少许升浮之用，故加用大量“性甚平和，
虽降逆气而不伤正气。通燥结而毫无开破”的赭石，既有重坠下
行之力，又不损气血，为利产之良药。同理，张锡纯治疗恶阻所
用安胃饮时指出：“若服后吐仍未止，或其大便燥结者，去石脂加
生赭石一两”，此处予孕妇赭石以止呕，兼解其大便燥结，乃取
其镇坠之力以折其上逆之机
[1]503-504,47。现代临床中赭石不仅用于
恶阻，也常用于倒经、经行头痛等气血上逆之症，使用赭石镇坠
之力以降上逆之气血，效果颇佳。姚寓晨等
[12]遵“有故无殒”之
旨，以金石重坠之代赭石配伍旋覆花等镇冲降逆以治疗妊娠恶
阻，使用赭石配伍黄芩等药物镇冲逆火，凉血止血以治疗倒经；
赭石配伍川牛膝及补气血之药下行催生以治疗难产，疗效显著。
2.善用药对，配伍得当张锡纯先生对于药物的性味及配
伍理论研究独具特色，在临证用药时喜用药对，使其发挥协同
作用或相互补充，以提高临床疗效。
2.1龙骨、牡蛎龙骨性平，生用有镇静安神、平肝潜阳之
功，煅制后，其收敛、涩精、生肌作用增强，起到收敛固涩的作
用；牡蛎性微寒，生用有潜阳补阴、重镇安神、软坚散结的功
效，煅用有收敛固涩、制酸止痛之功效；两药生用均有平肝潜
阳、重镇安神之功，可用于肝阳上亢、头目眩晕、心悸失眠多梦
等证，临床上两药常相须为用，生牡蛎还有软坚散结之功效，
可用于治疗血瘀气滞之癥瘕痞块；两药煅用则可收敛固涩，用
于多种滑脱不禁之证，如自汗、盗汗、遗精、崩漏等，配伍使用
可起到很好的收涩之效；煅牡蛎还有制酸止痛之效，用于治疗
胃酸泛痛之证
[5]。虽然张锡纯认龙骨、牡蛎乃得水中精气而生，
炙之则伤水之精气。但在《医学衷中参西录·方剂篇》第八卷，
治疗妇女血崩所用方——固冲汤中却弃生龙骨、生牡蛎不用，
而独用煅者，因妇女崩漏，无论是何病因、证型，均应秉承“急
则治其标，缓则治其本”的原则，止血乃是治疗崩漏的当务之
急，故此时急需收敛固涩以止血，而龙骨、牡蛎以煅者收涩之
力较大，故可借之以收一时之功
[1]496。肖承悰教授自拟方剂四草
龙牡一苋汤用以治疗崩漏，方中用煅龙骨、煅牡蛎收敛益阴、固
涩止血，效果显著
[13]。史云教授在临床中根据疾病及辨证的不
同而选择龙骨、牡蛎生用或煅用，例如诊治围绝经期综合征阴
虚潮热汗出较多者，崩漏或经期延长经血淋漓不尽者，常用煅龙
骨、煅牡蛎相配伍以起到敛汗、收涩止血的效果；对于失眠多梦
者常用生龙骨、生牡蛎以重镇安神助睡眠，都取得很好的效果。
2.2三棱、莪术三棱、莪术均属于破血消癥的药物，有破
血行气、消积止痛之功
[5]。众医家调气行血，常用香附而不用
三棱、莪术，均疑其过于猛烈，却不知药性不同。张锡纯认为：
“若论耗散气血，香附尤甚于三棱、莪术。若论消磨癥瘕，十倍
香附亦不及三棱、莪术也”
[1]490。三棱、莪术性近和平，治疗女子
瘀血癥瘕之证，虽坚如铁石亦能徐徐消除，而猛烈开破、耗散气
血之品反不能建此奇功，故张锡纯称其为三棱、莪术独具之良能
[1]120。
张锡纯常于妇女瘀血癥瘕之证用三棱、莪术，多能立起沉疴，
效如桴鼓。张锡纯在使用三棱、莪术时配伍党参、黄芪等补益
之品以固护气血，使得此方活血而不伤正，补气而不黏滞，方后
验案六则，尤能说明此方之功效
[1]490-491。张锡纯常将三棱、莪术
与党参、黄芪两组对药放在一起使用，意在党参、黄芪可以得
三棱、莪术活血化瘀之力而使得补而不滞，三棱、莪术可以得党
参、黄芪补气之力而化瘀不伤正。现代药理作用研究表明：三
棱、莪术配伍使用有明显的抗炎、活血之效，应用于实验中可有
效地控制大鼠盆腔炎症、改善大鼠子宫内膜及肌层的血运，从
而有效改善大鼠的盆腔粘连、内膜异位的面积及肌瘤发生的可
能
[14-17]。在实验研究及临床的指导下，三棱、莪术常作为对药在
妇科临床中用于卵巢囊肿、子宫肌瘤等盆、腹腔内瘀血肿块等
属于中医癥瘕范畴血瘀证型的治疗，疗效颇佳
[18]，对于异位妊
娠患者对促进其包块的吸收代谢亦有很好的疗效
[19]。史云教授
在临床中诊治子宫腺肌症、巧克力囊肿、子宫肌瘤等具有囊实
性包块且证属血瘀者，常用三棱、莪术配伍浙贝母、苏木、鸡血
藤等活血化瘀、散结消肿，配伍党参、黄芪、当归补益气血，使
得全方共奏活血化瘀、散结消癥而不伤正气之效。
3.取象比类，独具匠心
取象比类的思想在中国源远流
长，比如精气学说就蕴含着取象比类的思想。取象比类滥觞于
《周易·系辞传》，具有触类旁通的逻辑特色和惟妙惟肖的思
维品格
[20]。精气学说认为：精、气均是组成宇宙万物的本源，宇
宙万物均与精、气之间有着密不可分的关系，即中医所谓的“天
人一体”，因此宇宙万物中所包含的动植物和人类关系密切，对
于治疗人体的疾病才有着很好的疗效
[21]，于是张锡纯通过对动
植物“象”的观察，总结归纳其功效主治并用以临床，有着很好
的疗效。比如现如今临床应用十分广泛的“保胎第一方”寿胎
丸，以菟丝子、桑寄生、续断、阿胶4味药成方，共奏滋肾育胎、
补血养胎、补气载胎之效。
菟丝子性平，口服有补益肝肾、固精缩尿、安胎、明目、止
泻之功，可用于肾虚胎漏、胎动不安、遗尿、泄泻等证
[5]。张锡纯
认为：菟丝无根，蔓延于草木之上，使得草木不能茂盛生长，是
其善吸他物之气化以自养之性，与胎儿在母体中吸其母体之气
化自养相似，将其用以保胎，自使得胎儿无下坠之虞；况且菟丝
子本就可补益肾精，肾旺自能荫胎
[1]501。现代药理研究表明：菟
•3571•
丝子有雌激素样活性，可促进HCG的分泌及卵巢黄体的形成，
改善生殖内分泌功能，故保胎方中重用菟丝子疗效显著
[22]。桑
寄生性平，有祛风湿、补肝肾、强筋骨、安胎元之功效
[5]。张锡
纯以为：“寄生根不着土，寄生树上……善吸空中气化之物，亦
犹胎之寄母腹中，气类相感，故使胎气强壮也”
[1]501。续断性微
温，有补肝肾、强筋骨、续折伤、止崩漏之效
[5]。张锡纯谓续断
为补肾之药，且其节断之处皆有筋骨相连，有连属维系之意，
故用于保胎可使母胎相维系，亦无胎坠之忧
[1]501。《本草汇言》
亦载：“续断，补续血脉之药也。大抵所断之血脉非此不续，所
伤之筋骨非此不养，所滞之关节非此不利，所损之胎孕非此不
安……故女科、外科取用恒多也”
[23]。临床上常与桑寄生配伍
用于肝肾不足、冲任不固所致的胎漏、胎动不安
[24]。阿胶性平，
有补血滋阴、润燥、止血之效
[5]。张锡纯认为：阿胶是驴皮熬
制，驴历十二月始生，故较他物独迟，以其迟，挽流产之速，故有
效
[1]501。通过临床观察也证实，阿胶有促进子宫内膜生长、改善
子宫内膜容受性、帮助胚胎着床的作用
[25]。有研究证明，寿胎丸
具有多靶点作用，可以通过整体性作用调节全身功能系统，在
保胎方面无明显的不良反应，其保胎的有效率高于孕酮等西药
治疗
[26-27]。史云教授治疗保胎患者多以寿胎丸为基础方进行加
减，常配伍补骨脂、山萸肉、白术、黄芪等药物补气健脾、滋补
肝肾。对于苔厚腻的患者则去阿胶以防太过滋腻；阴虚舌红苔
黄伴手足心发热、口干苦者则酌加黄芩、旱莲草、女贞子等补肾
滋阴清热；阳虚舌质淡暗、脉沉细者则加用巴戟天、鹿角胶、紫
石英等温阳补肾，均可很好的改善症状。
寿胎丸全方共4味药，张锡纯以此4味药组成保胎要方，并
不仅是以取象比类而将其混杂于一方之中，更是深谙药性并通
过取象比类思想更好地解释诸药的功用，使整个方子共奏保胎
之效。
总之，张锡纯先生通过自身临床实践经验，将女性生理、
病理特点与药物性味相结合以治疗妇科疾病的辨证思维及用
药特色值得我们学习及发扬。张锡纯的《医学衷中参西录》留
给我们的不仅是一本理法方药俱全的著作，更多的是对医学道
路的探索。我们仍需深入学习探讨《医学衷中参西录》，更好地
服务妇科事业。
