•5338•
·论著·
形气神三位一体的生命观与《难经》
赵吉超，章文春
（江西中医药大学，南昌330004）
摘要：文章以形气神三位一体的生命观作为理论指导，对《难经》中形、气、神3个方面的阐述进行总结，
并结合临床案例阐明形气神三位一体生命观指导《难经》在临床中的应用价值。由此得出，《难经》中深刻体现
了形气神三位一体的生命观，以此理论不仅可以指导经典文献的研究，而且可以更好的将研究结果用于临床实
践，从另一个角度更快的认识疾病的形、气、神3个要素，寻找出具有针对形、气、神三方面的治疗方法，有利
于临床诊断效率的提升以及疗效的更好提升。
关键词：难经；形气神；生命观
Trinityoflifeabouthumanbody,qiandspiritandNanJing
ZHAOJi-chao,ZHANGWen-chun
(JiangxiUniversityofChineseMedicine,Nanchang330004,China)
Abstract:Basedonthetrinityoflifeabouthumanbody,qiandspiritasthetheoreticalguidancetosummarizethree
aspectsofhumanbody,qiandspiritinNanJing,andcombinedwithclinicalcasestoillustratetheclinicalapplicationvalueofthe
trinityoflifeabouthumanbody,qiandspiritinNanJing.Itisconcludedthatthetrinityoflifeabouthumanbody,qiandspirit
isdeeplyembodiedinNanJing.Thistheorycannotonlyguidethestudyofclassicliterature,butalsobetterapplytheresearch
resultstoclinicalpractice.Fromanotherperspective,itisfastertorecognizethethreeelementsofhumanbody,qiandspiritof
thedisease,andfindoutthetreatmentmethodsforhumanbody,qiandspirit,whichisconducivetotheimprovementofclinical
diagnosisefficiencyandbetterimprovementofcurativeeffect.
Keywords:NanJing;Thehumanbody,qiandspirit;Trinityoflife
E-mail：zhwenchun@163.com
形气神三位一体生命观
[1]认为人体生命活动是由
形、气、神3个生命要素构成。《难经》成书晚于《黄帝
内经》，清代徐灵胎
[2]认为其为“以《灵》《素》之微言
引端未发者”。《难经》
[3]中并无“形气神三位一体”
一词的记载，但在描述人体生命生理病理时对人体相
互联系的形、气、神3个方面进行了较为详尽的阐述。
形气神三位一体的生命观
章文春认为“这一生命观包括两层含义，其一，
人体正常生命是由形气神三个要素构成的；其二，人
体形气神这三个要素是相互关联相互影响的一个整
体”
[4]。三位一体指形气神三要素之间彼此依存不可
分割的统一整体，形之不存则神与气无处安附；气之
不生则生命动力乏源，气的运行失常则“灾害生矣”；
生命失去神的主宰则“气乱精离”“形乃大伤”
[5]。
形于人体主要包括脏腑组织、形体官窍、四肢百
骸等，以及分布于体内起滋润濡养作用的精微物质。
“气”的概念与“形”相反，是指循行于人体生命之
中的无形可见的非实体物质，既充斥于脏腑组织等
实体之中，也弥散于其周围，其次，气运动变化产生
人体“升降出入”的气机变化。神在本文中仅论述人
体的意识活动，即情志变化。因此，理解形气神三位
一体生命观可以理清中医理论的脉络，更好的指导
理论在临床中的应用，如章文春临床运用形气神三
位一体生命观治疗精神、情志等多种疾病即为有力
的证据
[6]。
《难经》对形气神三位一体生命观的阐述
1.形的阐述《难经》对人体形的阐述涉及生
理和病理两个方面，主要针对脉、经络、脏腑及其相
关的官窍、皮肉筋脉骨、气血精津液等相关的有形的
生理物质。
•5339•
1.1形之生理
1.1.1记述了皮肉筋脉骨及相关生理物质：《难
经》1～22难论脉，如对脉尺寸长短借助形体部位
进行了描述“从关至尺是尺内”“从关至鱼际是寸
内”“尺寸终始一寸九分”等，相比《黄帝内经》增加
了对“关”脉以及脉长一寸九分的详细记载；第4难
“心肺俱浮”“肝肾俱沉”“脾者中州，其脉在中”，
记述了五脏脉形的浮中沉位置，第5难“与皮毛相
得，肺部也……与血脉相得者，心部也……与肌肉
相得者，脾部也……与筋平者，肝部也……按之至
骨……肾部也”，以“皮肉筋脉骨”对应诊五脏脉的
指力轻重，将脉位具体到与有形实体层次；第34难
中“肝色青……其液泣……心色赤……其液汗……
脾色黄……其液涎……肺色白……其液涕……肾色
黑……其液唾……肾藏精”，讲述了人体有形的生
理物质五脏之液“泣、汗、涎、涕、唾”以及肾所藏之
“精”，与《黄帝内经》一脉相承。
1.1.2以形体结构为构架，阐述了经脉的长短，
腧穴的位置：第23难“手三阳之脉，从手至头，长五
尺……手三阴之脉，从胸走手，长三尺五寸……足三
阳之脉，从足至头，长八尺……足三阴之脉，从足至
胸，长六尺五寸……人两足跷脉，从足至目，长七尺
五寸”，以形体之手、足、胸、头、目为标志，详细阐述
了十二经脉、阴跷阳跷脉以及任督二脉各自的长度及
总长“一十六丈二尺”，同时提到经脉之功能“行血
气”，说明其中有血气这种有形的生理物质；第28难
对奇经八脉的循行一一详述，并提及了“脑、毛际、
脐、胸中、喉咽、季胁、跟中、外踝”，“风府、关元、
气冲、风池”等具体的部位名称；第31难“膻中，玉堂
下一寸六分，直两乳间陷者是”，以玉堂、两乳头定位
膻中穴。第28难对奇经八脉的有关论述补足了《素
问·骨空论》只有任督冲三条循行的不足，完善了其
余五经的循行，为后世奇经八脉理论的研究提供了
重要的资料。
1.1.3记述了脏腑官窍的形态结构：第31难论述
了三焦，分为上中下三部，将其定位，乃是三焦形质
基础的强力证据；第42难记载“胃大一尺五寸，径五
寸，长二尺六寸，横屈受水谷三斗五升”以及小肠、
回肠、广肠的长短，所容纳水谷数，与《灵枢·肠胃》
《灵枢·平人绝谷》相同，较之不同之处，增加了肝
心脾肺肾的形状特征以及胆、胃、大小肠、膀胱的
重量、长短等相关内容，如“肝重四斤四两，左三叶，
右四叶，凡七叶”，“心重十二两，中有七孔三毛盛精
汁三合”，“胆在肝之短叶间，重三两三铢，盛精汁
三合”与现今解剖所说胆在肝下，两叶之间，中有胆
汁相吻合。此外，第44难有对七冲门的介绍，分别为
唇、齿、会厌、胃、太仓、大小肠、下极，第42难“口广
两寸半，唇至齿长九分，齿以后至会厌深三寸半……
舌重十两，长七寸，广二寸半。咽门重十二两，广二寸
半，至胃长一尺六寸。喉咙重十二两，广二寸，长一尺
两寸……肛门重十二两”，将人体官窍口、唇、会厌、
咽门、喉咙、肛门的重量、长、广均有具体数值记录。
对于脏腑官窍的长短、重量、形态等的记载虽然比
较粗糙，但至少可以说明《难经》对人体形态结构的
重视，是探索人体生命本质不可缺少的一部分。
1.2形之病理
1.2.1阐述了皮肉筋脉骨的病变：第14难记载“损
脉之为病奈何……一损损于皮毛，皮聚而毛落；二损
损于血脉……三损损于肌肉，肌肉消瘦……四损损
于筋，筋缓不能自收持；五损损于骨，骨痿不能起于
床”，通过与脉诊结合比较详尽的描述了“皮肉筋脉
骨”5个形质的病变，并对“脉、心肝脾肺肾”之“损”
提出了治疗指南，即分别补充“气、荣卫、精”等人
体有形的生理物质，如“损其脉者益其气”为后世使
用生脉散治疗暑伤气阴两虚证提供了重要指导作
用；第21难中说“经言人形病，脉不病”首次明确提出
“形病”的概念，并以脉与形之病与不病判断生死，
丰富并拓展了《黄帝内经》通过人外在有形实体改
变判断疾病预后的内容。
1.2.2阐述了经脉的病变：第24难详细阐述了“手
足三阴三阳气绝”所导致的“筋脉肉皮骨”及“目舌
口鼻耳”五官等的形质改变，如“手少阴气绝，则脉
不通。脉不通则血不流，血不流则色泽去”等，每一
条经脉的“气绝”症状表现都涉及到形质的改变；此
外，第29难中记载“阴维为病苦心痛……阴跷为病，
阳缓而阴急，阳跷为病，阴缓而阳急……督之为病，
脊强而厥”，详述了奇经八脉的病变，丰富补充了《素
问·骨空论篇》对任督冲循行以及其余5条奇经的病
变表现，涉及了心、脚踝、脊柱等形的病变，对现今临
床仍有十分重要的指导作用。
1.2.3阐述了脏腑的病变：第49难“忧愁思虑伤
心，形寒饮冷伤肺……强力入水伤肾”明确了五脏所
伤的病因，涉及情志、外感、饮食内伤3个主要方面，
承袭了《灵枢·邪气脏腑病形》的思想；第52难“脏
•5340•
病者，止而不移，其病不离其处；腑病者仿佛贲响，
上下流行，居无常处”，描述了脏病与腑病的特征；第
56难对五脏之积的病位、形状特征与人体形质结合，
一一进行了准确形象的描述，如“肝之积……在左胁
下，如覆杯，有头足”；第57难记载“泄凡有五，其名
不同”，将脾、胃、大肠、小肠泄的症状表现一一列
举。《难经》对脏腑病变的描述尤其是第52、56难与
现代许多内科疾病的症状以及表现都十分吻合，为
中医与现代诊断手段相结合提供了可能。
2.对气的阐述《难经》中对气的阐述有其独
到之处，包括生理之气和气的病理，主要有人体五脏
六腑之气、脉气、原气以及属于生理物质的气，此外
还有经络之气、肾间动气的记载和气的运动变化。
2.1气之生理
2.1.1提出脏腑经络之气：《难经》中对气的描述
有不同于《黄帝内经》之处，如第27难提到经络之气
即“二十七气”及运行路线“相随上下”；第30难记载
了荣卫之气的运行“荣行脉中，卫行脉外，营周不息”
以及第32难“相随上下”“通行经络”的荣卫之气；
第37难明确了五脏之气通于七窍，如“肺气上通于
鼻、肝气通于目、脾气通于口、心气通于舌、肾气通
于耳”，可以明显的得知脏窍以“气”互相联系，为脏
窍理论提供了强有力的支撑。
2.1.2首次提出肾间动气和原气：第8难“诸十二
经脉者，皆系于生气之原。所谓生气之原者，谓十二
经之根本也，谓肾间动气也。此五脏六腑之本，十二
经脉之根，呼吸之门，三焦之原，一名守邪之神”，
第一，论述了“肾间动气”具体位置在“脐下”；第
二，肾间动气是一切五脏六腑、十二经脉等一切的根
本，并再次强调其对生命的重要性，“气者，人之根
本也”；第36、38难提出原气的概念，首创原气论
[7]，
“命门者，诸精神之所舍，原气之所系”，同时第38难
提到“谓三焦也，有原气之别焉”，综合两者论述可
知原气来源于“肾间动气”，为后世的三焦命门学说
的创立奠定了理论基础。
2.1.3提出三焦与气的关系：第38难“谓三焦
也，有原气之别焉，主持诸气”，以及第31难“三焦
者……气之所终始也”并第8难“肾间动气……三焦
之原”的论述，可知三焦是肾间动气即原气的运行通
道，对临床从三焦论治气分病提供了理论依据，明确
了三焦内通行的是人体的“原气”，如第66难“三焦
者，原气之别使也，主通行三气，经历于五脏六腑”，
进一步详细的剖析了三焦与原气的关系，是对《黄
帝内经》的发展。此外，在其基础之上，后世《金匮
要略》对此理论进行了发挥，“腠者三焦通会元真之
处”，进一步明确了三焦将原气运行到人体全身的路
径，对临床运用三焦与原气的理论治疗焦膜疾病提
供了依据。
2.2气之病理
2.2.1病脉之气：第15难论述四时病理脉象时提
到“脉气”，“其气来实强”“气来虚微”，以及脉之
“胃气”，少则病，无胃气则死，四时脉皆“以胃气为
本”等；第16难论述五脏病时“动气”在脐周的相应
表现，如肝脉“内证脐左有动气”，心脉“内证脐上有
动气”；脾脉“内证当脐中有动气”；肺脉“内证脐右
有动气”；肾脉“内证脐下有动气”，成为后世腹诊、
腹针等诊断与治疗方法的理论起源。
2.2.2经脉之气的病理特征：第24难记载了手足
三阴三阳“气绝”的临床表现，每一经脉气绝表现均
与经脉所属的内脏连属的“筋脉肉皮骨”密切相关，
如“足少阴气绝，即骨枯”，有一定的临床借鉴意义；
第29难“冲脉为病，逆气里急……任之为病，男子为
七疝……带之为病，腹满”，即是对奇经八脉之冲、
带、任脉病变时，所出现的气机的异常改变的详细阐
述。因此，《难经》除了对正常生理物质之“气”进行
记载，亦对其运动变化即气机进行了一定的阐述。
3.对神的阐述《难经》中对神的记载多属情
志。详细记载了五脏所对应之“神”以及神志变化所
导致的某些疾病，如癫狂。
3.1神之生理——提出“五脏有七神”第34难
说“五脏有七神”，而在第42难记载了五脏有五神，
“神魂魄意志”，较前者之少二，区别在于前者“脾
藏意与智”“肾藏精与志”，对比可知无甚大差异。
第39难认为右肾为命门，“精神之所舍”，对比第42
难“心藏神”与第34难“肾藏精与志”以及“男子以藏
精”，可推断其主要强调肾藏精之功能。而《黄帝内
经》无“五脏有七神”的提法，故属《难经》首创。于
此可以看出，《难经》对“神”的记载多侧重人的情
志、思维、意识方面。
3.2神之病理
3.2.1阐述了五脏情志病变：第16难论述脉法时
提到“假令得肝脉……善怒”，“假令得心脉……喜
笑”，“假令得脾脉……善思”，“假令得肺脉……悲
愁不乐，善哭”，“假令得肾脉……善恐欠”，记载五
•5341•
脏病脉所见情志症状分别为：肝善怒，心喜笑，脾善
思、怠惰嗜卧，肺愁忧不乐、欲哭，肾善恐欠，可谓详
备。第49难中论述了情志致病，忧愁思虑伤心，恚怒
气逆伤肝，劳倦伤脾，至今仍为临床所常用。
3.2.2记载了“癫狂”症状表现：第59难记载了神
志疾病“狂癫”的症状表现“自高贤也……妄笑、好
歌乐、妄行不休是也”，与后世记载“癫狂”表现高度
一致。
4.三位一体综上所述《难经》中对有关形、
气、神的记载和描述十分丰富，此外，《难经》在论述
脏腑、经络等“形”的同时阐述了其周围及其内部的
气“脏腑之气”“经络之气”的相关内容，如第1难“寸
口者，脉之大会，手太阴之动脉也”，即明确了脉具
体的有形部位，又说明了脉动的产生乃是由于“气”
推动的作用，同时“气口成寸，以决死生”蕴含了人体
“神”的存亡可通过有形之脉中“气”的运行状态来
判别，因其为“五脏六腑之所终始，故法取于寸口”，
此外亦对有形的五脏所产生的“七神”进行了一一论
述，可见《难经》涵盖了对人体生命有形脏腑经络、
脉、荣卫气血，气机的运动变化以及人体七情等形
气神三个方面生理、病理的阐述，形乃气、神赖以存
在的基础，气为生命活动的动力，其运动变化会引起
形质以及情志的改变，三者相合统一我们整个人体
的生命活动之中，体现了“三位一体”，也彰显了《难
经》对人体生命现象认识的精髓所在。
临床应用
患者某，女，22岁，大学生，2016年2月9日初诊。
于2016年2月初不明原因出现腹泻，至今已2月余，曾
用艾灸以及中药治疗，腹泻减轻，但未痊愈。现症
见：腹泻，日3~4次，泻下清水夹有未消化的食物，无
特殊臭味，无腹痛，无腹胀，无肛门重坠感；无恶寒
发热，四肢冰冷，饮水量一般，喜热饮，饮食保持以
往正常状态，无恶心，无呕吐；嗜睡，流口水，精神欠
佳，不能进行正常的学习；舌淡，苔薄白，边有齿痕，
脉整体沉弦细无力。诊断：泄泻，脾肾阳虚兼小肠失
于温煦。泌别清浊能力失常，无力运化饮食而出现泄
泻。于是行针刺治疗，取穴：水分、双侧肓俞、阴交，
连续1周回访，腹泻消失，大便完全成形，日1次，2月
余之腹泻1次而愈，精神恢复，嗜睡消失。
此则医案依靠传统中医辨证法，遵照针刺的原
理进行，所选穴位均依照《难经·第三十一难》对三
焦的阐述。“水谷之道路”明确了三焦是“有形”的
存在，其次“气之所终始也”，明确了三焦之中“气”
的实际存在，同时“终始”二字透露了“气”的运行
即存在气机的变化；此难中明确了上中下三焦的区
域、分界线、功能以及治疗部位，如“中焦者，在胃中
脘”，“下焦者，当膀胱上口”有形之位置，“主腐熟
水谷”“分别清浊”之气化功能，“治在脐傍”“治在
脐下一寸”之临床应用，恰是此则医案取穴之依据，
四穴所在脐周为脾所主，肓俞属肾经，主司二便，阴
交在脐下一寸为《难经》记载下焦的主治穴位，水分
顾名思义治疗水液代谢异常的疾病，综上，四穴相合
共同调理中下焦的气化，使脾肾小肠功能恢复正常，
泄泻消失。针对人体生命形与气两个层次的调理，同
时实现对神的治疗，即“患者精神转佳，嗜睡消失”。
可知，《难经》中的形气神三位一体的生命观是中医
理论的精华，对临床有着重要的指导价值。
