•4433•
·论著·
心脏与胃之大络关系的探讨
张久亮，徐曼曼
（中日友好医院，北京100029）
摘要：临床中对虚里（也即胃之大络）的按诊就是诊察心尖的搏动。此事实令人思考胃之大络是否就是心
脏？通过分析以《黄帝内经》为源头的文献资料，笔者发现，从胃之大络搏动的位置、功能的重要性及其内部结
构这3个方面比对心脏可知，胃之大络即是指心脏。因为心脏具有大络（脏腑之络）及胃土（可收舒的赤肉）的
性质，又可输布胃腑所出之气血，所以《黄帝内经》将心脏视为胃之大络。分析结果进一步说明：心脏的形质为
赤肉，为脾胃所主。所以治疗心力衰竭的关键点是改善赤肉功能，也即应从脾胃论治心力衰竭。
关键词：心脏；胃之大络；虚里；心力衰竭；赤肉
Relationshipbetweenheartandlargestomachcollateral
ZHANGJiu-liang,XUMan-man
(China-JapanFriendshipHospital,Beijing100029,China)
Abstract:Inclinic,thepalpationatxuli(largestomachcollateral),isthefeelingoftheapicalimpulse.Thefactprovokes
ustoconsiderwhetherthelargestomachcollateralistheheart.Byanalyzingtheliteratures,datingbacktotheHuangdiNeijing,
itisfoundthatthelargestomachcollateralisjusttheheartbycomparingtheheartandthelargestomachcollateralbetweenthe
locationofpulsation,functionalimportanceandinternalstructure.Thereasonthattheheartisreferredaslargestomachcollateral
isthatthehearthascharactersoflargecollateralandstomach,anditcandistributeqiandbloodfromthestomach.Theanalysis
showsthatthequalityofheatisredflesh,whichpertainstospleenandstomach.Soitisakeypointtotreattheheartfailureby
treatingthespleenandstomach.
Keywords:Heart;Largestomachcollateral;Xuli;Heartfailure;Redflesh
E-mail：zjl1326669@163.com
对于心脏与胃之大络的关系，目前中医界较为一
致的认识是
[1-2]：心位于胸中，外应虚里；虚里为胃之
大络，其部位在心尖搏动处，为按诊的部位之一。将
虚里，也即胃之大络，视为一个与心脏关系密切的络
脉，而非是心脏。然而客观事实是：对虚里按诊所感
知的就是心尖搏动
[3]，也即左心室之动（心尖主要由
左心室构成
[4]）。此结果使人产生一个疑问，此处的
胃之大络是否就是指心脏？
笔者通过分析以《黄帝内经》（以下简称《内
经》）为源头的文献资料，发现心脏被视为胃之大络
的一部分；确切地说，胃之大络贯膈络肺后、浅出至
左乳下的部分就是指心脏。继而提示：对心系疾病，
尤其是心力衰竭应从脾胃论治。兹将分析内容详述
如下。
《内经》视心脏为胃之大络
按照《内经》所述，心脏与胃之大络均是有形的人
体器官。探讨二者之间的关系，可从解剖位置、生理功
能及其生理活动的重要性、内部结构3个方面进行。
1.从解剖位置进行分析传统中医曾通过解剖
对心脏进行过观察，《内经》《难经》均有记载，后世
又有图解补充
[5]。说明传统中医对心脏在人体内解剖
位置的认识是清晰的
[6]。然而，在西学东渐以前，在
左胸这一心脏所居的部位，却没有关于心脏搏动的
记录
[7]，而惟有对胃之大络搏动的描述。如《内经》
所述：“胃之大络，名曰虚里，贯鬲络肺，出于左乳下，
其动应衣”。在西学东渐以后，中医学者才提出心脏
搏动之说
[7]。这一客观事实提示：《内经》所述的胃
之大络搏动可能就是指心脏的搏动。
2.从生理功能及其生理活动的重要性进行分析
《内经》认为心脏的生理功能是藏神及主血脉。当代
医家根据“心主血脉”的论述，认为心脏的主要功能
之一是推动血液在脉中运行
[1,8]。然而论及心脏，亦必
•4434•
涉及与之关系最为密切的心包，《内经》视之为一脏
而与手少阳三焦相表里
[1]。至于心包脏的解剖形态，
王洪图
[1]认为：“心包之形即为心脏之形，故《难经》
言其‘有名无形’，是指心包无其自身特有之形”。由
此可知，言及心脏，必然包含心包脏。心包脏输布宗
气于一身的功能
[1,9]，也即属于心脏的功能。至于心脏
搏动的重要性，即是其搏动与否关乎生死。
关于胃之大络的生理功能及其搏动的重要性，
《内经》的论述是“脉宗气也……绝不至曰死”。一
些医家根据所述，又对其生理功能做了进一步的阐
述。杨上善
[10]认为：“此胃大络，乃五脏六腑所禀居
处……一身之中血气所尊”。张景岳
[11]认为：“言胃气
所出之大络……为十二经脉之宗，故曰脉宗气也，为
十二经脉之尊主”。张锡纯
[12]认为，此大络所出之气
“为生命之宗主，故又尊之曰宗气”。从《内经》及历
代医家所述可知，对胃之大络的论述主要集中在络
肺后浅出至左乳下这部分。因该大络载水谷之气贯
膈络肺后形成的宗气，由此部分输布于一身。宗气对
人体意义重大，是历代医家论述脏腑生理活动动力，
乃至病机中的重点。直至现在，凡述胃之大络，多是
指此部分。
综合《内经》及诸家注解可得出以下结论：①胃
之大络输布宗气、营血于五脏六腑、十二经脉，为生
命之所必需。②该大络的生理活动（是否搏动）决定
了人的生死，即“动”则生，“不动”则死。
以胃之大络的生理功能及其生理活动的重要性
比对心脏，二者一致。提示：胃之大络即是心脏
[13-14]。
3.从内部结构分析《内经》虽对胃之大络的
循行走向、生理功能等进行了描述，却未曾述及其
内部结构。然而，根据中国传统文化所遵循“辨物、
正名”的一贯理念，可按照循名责实的路径，通过分
析该大络的名称，即“虚里”的含义，以探讨其内部
结构。古文中“虚”通“墟”，“虚里”即是“墟里”；
是指村落，提示有房屋及里巷；暗示了胃之大络的内
部结构。传统中医已有心脏内部的解剖记录，如《难
经》记载：“心重十二两，中有七孔三毛，盛精汁三
合”。其中的“七孔三毛”之说，即是对心脏内部房、
室等结构的描述
[6]。徐湘亭
[15]根据“虚里”所表达的
含义，比对心脏内部的解剖结构，认为虚里即是指
心脏。
从胃之大络搏动的位置、生理功能及其生理活动
的重要性、内部结构这3个方面比对心脏，可知《内经》
所述的胃之大络即是指心脏。确切地说，心脏被视为胃
之大络的一部分，即络肺后浅出至左乳下这部分。
探讨视心脏为胃之大络的原因
《内经》认为心脏为五脏之首，通过解剖对其已
有明确的认识，却为何又将其视为胃之大络？这确实
是一个难点，中医学者对此鲜有探讨。笔者试从如下
两个方面进行探讨。
1.从脏腑络脉的命名方式探讨胃之大络属于
脏腑络脉。有学者发现
[16-17]，《内经》对脏腑络脉的
命名侧重于脏腑功能。以此命名方式分析，称之为胃
之大络是因为其可输布胃腑所出之气血。心脏所出之
气血即为胃之大络所出之气血，因《内经》曾述：“食
气入胃，浊气归心”。若仅从功能角度，可以称心脏为
胃之大络。但以此方法推演，出心后的动脉皆可视为
胃之大络，这又与《内经》中对该大络的起止界定相
抵牾。可见，仅以功能解释尚有不足之处。
2.从《内经》认识人体结构的方式探讨《内
经》视心脏为“胃之大络”，是因为通过解剖，发现
心脏具有“大络”及“胃”的属性。①发现其能运行
气血，并且联络诸脏腑、诸经脉
[10-11]，由此可视其为
“络”（脏腑络脉
[17]）。“大”在古汉语中有“重要及
形体大”等含义；故而称之为“大络”实属符合。②从
其所采用五行分类法，认识到心脏具有“胃”的特点。
《内经》虽未明言心为土，但在成书于东汉的《说文
解字》中确有相关的记载，“人心，土藏，在身之中”。
认为“心”属于“土脏”，是从实际中认识到心脏的实
体结构是“肉”。《吕氏春秋》最先记载“赤肉”之说，
如其所述“窥赤肉而乌鹊集”。唐代佛教《传灯录》
记载临济义玄所云：“赤肉团上，有一无为真人”。按
《佛学大辞典》解释：“赤肉团”即是指人的心脏。张
锡纯所述更为直接：“论其形质，不过赤肉所为，其能
力专主舒缩，以行血脉”
[11]。在传统文化中“肉”属于
坤卦，坤卦在五行分类中属土。又，胃为阳土，主动；
脾为阴土，主静。故而可以将属于“大络”及具有“阳
土”性质（收舒运动）的心脏视为胃之大络。
综上所述，心脏所输布的即是胃腑所出的气血；
从心脏的结构及形质而言，又可以被视为胃之大络。
由于《内经》在此篇所论述的主题，乃至于全文所强
调的要点之一是：“五脏之脉，资生于胃”
[18]。故而，
将心脏视为胃之大络，从《内经》体系而言是一个自
然结果。
探讨心脏与胃之大络关系的现实意义
由上述分析可知，传统中医通过解剖所见到的
心脏，也就是胃之大络，其形质是“肉”，属脾胃。心
力衰竭的根本原因是“赤肉”的收舒异常，导致其输
布宗气能力的下降，临床表现为宗气不足。宗气是维
•4435•
持生命及各个脏腑生理活动的直接动力。宗气不足，
影响到三焦水道的通调则导致水液潴留；影响到其
“行呼吸”功能，则导致呼吸困难、喘憋等，并进一
步导致各脏腑的功能减退而产生相关症状。
在治疗方面，补益宗气虽然是治疗心力衰竭的
重点之一，但是改善“赤肉”的收舒能力则是治疗中
的关键。心脏属于胃之大络的一部分；其形质为“赤
肉”，亦属于脾胃。所以从脾胃论治心力衰竭，是治疗
的根本。
心脏为胃之大络一部分这一观点在同行中还缺
少广泛的认识。笔者旨在依据传统中医所述之理进
行推演，并提出从脾胃论治心力衰竭。希望能引起争
鸣，共同提高认识以指导实践，改善治疗效果。
