·2743·
痛风汤，参考当归拈痛汤化裁：桂枝6g，羌活6g，独
活6g，苍术10g，茯苓15g，泽泻10g，赤小豆15g，龙胆
草5g，当归10g，赤芍10g，桃仁10g，胆南星10g。试行7
剂，水煎服，日1剂。
复诊：服上剂，上肢关节酸痛大减，但未尽除，
腿肿胀略减，仍站久腿胀明显。足心热减，小便灼热
已不显，腰仍时有酸痛。有慢性胃炎10余年，时易腹
胀、嗳气。舌脉同前。效不更方，上方加川牛膝15g、
陈皮10g，一引药下行，一和胃护中。
再进7剂，关节痛止、肿胀逐渐消失。停药后诸
症尚平稳，后来因变天、起居不当，复发数次，皆以上
中下通用痛风汤加减取效，病情得到稳定控制。
按语：中医历节顽痹，病位多关乎肝脾肾三经，
病因则多有湿痰瘀虚交错。本案即是痹病日久，湿热
风痰瘀痹经络，病在肝脾两经，虽病程至久，但所犯
重心仍在经络关节，尽管病久致虚而内及肝血脾气，
但湿热痰瘀交着，酸痛肿胀不移，仍是邪实确凿的根
据，不可拘泥于表证仅在病变的“初期阶段”“肤表
浅层”“以新起恶寒发热为主要表现”，为“轻浅证
候”等说法，而忽视辨表的思路和放弃表解的机会。
固然，本例确属杂病，不仅病因多因夹杂，病位也是
表里相兼，病机也是虚实交错，论治自然不可一味走
表、全然攻邪，正所谓“治其湿不忘运脾助气，祛其
风不忘养肝和血”，清其热也还需消痰化瘀，令其热
无所附，则势必孤已。因此，选痛风汤为底方，意求
寒热适宜、表里兼通、虚实兼顾，取利而避害尔。
