•5483•
新血气论
高峰
（上海中医药大学附属龙华医院肿瘤一科，上海200032）
摘要：通过研读中医古代医籍中关于“血气”和“气血”的论述，文章提出“血气即血之气，是有形血液之
无形器用，是人身之元气”这一全新的血气概念，并从血气之成、血气之用、血气之伤、血气之治4个方面就其
生理病理和临床意义做出阐释，希望能为中医肿瘤学理论建设提供思路和依据。
关键词：血气；脏腑；气血；癌症
基金资助：上海市临床重点专科（No.shslczdzk03701）
NewdiscussiononXue-Qi
GAOFeng
(FirstOncologyDepartment,LonghuaHospitalAfﬁliatedtoShanghaiUniversityof
TraditionalChineseMedicine,Shanghai200032,China)
Abstract:BystudyingonancientcodesandrecordsofChinesemedicine,thisarticlepurposesawholenewtheoryof
Xue-Qi,that‘Xue-QiistheQiofXue,meanstheintangiblefunctionoftangibleblood,andistheYuanQiofhuman’,explainsits
physiologyandpathologysigniﬁcancefromthegenerationofXue-Qi,theapplicationofXue-Qi,thedamageofXue-Qiandthe
treatmentofXue-Qi,inordertoprovidethoughtsandmethodsforChinesemedicinetheoryononcology.
Keywords:Xue-Qi;Zang-Fu;Qi-Xue;Cancer
Funding:ShanghaiClinicPrioritySpecialty(No.shslczdzk03701)
·研究报告·
通信作者：高峰，上海市宛平南路725号上海中医药大学附属龙华医院肿瘤一科，邮编：200032，电话：021-64385700
E-mail：gaofenn@163.com
气血理论是中医基础理论体系的重要组成部分之一，“血
气”作为一个古老概念，并未引起后人足够重视，本研究认为
“血气”是一个独立的中医理论学概念，结合对历代医籍的研
读，本文将从全新的角度对其定义及病理生理和临床意义进行
阐释，希望有助于完善和发展中医理论体系。
古代文典对血气的认识
《礼记·乐记》云：“民有血气心智之性”。《玉藻》又云：
“君子远庖厨，凡有血气之类，弗身践也”。《淮南子·兵略》
云：“凡有血气之虫，含牙戴角，前爪后距”。此类以“血气”代
言人及动物之有生命者。
《周礼·弓人》云：“凡为弓，各因其君之躬，志虑血气”。
《春秋繁露·为人者天》云：“人之血气，化天志而仁”。《庄
子·在宥》云：“愁其五脏以为仁义，矜其血气以规法度”。此类
以“血气”谓人身重要组成部分。
《春秋左传·僖公二十二年》云：“楚子使医视之……而血
气未动”。《春秋繁露·通国身》云：“血气相承受，则形体无所
苦”。《说苑·谈丛》云：“痈疽死者，血气穷也”。《淮南子·精
神训》云：“是故血气者，人之华也……能专于五脏而不外越”，
又云：“血气者，五脏之使候也”。此类“血气”之论，则确然具
有人体生理病理之意义。
血气之名古已有之，其医学意义，需要在医籍中发掘。
历代医籍对血气的论述
1.唐代及以前的论述
1.1《黄帝内经》论及血气者，主要有两个方面第一，
“血气”之指为一独立概念：《素问·阴阳应象大论》
[1]云：
“阴阳者，血气之男女”。《素问·宝命全形论》云：“人有此三
者……皆绝皮伤肉，血气争黑（矣）”。皮、肉、血气，各指一端。
如《灵枢·小针解》
[2]云：“上守神者，守人之血气”“上守机者，
知守气也”。神即血气，守气即守血气。又云：“血气已尽，而气
不下”。以血气与病气相对而言，则血气者，真气。
《灵枢·本藏》云：“人之血气精神者，所以奉生而周于性
命者也。经脉者，所以行血气而营阴阳”。《灵枢·卫气失常》云：
•5484•
“营气濡然者，病在血气”“血气之输，输于诸络，气血留居，则
盛而起”。则“血气”可理解为营气，亦可称之为血之气。至如
《素问·六节藏象论》云：“肝者罢极之本……以生血气”；《灵
枢·五味论》云：“咸走血”“咸入于胃……则血气走之”“故咸
入而走血”。则血气又可与血的概念相等同。
第二，“血气”指血与气两者，或两者之统称，亦写作“气
血”：《素问·调经论》云：“人之所有者，血与气耳”。《素问·血
气形志》中“太阳常多血少气”“刺厥阴出血恶气也”等表述，
则明确以血与气分而论之。《素问·三部九候论》云：“合于人
形血气，通决死生……以三部九候之论，而无涉乎血气之变”。
《素问·举痛论》云：“血气稽留不得行，故宿昔而成积矣”。
《素问·调经论》云：“五脏之道，皆出于经隧，以行血气”。《素
问·至真要大论》云：“气血正平，长有天命”。《灵枢·九针十二
原》云：“调其血气，营其逆顺出入之会”。及如《灵枢·根结》之
“血气剽悍滑利”“血气皆枯”等语，大都作为血与气之统称，
也写作“气血”。若考虑到古人词序习惯因素，“血气”可能更偏
义于血。
另外，《灵枢》对血气概念有所讨论：《灵枢·本神》云：
“血脉营气精神，此五脏之所藏也”。血脉营气，即血气。《灵
枢·营卫生会》云：“营卫者，精气也。血者，神气也。故血之与
气，异名同类焉”。把血归之于神气，也希望把血与气统一在一
起。如《灵枢·阴阳清浊》云：“人之血气若一……则天下为一
矣”。血气为神气，此为一。或以血行为著，或以气运为著，此为
一而二。
综上，在《黄帝内经》里，“血气”已成为一个相对固定的
语词，具有偏指血、血之气，及代指营气、真气、神气的意义。
1.2《诸病源候论》对血气概念的应用更加具体突出用
于阐述多种疾病或证候的病因病机，全书约有160候言及血气。
其所指者大约两端，一是血与气的统称，也写作气血，与后世
所谓气血概念基本一致。一是更倾向于指血，具有血之气的
意义。
“血气”作为血和气的统称：《诸病源候论》
[3]卷五《背偻
候》云：“血为阴，气为阳……阴阳和同，则血气调适，其相荣
养也”。卷二十四《寒热注候》云：“为风邪搏于血气。血者，阴
也。气者，阳也”。作为统称，“血气”也表达为“气血”，卷四
《虚劳精血出候》云：“虚劳则生七伤六极，气血俱损”。卷七
《伤寒候》云：“阳明者，十二经脉之长也，其气血盛”。另外，
巢元方论病，“血气”一名亦用于指机体局部气血。如卷二十一
《水肿从脚起候》云：“肾虚则腰脚血气不足”，卷二十九《齿龈
肿候》云：“风气流入于阳明之脉，与龈间血气相搏”。
“血气”之名更偏指血，具有血之气及正气的意义。卷一
《风半身不随候》云：“水谷之精化为血气，润养身体”。卷三
《虚劳羸瘦候》云：“夫血气者，所以荣养身也。虚劳之人，精
髓萎竭，血气虚弱，不能充盛肌肤，此故羸瘦也”。卷十七《痢
兼渴候》云：“夫水谷之精，化为血气津液，以养脏腑”。可濡
养脏腑，充盛肌肤者，血也，血之气也。卷二十四《邪注候》云：
“谓人之腑脏血气为正气”。《土注候》云：“人禀阴阳而生，含
血气而长。触犯禁害，土气与人血气相感，便致疾病”。可与相
感者，正气也。卷二十四《注忤候》云：“余毒不尽……随血气而
行”。紧接着《走注候》云：“邪气随血而行”。卷二十七《须发
秃落候》云：“若血盛……故须发美。若血气衰弱……故须发秃
落”。则“血气”与“血”同，亦涵有血之气的意义。
《诸病源候论》以“血气”论述病因病机，开了后世气血
辨证的先河，但血气作为血之气的意义，并未得到更深入的
探讨。
1.3唐代及以前其他医籍的论述张仲景《金匮要略》
[4]
文中有“血气入藏即死”“腹中血气刺痛”两句，“血气”应该指
与血密切相关的病症。《中藏经·论水肿脉证生死候》云：“又
三焦壅塞，荣卫闭格，血气不从”“气血痞格，阴阳不调而致之
也”
[5]。《难经》二十二难云：“气主呴之，血主濡之”，三十二
难云：“心者血，肺者气。血为荣，气为卫”
[6]，则比较重视血气
与荣卫阴阳的关系。《备急千金要方》
[7]卷二十《三焦虚实》云：
“夫血与气，异形而同类。卫气是精，血气是神，故血与气异名
同类焉”。《外台秘要》卷六引《删繁》论曰：“夫血与气，异形
而同类，卫是精气，荣是神气，故血与气异形而同类焉”
[8]，与
《灵枢》文略异。由此可以看出，将血与气分而论之是无可避免
的，但也强调二者的统一性。王焘引文也提及与《金匮要略》相
类似，以“血气”为一类病状，如卷十六引《删繁》茯苓汤方“疗
脉实热极，血气伤心……消热止血气，调脉理中”。卷三十四引
《许仁则产后方》：“第一，产后若觉血气不散，心腹刺痛”。在
这些医籍中“血气”之名，依然以作为血和气的统称为主，虽然
有血之气的内涵，但难以绝然分别，还用于描述一类与血密切
相关的病症。
2.宋代医籍中的论述宋代医籍中“血气”“气血”之名并
用，“气血”之称逐渐广泛起来，也更多地将血与气分而论之。
《妇人大全良方》
[9]是论及“血气”的典型代表。该书卷
二十三《产后痢疾作渴方论》云：“夫水谷之精，化为血气津液，
以养脏腑”。卷一《崩暴下血不止方论》云：“血气之行，外循经
络，内荣脏腑，若无伤损，则阴阳和平而气血调适，经下依时”。
此类论述，后人往往称之为“气血”，成为一个固定的表示全身
气血的概念。卷一《月水不通方论》云：“肝藏于血，劳伤过度，
血气枯竭于内”。《月水不利方论》云：“夫妇人月水不利者，由
劳伤血气……损伤冲任之脉”，又云：“风冷客于经络，搏于血
气，血得冷则壅滞，故令月水来不宣利也”。此类论述，“血气”
•5485•
固然可以被“气血”替代，但就其所论，还是以血为主。卷十九
《产后中风恍惚方论》云：“心主血，血气通于荣卫脏腑，遍循
经络”。卷二《妇人虚风头目眩晕及心眩方论》云：“诸藏之精，
皆上注于目，其血气与脉并上属于脑也”。如此类论述，“血气”
则更偏指血，血之气，有时也有精气的意义。
另外，陈自明更多的提到“血气”作痛的疾病，如卷二《通
用方序论》加减四物汤“治经血凝滞，腹内血气作疼”。卷四
《妇人血风身体骨节疼痛方论》当归没药圆“疗妇人血风血
气，腹胁刺痛”。卷七《妇人血气心痛方论》云：“夫妇人血气
心痛者，由脏腑虚，血气不调，风冷邪气乘于心”。《妇人血气心
腹疼痛方论》没药散“治一切血气，脐腹撮痛”。
“血气”也更多被用于对癥瘕积聚的认识，如卷七《妇人
疝瘕方论》云：“夫妇人疝瘕之病者……多挟于血气所成也”。
《妇人积年血癥块方论》云：“与血气相结，渐生颗块”。五灵
脂圆“治妇人积年癥块及恶血气久不除者”。恶血气，或乃肿
瘤。卷二十《产后积聚块方论》云：“产后血气伤于脏腑，脏腑虚
弱，为风冷所乘，搏于脏腑，与血气相结，故成积聚癥块也”。后
世万全云：“七癥八瘕……假血而成，自有活性也”。与之一脉
相承。
从“血气”到“气血”，到血与气分论，大约可以看到一个
过渡。寇宗奭云：“夫人之生，以气血为本。人之病，未有不先
伤其气血者”
[10]，有承前启后的意味。《三因极一病症方论》
[11]
更强调气与血分而论之。卷一《五脏本脉体》云：“人之脉者，
乃血之隧道也，非气使不能行。故血为脉，气为息，脉息之名，
自是而分”。卷十《自汗证治》云：“人之气血，犹阴阳水火，平
则宁，偏则病”。卷十二《咳嗽叙论》云：“人之所以滋养其身
者，唯气与血”。卷十七《产科二十一论评》，第六论评曰：“血
气与卫气解，则休”。第七论评曰：“血与气搏，留滞经络，气分
血分，不可不辨”。
《仁斋直指方论》
[12]中关于血气、气血的论述，有集大成之
势。杨士瀛把“血气”基本上等同于“气血”，尤为强调血与气
的辩证统一关系。卷一《诸阴诸阳论》云：“气属阳而阳为卫，
血属阴而阴为荣。阳根于阴，阴根于阳，阴阳互根，荣卫不息”。
《血荣气卫论》云：“人之一身，所以得全其性命者，气与血也。
盖气取诸阳，血取诸阴，人生之初，具此阴阳则亦具此血气。血
气者，其人身之根本乎。血何以为荣，荣行脉中，滋荣之义也。
气何以为卫，卫行脉外，护卫之意也”，又云：“夫血譬则水也，
气譬风也，风行水上，有血气之象焉。盖气者，血之帅也”。卷五
《诸气方论》云：“人以气为主，一息不运则机缄穷，一毫不续
则穹壤判。阴阳之所以升降者，气也；血脉之所以流行者，亦气
也；荣卫之所以运转者，气也；五脏六腑之所以相养相生者，亦
此气也。盛则盈，衰则虚，顺则平，逆则病，气也者，独非人身之
根本乎”。卷二十六《血气》有《血论》一文，云：“人具此阴阳，
即有此血气。气，阳也。血，阴也……气血之为病，男女则同耳。
人皆知百病生于气，又孰知血为百病之胎乎”。
3.明代医籍中的论述至明代，中医基础理论臻于完善，
逐步形成了中医气血理论。
明代医家将“血气”明确地等同于“气血”，虽屡见专论，
各有发明，但无过于论血、论气、论血与气的辩证统一。以“血
气”为病状的表述也很少被提及了。万全《养生四要》云：“精
者，血之液。气者，精之导也”
[13]。《保命歌括》云：“是以出入升
降，濡润宣通者，皆血之使然也”。其《痘疹心法》设《气血》，
云：“人之一身，本乎荣卫。卫者，阳气，所以开阖橐龠，运动
机枢者也。荣者，阴血，所以充溢脏腑，灌溉肢体者也”，又云：
“然脾胃者，气血之父也。心肾者，气血之母也。肝肺者，气血之
舍也”。万全“出入升降濡润宣通者皆血之使然”的认识，应当
给予重视。
孙一奎《医旨绪余》卷上《脉义》云：“脉者，天地之元气
也。人受天地之气以生，故一身之升降浮沉，即造化生生不息之
机，其不息者，脉也”
[14]。此论与万全之说可相发明。脉者血脉，
所谓造化生生不息之机，当指血气。
张景岳医论可谓明代之大成，其论血气或气血者如下所
述。《传忠录·藏象别论》云：“夫人身之用，止此血气”
[15]。
“所谓气主嘘之，血主濡之，而血气为人之橐龠，是皆人之所
同也”。《中兴论》云：“气为阳，阳主神也。血为阴，阴主形也。
血气若衰，则形神俱败”。张景岳虽分别论说血与气，但最终还
是认为血气是统一的，如《杂证谟》《非风·论治血气》云：“然
血气本不相离，故阴中有气，阴中亦有血”。故在《杂证谟》中
张景岳尊血气为“人生所赖”，称血为神气。《血证·论证》云：
“凡形质所在，无非血之用也。是以人有此形，惟赖此血”。血
之用，即血之气。《诸气·总论气理》云：“夫人之有生……而总
惟血气为之用。然血无气不行，血非气不化，故经曰：血者，神
气也。然则血之与气，诚异名而同类，而实惟气为之主”。若以
血气为血之气立论，以血气为有形血之无形器用，则张景岳之
说豁然明达。
张景岳之后，论及血气或气血者，均不及前人深刻。如赵献
可《医贯》、戴信《古今医鉴》、李中梓《医宗必读》等，包括方
隅《医林绳墨》之《气论》《血论》，龚廷贤《寿世保元》特设的
《血气论》，皆多拾前人之言，无所发挥。
随着“血气”之名渐被“气血”取代，气与血分而论之已成
定式，可以说，将血与气分而论之，是古人诊断疾病、阐释病因
病理、拟定治则的一种需要，把血、气与阴阳理论、脏腑理论相
联系，从而形成了中医气血理论，也进而完善了脏腑阴阳学说。
然而如何将血与气二者辩证地统一，则似乎意犹未尽。
•5486•
4.清代医籍中的论述清代医籍中，更容易发现关于血与
气二者辩证统一的论述。柯韵伯《伤寒来苏集·伤寒附翼》评
张仲景桂枝汤云：“甘草……以调和血气者，即以调和表里”
[16]。
《医宗金鉴·删补名医方论》
[17]评圣愈汤，则直接说“气血相为
表里”，有发古人未发之意。
黄元御则将气血统一于脾胃，统一于阴阳互生，统一于“血
中温气”。其《四圣心源》卷一《天人解·气血原本》云：“肝藏
血，肺藏气。而气原于胃，血本于脾”“脾为生血之本”“胃为
化气之原”“其在脏腑则曰气，而在经络则为卫”“其在脏腑则
曰血，而在经络则为营。营卫者，经络之气血也”
[18]。卷四《劳
伤解·气血》云：“气统于肺，血藏于肝，而总化于中气。胃阳右
转而化气，气降则精生，阴化于阳也。脾阴左旋而生血，血升则
神化，阳生于阴也”“精血神气，实一物也，悉由于中气之变化
耳”。《血瘀》云：“盖血中温气，化火之本，而温气之原，则根
于坎中之阳”。
唐容川将人之气血统一于水火的阴阳关系上。气血如水
火，虽已是前人之论，而唐容川则总结为“一而二，二而一”的
辩证统一。《血证论·阴阳水火气血论》云：“夫水火气血，固是
对子……一阴一阳，互相维系，而况运血者即是气。守气者即是
血。气为阳，气盛即为火盛。血为阴，血虚即是水虚。一而二，二
而一者也”
[19]。唐容川亦未能明确“血气-血之气”这一概念。
综上所述，“血气”之名虽早立，后来演化为“气血”概念，
甚至形成了中医气血理论，但也最终舍弃了“血气”这一固定语
词及其“血之气“这一生理意义。基于此，本文所论“血气”之
名义如下。
血气的全新定义
五脏六腑各有其气，血亦有血气。血气者，血之气也，有形
血液之无形器用，人一身生生之气也，元气也。
1.血气之成人生之始，乃父母阴阳精气蕴结，受母体之
血气而养以成形，至于胚胎，成于脏腑筋骨，此血气乃先天血
气。及至婴儿降生，饱含先天血气，所受母乳，亦是血气，孙思
邈曰：“凡乳母者，其血气为乳汁也”。但经婴儿自身脾胃运化，
乃成后天血气，如此则先天后天血气为一。至天癸至而先天血
气用极，后天血气壮强。故云，血气者，人生与来之元气也，神
气也，所谓“得神者昌”，得血气也。所谓“血气者人之神，不可
不谨养也”。《千金》云：食能“以资血气”。《仁斋》云：“精气
血气，由谷气而生”。故血气之成，在于先天；血气之养，在于水
谷精微。
2.血气之用血气之用，一则补养先天血气，一则乃成全
身之气血，“奉生而周于性命”。
古人所谓脾胃运化水谷精微，有清浊营卫脏腑阴阳者，乃
是血气之别用，未可绝然分别。故在脉内为营气，乃是血气之
精微所在之处，所谓“令无所避”者，血脉无处不到也。充于脉
外者称卫气，乃是血气之刚薄抟聚于身者，非是生而在脉外，所
谓“行于脉外”，充于脉外者，言其用在脉外也，故血气弱者营
不足，卫亦不足。血气在脏腑，则为脏腑之气血；在经络者，则
成经络之气血；在筋骨者，则成筋骨之气血，遍及骨髓百骸筋骨
肌肤。合而言之，血气于人身无处不到，乃成全身之气血。故所
谓“掌受血而能握”，非血气之用，焉有一握。故云，血气者，乃
有形血液之无形器用也。
故血气之守者，人之元气、神气。血气之用者，如五脏相依
存，则血气斡旋其间；如脏腑相表里，则血气成就其间；而经
脉诸络者，血气之使也。故所谓人身之阴阳相依，五行生克，
亢承制害，无不在于血气之盈虚，强健逆乱之判耳。故云，阴阳
五行之在人者，血气之象也，《仁斋》云：“风行水上，有血气之
象焉”。
譬如以五脏言生理，则血气助成五脏之气血，五脏气血充
实，则反哺血气。肝主藏血，故尤能显示血气之用，体阴用阳
者，血也，血气也。肾主藏精，藏血气之精微也；肾主纳气，纳血
气以补养先天之血气。故所谓命门火者，可谓之血气之根本，先
天后天之合也。肺主气，司呼吸，朝百脉，是呼吸之气亦以助血
气之生生不息。脾胃为后天之本，水谷之海，乃血气生化之源，
血气之养全赖之。心主血脉，为君主之官，血气之神所出处，血
气之用赖其鼓动。故血气与脏腑经络之气血当分别对待，血气
是根本，是本源；脏腑经络之气血因血气而成，又反哺于血气，
此乃生生不息之机也。
3.血气之伤所谓先天不足者，乃指先天血气不足不健，
则五迟五软，天癸不至者皆然。所谓后天失养，乃指后天血气
失养，则起居失摄，饮食不节，以及五劳六极皆是所因。故人之
所能健康长寿者，在于血气之足而健。
于病理而言，则凡脏腑表里、腠理营卫、经络筋骨，无论外
感内伤、疫毒创伤，所病或虽伤及营卫，损于一脏一腑之气血，
若不伤血气，则犹有回旋图治之机，一旦导致血气逆乱，往往不
治。若慢性疾病，迁延不愈，经年累月，以致于血气生化无源，
或血气不足以补养先天，虽水谷可进，呼吸出入，二便通利，亦
不免衰竭而亡。若猝然伤病，血气失守于一乡，则或成残疾，或
血气耗竭而不治。反之，若血气尚健，生生之机无紊，则虽损于
一脏一腑，不妨生也。故大病危候，皆在于存血气也。
于现代医学而言，若癌症之为病，“假血而成”，其状若血
失常道之失血证，最易耗伤血气，及其复发转移，若以血气之
逆乱论之，则无论脏腑三焦、肌肉筋骨、脉里脉外，但有所伤，
以致血络失和而成癌瘤者，更若作乱，有如揭竿而起者，有如遥
相呼应者，有如星火燎原者，皆可归之血气之本受伤，各方气血
紊乱，五行失序，阴阳相悖，则无不可解释之机。
•5487•
4.血气之治血气者，元气，神气，一身之正气，故血气有
不足而无有余。其病必有因，先在血而后血气。病血之所因，一
是先天血气之病，由于父母，受于胚胎，至后天而发，又有两
端，一则成人以来血气渐壮，先天血气不能承继后天补养而病
发；一则后天有所因而应于先天血气之病而发，此先天血气之
病，往往难治。后天血气之病，亦有两端，其一则所因者在脏腑
表里，在皮毛腠理，在经络筋骨，甚至在营卫或在一脏一腑之
气血，失治误治，病及于血分，则病血气；另一则病邪毒伤直中
于血分，或初无所苦，久而消瘅积癖，觉时已变证纷然，成血气
之病。
血气之治，先天之病勿论，在后天者，则首先在于去其所
因，兼补不足，补不足则如圣愈汤、当归补血汤之意。其次在拨
乱反正，益气宁血，使血气生化有源，使血气遵循常道，有所守
护。所谓血虚补血，如四物汤者，非是补添血液，实乃壮益血气
也，故用川芎，故当归有血中气药之谓，故补血方多加助气之剂
如黄芪、陈皮、香附。则所谓气虚益气，如四君子汤者，非是鼓
充别气，实乃壮益血气也，故白术、茯苓乃是健脾运化以生血
气之源，故补中益气汤用当归以入血分，故补气者多以健脾助
运为务，其理一也。故如癌症，及其他易成消瘅者，若能益气宁
血，使血气不乱，则生机不灭。
小结
中医气血理论强调血与气二者的辩证统一，但忽略了“血
气即血之气”的一个独立概念的意义，希望本文能就此有所补
缀，同时希望能够为中医肿瘤学理论建设提供思路。深入发掘
中医理论，希望有助于中医更多更好地兼容现代医学生物学成
果，有助于丰富中医临床积累。
