•2648•
·研究报告·
晕动病的中医病证考略
薛昊，吉冬，陈仁寿
（南京中医药大学中医药文献研究所，南京210023）
摘要：古代中医文献中晕动病以“注车”“注船”等病名出现，并被历代医家归入“霍乱”“反胃”“眩
晕”等范畴。病因病机以个人体质为内在基础，乘舟车摇撼动风、扰动胃气为诱发因素，部分医家还认识到本病
与心理相关。历代医家提出了一系列相关的辨治方案，此外还出现有基于心理因素的祝由法，为晕动症的现代治
疗思路提供了一定的参考。
关键词：晕动症；注车；注船；晕车；晕船
TraditionalChinesemedicinetextualresearchonmotionsickness
XUEHao,JIDong,CHENRen-shou
(InstituteofLiteratureinChineseMedicineofNanjingUniversityofChineseMedicine,Nanjing210023,China)
Abstract:Motionsickness(MS)appearsinthenameof‘ZhuChe’or‘ZhuChuan’intraditionalChinesemedicine(TCM)
ancientbooks.AncientTCMscientistsputitinthecategoriesof‘acutegastroenteritis’,‘nausea’or‘vertigo’.Intheaspectof
etiologyandpathogenesis,theindividualphysicalfactoristheinnerfoundation.Travellingbyvehiclesexcitestheinternal-wind
anddisturbthestomachqiwhichformtheexternalfactorsofthedisease.AncientTCMscientistsputforwardaseriesoftreatment
scheme,includingsomepsychosocialtherapies,whichprovidessomereferenceforthemoderntreatmentofmotionsickness.
Keywords:Motionsickness;ZhuChe;ZhuChuan;Carsickness;Seasickness
E-mail：njcrs@126.com
晕动病（motionsickness，MS），或称运动病，是因机体暴露
于被动运动环境中，受到不适宜的运动环境刺激而引起头晕、
上腹部不适、恶心、呕吐、出冷汗、面色苍白等前庭和自主神经
反应为主的症候群
[1]。该病名出现很晚，1881年由Irwin提出，并
于二战期间由加拿大生理学家弗雷德里克·班廷普及
[2]，但古代
中医文献早有相关记载，现多根据其临床表现将其归于“眩晕
病”范畴，治疗亦多从风、痰、虚入手。但事实上它不同于一般
的眩晕。兹将晕动病的古代认识与治疗考述如下。
病名及病状
晕动病在古籍中被称为“注车”“注船”，首次出现是在东
晋陶弘景《肘后备急方》的“治尸注鬼注方”篇：“女子小儿多
注车、注船，心闷乱，头痛，吐，有此疢者，宜辟方：车前子、车
下李根皮、石长生、徐长卿各数量分等。粗捣，作方嚢贮半合，
系衣带及头；若注船，下暴惨，以和此共带之。又临入船，刻取
此船，自烧作屑，以水服之”
[3]。随后，隋太医博士巢元方《诸病
源候论》中称“无问男子女人，乘车船则心闷乱，头痛吐逆，谓
之注车、注船。特由质性自然，非关宿挟病也”
[4]，则是对“注
车”“注船”的明确定义。
古代文献中关于“注车”“注船”的论述并不甚多，而将出
现恶心、眩晕等症状，进一步描述为“如坐舟船”等反而很多，
如《丹溪心法·恶心》有载：“恶心，欲吐不吐，心中兀兀，如人
畏舟船”
[5]138，《丹溪心法·头眩》曰：“目闭眼暗，身转耳聋，如
立舟船之上，起则欲倒”
[5]253。《杂病广要·中风》：“头痛头眩，
如坐舟船之上”
[6]。《证治针经·眩晕》：“眩晕如坐舟船”
[7]。
病因病机
1.病因根据古代文献的记载，晕动症中医病因分为内
因、外因两类，内因主要归结为个人体质因素，如《肘后备急
方·治尸注鬼注方第七》中专门提及本病多发于“女子、小儿”，
认为此类人群易招“鬼邪为害”。《诸病源候论》谓：“无问男子
女人……特由质性自然，非关宿挟病也”，说明本病发生与人体
“质性”相关。以上均表明个人体质因素是导致晕动症的主要
内因，体质较弱者则易患。本病外因，最初葛洪认为是“鬼邪为
害”，隋代《诸病源候论》则否认与鬼邪有关。后世多认为这是
由于乘坐车船产生的被动运动而搅动人体胃气所导致，如清代
何梦瑶《医碥》曰：“舟车之摇撼……能扰动胃气而致呕”
[8]。
2.病机依据文献记载，乘坐车船导致发病的中医病机大
•2649•
抵在于以下两点：一是外邪扰动胃气，即乘舟车伤动胃气。明代
《万氏济世良方》
[9]60中说“乘舟车伤动胃气”，可致上吐下泻，
甚则导致“吐泻并作……头眩眼晕，手足转筋，四肢逆冷”的危
象。清代何英进一步认为外感因素在晕动病吐泻发病中也起到
一定作用。《文堂集验方》中说“或乘舟车，动伤胃气，外感内
伤，阴阳乖隔，以致心腹卒痛上吐下泻”
[10]。《张氏医通》所记
载的一则病案中有一妇人“自游虎邱晕船吐后。汗出发热头痛。
服发散四剂。头痛虽缓。但胀晕不禁……因热不退。医禁粥食
已半月……予曰：当风呕汗。外感有之”
[11]。表明乘坐舟车复感
外邪可能导致晕动病诸症的迁延难愈。二是金衰木旺，由乘舟
车引动内风。刘完素《素问玄机原病式》谓：“风主动……所谓
风气甚，而头目眩运者，由风木旺，必是金衰不能制木，而木复
生火……两动相搏，则为之旋转……人或乘车跃马、登舟环舞
而眩运者，其动不正，而左右纡曲”
[12]，《黄帝内经》又曰：“曲
直动摇，风之用也”。故而人乘舟车会产生眩晕的症状。若风火
较甚，则会“眩运而呕吐”。
治疗方法
古籍中关于晕动病的治疗主要是对症治疗，偏重于发病后
的善后，理论、方法较为丰富，另有一些祝由法和外治法。
1.药物治疗针对呕吐和泄泻主要采取中医的辨治方法，
如明代《万氏济世良方》记载使用小半夏茯苓汤和大半夏汤治
晕船时出现的“欲吐不吐，心中兀兀”
[9]114。明代赵宜真《秘传
外科方》收载“华佗所传方”，治乘舟船上吐下泻不止，严重至
出现手足转筋，四肢逆冷的危候，药用吴茱萸、木瓜、食盐各
半两。先将3味药一同炒焦，然后“用瓦瓶水三升，煮令百沸”，
再放入炒焦的3味药物煎至二升服用。该方后世又称“吴茱萸
汤”（《济阳纲目》
[13]《医宗必读》
[14]）、“四片金”（《救急选
方》、“百沸汤”（《古今医鉴》
[15]）等。另外，明代李梴《医学入
门·呕吐》曰：“晕船大吐，渴饮水者多死，惟童便饮之最妙”。
这是应对晕船剧烈呕吐之后的简便验方。
2.心理治疗由于古代医家对晕动症的病因不甚明了，多
认为是“鬼邪”为害，于是常用祝由之术治疗，有时也能起到一
定的效果，盖为一种心理疗法。如《肘后方》方记载的两种治
疗方，其一为将车前子、车下李根皮、石长生、徐长卿等分粗
捣，“作方囊贮半合，系衣带及头”，若遇到晕（注）船引发突然
的严重腹泻（“下暴惨”）同样可以佩戴此囊；其二为治注船专
方：上船前凿一块此船的木块，烧成灰屑，和水喝下。清代鲍相
璈在其《验方新编》
[16]中也收载了几种针对晕船的祝由疗法，一
是开船时“向天后宫或江神水神之处诚心拜祷”；二是“饮童
便”或“饮白沙糖水”；三是“用撑船竹篙水滴碗中，以滚开水
兑服”。另有下船时，将一块灶心土藏于头发中，“勿使人知”，
或在掌心写“土”字，此二法则是取了“土能掩水”之义。此外
清代《本草纲目拾遗》
[17]中记载广东罗浮山冲虚观后有葛洪遗
迹“稚川丹灶”，取其灶中土制成如豆大的小丸用水调服，可治
晕船及水土不服。本法虽是内服，但可能与心理因素有关。
小结
总体而言，古代中医文献对于晕动症的记载虽早但并不
十分丰富，记载量也有限。理论上多由症状表现与眩晕联系起
来，而并非专门就晕动症加以探索。同时，受限于古时的物质条
件和生产技术，当时的舟车性能、行驶状况与近现代不可同日
而语，因此从晕动病病名的提出到对于本病的讨论也大多处于
现代医学的框架内。有许多现代人出现的晕动病症状和现象也
是古人从未遇到或发现的，如驾车者与乘车者的发病情况差异
等，可能与注意力集中的方向不同有关，亦属心理方面的原因。
此外，在治疗方法上，古代文献多着重于内治法和祝由术方面
的记载，对于外治法的记载并没有事先预想的丰富，甚至是缺
乏的。现今民间广为流行的针对晕动症的外治法如用生姜片贴
敷神阙等，并未在古籍中找到直接记载。现代学者多有外治法
防治晕动病的临床报道和临床研究，如用食盐粒
[18]或驱风油
加生姜丝敷脐
[19]；生姜帖内关
[20]；耳穴贴压
[21]；针刺中渚、委阳
穴
[22]；健脾醒脑针法
[23]等，但均未说明方法的具体来源，其源流
仍需再行进一步的考察。推测多为直接从药性或经络理论阐发
或是直接将晕动症当做眩晕或呕吐来治疗。
目前晕动症尚未有特效药物及治疗方法，多为对症处理，
因此防治必然需要多方面结合。通过上文分析，可见该病之病
因多与个人体质较弱有关，好发于小儿与妇女这类人群。故应
以强身健体为本，增强体质，平时通过适应性训练和平衡功能
训练
[1]降低发病率，同时，通过中药调治增强体质或纠正体质
的偏向，如“金衰木旺”型体质。在具体治疗上，一般对症处
理，辨证论治，以提高疗效。不可忽略的是心理疗法对该病也
能起到一定疗效，为此对于晕动症易发人群要做好心理调摄与
治疗，祝由法也可视患者具体情况合理使用。
