•4586•
·研究报告·
李东垣《脾胃论》“阴火”理论探讨
白建英，张秀芬，杨贵真，徐昭娟，王喜梅，李会敏，李付平
（河北中医学院，石家庄050200）
摘要：“阴火”理论是李东垣“脾胃学说”的核心，其基本内容均见于李东垣撰著的《脾胃论》中。因李东
垣对“阴火”的概念和病机阐述不甚明确，因此后世对“阴火”的理解也各不相同，且至今莫衷一是。笔者通过
对《脾胃论》的深入研究，认为“阴火”其实质是脾胃内伤虚损所产生的一种火热邪气。“阴火”产生的基本病
机是内伤脾胃，脾胃气虚，清阳不升。故“阴火”治疗以“益气升阳”“甘温除热”为主法，若阴火亢盛，可加
少量泻火药为从权施治之计。
关键词：李东垣；脾胃论；阴火；火热邪气；脾胃内伤；甘温除热
基金资助：河北省自然科学基金资助项目（No.H2015423040），河北省中医药管理局科研计划项目
（No.2015004）
Discussionon‘yinfire’theoryofTreatiseonSpleenandStomachofLIDong-yuan
BAIJian-ying,ZHANGXiu-fen,YANGGui-zhen,XUZhao-juan,WANGXi-mei,
LIHui-min,LIFu-ping
(HebeiUniversityofChineseMedicine,Shijiazhuang050200,China)
Abstract:Theoryof‘yinfire’isthecoreof‘theoryofspleenandstomach’proposedbyLIDong-yuan,itsbasic
contentisallinthebookofTreatiseonSpleenandStomachwrittenbyLIDong-yuan.Latergenerationsarealsodifferentinthe
understandingof‘yinfire’becauseLIDong-yuan’sconceptionandpathogenesisof‘yinfire’arenotveryclear,andsofarthereis
noconsensus.Throughin-depthstudyofTreatiseonSpleenandStomach,theauthorsthinkthattheessenceof‘yinfire’isakind
offieryevilwhichisproducedbythedeficiencyofinternalinjuryofspleenandstomach.Thebasicpathogeniesof‘yinfire’is
internalinjuryofspleenandstomach,deficiencyofspleenandstomachqi,qingyangisnotascending.Therefore,thetreatmentof
‘yinfire’ismainlybasedon‘benefitingqiandraisingyang’,‘relievingfeverwithsweetandwarmdrugs’,if‘yinfire’isexcessive,
asmallamountoffire-purgingdrugscanbeaddedforthetreatmentofpower.
Keywords:LIDong-yuan;TreatiseonSpleenandStomach;Yinfire;Fieryevil;Internalinjuryofspleenandstomach;
Relievingfeverwithsweetandwarm
Funding:NaturalScienceFoundationofHebeiProvince(No.H2015423040),ScientificResearchProgramofHebei
ProvincialAdministrationofTraditionalChineseMedicine(No.2015004)
E-mail：lifupingzhang@163.com
李东垣，元代真定（今河北正定）人，“脾胃学说”的创导
者。“阴火”理论是其“脾胃学说”的重要组成部分。但因李东
垣对“阴火”的概念没有明确的阐述，且其撰著中每处“阴火”
所代表的内容也不尽相同，故至今对其“阴火”的含义和发生
机理有各种各样的理解。“阴火”虽创始于李东垣《脾胃论》和
《内外伤辨惑论》，但其基本内容详见于《脾胃论》，故笔者立
足于《脾胃论》原文，并结合自身认识，进一步探析了李东垣有
关“阴火”的论述，以期明确李东垣“阴火”的含义、发病机理
及其治疗用药特点，从而使其“脾胃学说”的学术思想得到更
好地继承和发扬。
阴火之含义
李东垣认为“内伤脾胃，百病由生”，“阴火”的产生亦不例
外，“阴火”即是指在脾胃内伤虚损基础上所产生的一种火热邪
气
[1]。如他在《脾胃论·饮食劳倦所伤始为热中论》中曰：“若饮
食失节，寒温不适，则脾胃乃伤。喜、怒、忧、恐，损耗元气。既
脾胃气衰，元气不足，而心火独盛，心火者阴火也”
[2]25。此处明
确指出了心火属于“阴火”，且此“阴火”是因饮食不节、寒温不
适和情志失调等因素内伤脾胃，导致脾胃虚弱不能滋养元气，元
气不足而产生的。
再如李东垣在《脾胃论·脾胃虚弱随时为病随病制方》“调
•4587•
中益气汤”方后的加减法中指出：“如时显热躁，是下元阴火蒸
蒸发也，加真生地黄二分、黄柏三分”
[2]34。“调中益气汤”是针
对脾虚运化失常所致的脾虚湿困证而设的。用此方配伍“生地
黄、黄柏”来治疗“阴火”，说明此处之“阴火”产生的根本原
因也是因脾虚所致，即因脾胃虚弱，气血生化乏源，下元肝肾阴
虚，不能敛阳，火热上蒸，导致“阴火”内生。
可见，李东垣所论之“阴火”，其实质是内伤脾胃所致脾胃
气虚下所产生的火热邪气。若用阴阳划分火热邪气，就外感、
内伤而言，外感为阳，内伤为阴；就实证、虚证而言，实证为阳，
虚证为阴。故李东垣将内伤脾胃之火统称为“阴火”，以此来区
别一般阳证、实证之火。
阴火之发病机理
李东垣认为“阴火”产生的根本原因乃是脾胃内伤，“阴
火”最大特点是“与元气不两立”。元气起源于先天父母，而又
依赖后天脾胃的滋养。若脾胃虚弱，元气不足，元气愈虚，“阴
火”愈炽；“阴火”蚀气，则元气愈虚，形成“阴火”与元气一盛
一负的恶性循环。正如李东垣在《脾胃论·饮食劳倦所伤始为
热中论》中所曰：“火与元气不两立，一胜则一负”
[2]26。
由于脾胃为五脏之本，气血生化之源，气机升降之枢，所以
脾胃内伤，不仅可引起元气失充易衰，也会导致全身脏腑功能
的紊乱和衰退，或体内病理产物停滞等变化，并因此产生各种
火热症状，即所谓之“阴火”证。
1.脾胃内伤，元气虚衰，君火不宁脾胃内伤，元气虚衰，
君火失约，可化为“阴火”。如李东垣在《脾胃论·饮食劳倦所伤
始为热中论》中曰：“既脾胃气衰，元气不足，而心火独盛。心火
者，阴火也”
[2]25。说明脾胃气虚，生化乏源，导致元气不足，元
阴亏虚，则肾水不足，阴精水气不能上济于心，心火失其制约，
过于亢盛妄动，则可化为“阴火”。此处之“阴火”就是指妄动
的心火（君火）。
2.脾胃气虚，下流于肾，相火离位人以元气为本，全身各
脏腑均依赖元气的鼓舞生发，才能相互协调，上下相济，升降
相因，而肝肾两脏又同居于下焦，内寄相火，依赖脏腑之间的承
制作用，相火才能安居下焦，发挥其正常的生理功能。若脾胃
气虚，则中气下陷，清阳不升，即脾胃运化产生的水谷精微之气
不能上输心肺化生气血，反而下流于肾，则肾间受扰，其内寄之
相火不能安居下焦，被迫离位，妄动上乘脾胃，这时妄动的相火
就是“阴火”。正如李东垣在《脾胃论·饮食劳倦所伤始为热中
论》中曰：“脾胃气虚，则下流于肾，阴火得以乘其土位”
[2]26。
3.脾胃虚损，升降失司，气郁化火
脾胃位于中焦，为气
机升降之枢纽，若脾胃虚损，升降失司，气机阻滞，可化生“阴
火”。如李东垣在《脾胃论·脾胃虚实传变论》中曰：“有所劳
倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，下脘不通，胃气热，热气熏
胸中，故内热”
[2]3。此处的内热，就是内伤发热。说明劳倦等内
伤因素损伤脾胃，导致脾胃虚衰，在上不能输送水谷精气以奉
养心肺，在下不能将糟粕浊气正常排泄，谷气不行壅塞中焦，
导致中焦气机阻滞，气本属阳，郁而不行，可化为“阴火”。这里
的郁热，其实质就是“阴火”。
4.脾胃虚弱，阳气不升，伏留化火脾胃虚弱，助其他脏腑
阳气外散、上升之力不足，阳气不行，壅滞之处，必有伏阳，亦
可化为“阴火”。如李东垣在《脾胃论·胃虚脏腑经络皆无所受
气而俱病论》中曰：“胃虚则胆及小肠温热生长之气俱不足，伏
留于有形血脉之中，为热病”
[2]51。李东垣强调脏腑经络皆禀受
于胃气，他尤其重视胃与胆、小肠的关系。胆对应五季的春季，
主温、主生化周身之血气；小肠对应夏季，主热、主长养周身之
阳气。二者禀气于胃，才能浮散、升发。若胃气虚弱，胆和小肠
的温热生长之气不能被上浮、外散，而伏留于血脉之中，也可导
致“阴火”内生。
5.脾胃损伤，七情不安，凝滞生火情志之伤，皆能损伤元
气，情志抑郁也可化生“阴火”。正如李东垣在《脾胃论·安养
心神调制脾胃论》中曰：“凡怒忿、悲思、恐惧，皆损元气。夫阴
火之炽盛，由心生凝滞，七情不安故也”
[2]44。“若心生凝滞，七
神离形，而脉中惟有火矣”
[2]44。说明脾胃损伤、元气不足的情况
下，由情志所伤，心生凝滞所生之火，也是形成“阴火”的重要
因素。“善治斯疾者，惟在调和脾胃，使心无凝滞……则慧然如
无病矣”
[2]44。进一步说明了此处的“阴火”是因脾胃损伤，情志
抑郁所致。
6.脾胃内伤，谷气下流，湿火相合脾胃内伤，运化失常，
脾不升清，水谷不能化生精气而上输心肺荣养全身，反而是下
行形成病理产物湿浊，郁结而生内热，亦即“阴火”。如李东
垣在《脾胃论·脾胃虚则九窍不通论》中曰：“脾受胃禀，乃能
熏蒸腐熟五谷者也”
[2]50。说明生理情况下，脾胃受纳运化功能
正常可腐熟五谷，化生气血，荣养清窍四肢腠理等。若清阳不
升，则“谷气闭塞而下流”，“胃气既病而下溜，经云湿从下受
之”
[2]51。说明病理情况下，脾胃内伤，水谷不能被受纳运化则
下流于肝肾，下流的湿浊也能化生“阴火”，这是湿浊与肾间相
火相合形成的，也即下流的湿浊受相火的作用而蕴蒸为湿热，
这里的湿热就是“阴火”。正如李东垣在《内外伤辨惑论·辨
寒热》中所曰：“肾间受脾胃下流之湿气，闭塞其下，致阴火
上冲”
[3]。
7.脾胃虚弱，血虚津枯，内燥化火脾胃虚弱，运化功能减
退，导致血虚津枯，燥热内生，亦可产生“阴火”。如李东垣在
《脾胃论·脾胃虚则九窍不通论》中曰：“饮食劳役所伤，自汗小
便数，阴火乘土位”
[2]50。意指饮食劳倦内伤脾胃，导致脾胃气虚
不能固摄津液而出现自汗、小便数，体内津液不足，再加之脾胃
运化失常，津血生成乏源，则津亏血虚，则燥热内生，这里燥热
就是“阴火”。
另李东垣在《脾胃论·长夏湿热胃困尤甚用清暑益气汤
论》中曰：“脾胃既虚，不能升浮，为阴火伤其生发之气，荣血大
•4588•
亏，荣气伏于地中，阴火炽盛”
[2]37。说明脾胃已虚，若荣血大亏，
可进一步导致“阴火”炽盛。可见，李东垣所论津涸血亏所生之
“阴火”，其形成的根本原因是脾胃内伤，与一般所论素体阴津
亏少或热病伤阴所致阴虚火旺者亦不相同。
李东垣《脾胃论》对“阴火”发生机理的论述，虽然不尽相
同，但“阴火”产生的基本动因是脾胃内伤，元气虚衰。且多关
乎心肾，由于心为君主，相火代行其令，故阴火之源又当求诸肾
间。“阴火”的产生又常与谷气壅滞、湿浊郁滞和情志郁结化火
等因素有关，而这些因素也多是脾胃内伤，气机升降失常的基
础上发生的。
阴火之治疗用药
李东垣针对阴火证乃由脾胃内伤，元气虚衰而致阴火上冲
的发病机理，提出了“甘温除热”的治疗原则。甘温之剂补益
脾胃，升发阳气，使脾胃之气升发，元气旺盛，则“阴火”化生无
源，自然敛戢而失。正如他在《脾胃论·饮食劳倦所伤始为热中
论》中曰：“惟当以辛甘温之剂，补其中而升其阳，甘寒以泻其
火则愈也”
[2]26。如在本论中李东垣创制的著名方剂“补中益气
汤”，治疗阴火证：气高而喘，身热而烦，皮肤不任风寒而生寒
热等。疗效显著，至今仍为临床治疗内伤发热证所常用。
李东垣《脾胃论》中的大多数方剂，均以人参、黄芪和炙
甘草甘温补中益气、益元气，柴胡、羌活和升麻等辛散药升发
阳气。以补中气升清阳为治疗“阴火”的主法，但在“阴火”亢
盛时，亦少加泻火药为从权施治之计。李东垣《脾胃论》泻“阴
火”方剂中，其制方立意大约总结为以下几方面。
1.益气升阳，散郁火李东垣认为中遏热伏，宜开宜散。
《脾胃论·饮食劳倦所伤始为热中论》曰：“脾胃之证，始得则
热中”
[2]26、“大忌苦寒之药损其脾胃”
[2]26。并在《脾胃论·调理
脾胃治验治法用药若不明升降浮沉差互反损论》中指出若脾
胃虚又过食冷物，出现“四肢发热、肌热……骨髓中热”
[2]61等
“内热蕴蒸，内外皆热”之症，此乃“抑遏阳气于脾土”所致，治
疗上应“火郁发之”，以散其郁热。如李东垣创制的“升阳散火
汤”，方中辛散药升麻、柴胡、羌活和防风，皆为味薄气轻，上行
之药，升发脾阳，可使脾土之郁遏得以发越；甘温药人参、炙甘
草、白芍补气敛中。散中有守，使中气升而郁火散。
2.益气升阳，泻火同治李东垣在《脾胃论·脾胃胜衰论》
中指出：“脾胃虚则火邪乘之而生大热”
[2]11。治以“补脾胃泻阴
火升阳汤”。该方中除以人参、黄芪、炙甘草补中益气，柴胡、
升麻升举阳气外，还酌配甘寒的石膏，苦寒的黄芩、黄连泻“阴
火”，可以说是升阳益气、泻火同治。
但李东垣反复强调，慎用苦寒泻火药，以防更伤脾胃。如他
在《脾胃论·长夏湿热胃困尤甚用清暑益气汤论》中，以“朱砂
安神丸”泻心火时，则强调心烦症减轻后不可再服，“以防泻阳
气之反陷也”
[2]38。
3.升阳益气，燥湿泻火脾胃气虚，湿邪困脾，清阳不升，
谷气下流或外感暑湿，也可引动“阴火”，使“阴火得以乘其土
位”，故治疗宜升阳益气，燥湿泻火。如李东垣在《脾胃论·脾
胃虚弱随时为病随病制方》中创制的“调中益气汤”，治疗脾胃
气虚，湿邪内困，下为泄泻，阴火上冲，目中流火，热壅头目。此
方即是“补中益气汤”以燥湿化浊之苍术易补气健脾之白术，
以理气醒脾之木香易养血活血之当归，加强了运脾燥湿之功，
使湿化脾升，阴火不致上冲。
4.升阳益气，养阴泻火李东垣在《脾胃论·脾胃虚弱随时
为病随病制方》中曰：“夫脾胃虚弱……日高之后，阳气将旺，
复热如火，乃阴阳气血俱不足……黄芪人参汤主之”
[2]29。说明
脾胃虚弱，可致上焦肺气不足，如遇夏季天气炎热，暑邪则进一
步伤津耗气，导致阴阳气血俱虚，内生“阴火”，治宜“黄芪人
参汤”。该方除以人参、黄芪、炙甘草、白术补气益卫固表，升
麻升发阳气外，还配以麦门冬、归身滋阴养血，五味子敛肺滋
肾生津，使阴阳气血得补，“阴火”得除。
纵观《脾胃论》全文，李东垣“阴火”其实质是指内伤脾
胃，导致脾胃气虚下产生的一种火热邪气。它可以是气虚君火
不宁之心火、相火离位之肾火等脏腑之火，或气虚气滞之郁火，
或气虚湿浊蕴结之湿热，或气虚津亏血枯之虚火等，并且这些
方面又是相互联系、相互影响的。李东垣治疗“阴火”立法制
方变化多端，但总不离“升阳益气”之绳墨，“甘温除热”之基
则。在具体的遣药处方时，李东垣还强调“权衡之法”，随证加
减，酌情配以甘苦寒药泻火等。总之，通过对《脾胃论》条文的
深入研究，对李东垣“阴火”理论有更进一步的认识，以期给研
究者们提供借鉴。
