•3097•
·论著·
通信作者：王常海，河南省郑州市郑东新区金水东路156号河南中医药大学中医学院（仲景学院），邮编：450046，电话：0371-65934070
E-mail：583363890@qq.com
脉诊是中医四诊中重要的一部分，同时脉诊也
是最玄妙、最难把握的一种诊断方法
[1]。《黄帝内
经》（以下简称《内经》）中的脉学研究阶段，基本是
汉代脉学的集大成时期
[2]。其收载的脉学主要包括
三部九候诊法、人迎气口诊法、尺肤诊法、脏腑诊法
等
[3]，大体可分为阴阳脉法和五行脉法两大体系
[4]。秦
越人在吸取前人成果的基础上，在《难经》中首次提出
“独取寸口”的诊脉方法，成为了今世脉法的主流
[5]。
李东垣五脏五行脉法便是在《难经》脉法理论的基
础上对《内经》五行脉法体系的继承和发展。笔者将
李东垣五脏五行脉法初探
白龙，任慧霞，朱珂，朱晓晓，王常海
[河南中医药大学中医学院（仲景学院），郑州450046]
摘要：李东垣五脏五行脉法以《黄帝内经》《难经》中五行学说为其指导思想，以《难经》中脉之阴阳、四
季王脉和一脉十变为依据将五行学说和脉之阴阳相结合，并效法仲景病、脉、证、治为一体的思想形成一套完整
的脉法。通过对文献的整理，发觉李东垣五脏五行脉法以脉部和脉体为两大要素。诊脉时通过脉部和脉体的结合
可查病因，知病机，探知五行脏腑生克的状态，并可以脉探知疾病的预后和预测疾病的发生，从而把握疾病的动
态过程。李东垣五脏五行脉法的探究不仅对中医脉诊的临床应用具有指导意义，还可为研究中医经典中的脉诊病
案提供新的思路和方法。
关键词：李东垣；五行学说；五脏五行脉法；脉诊；黄帝内经；难经；脉部；脉体
基金资助：2021年河南中医药大学重点学科建设项目（No.15102040-2021-19），中医诊断学学科
Preliminarystudyonﬁvezangorgansandﬁveelementspulsemethodof
LIDong-yuan
BAILong,RENHui-xia,ZHUKe,ZHUXiao-xiao,WANGChang-hai
[TraditionalChineseMedicine(ZhongJing)School,HenanUniversityofChineseMedicine,Zhengzhou450046,China]
Abstract:LIDong-yuan’sﬁvezangorgansandﬁveelementspulsemethodtakestheﬁveelementstheoryinHuangdi
NeijingandNanjingasitsguidingideology.Itcombinestheﬁveelementstheorywiththeyinandyangofthepulsebasedon
heyinandyangofthepulseinNanjing,thefourseasonspulseandthetenchangesofonepulseformsacompletesetofpulse
methodbyimitatingthethoughtofZhongjingdiseases,pulse,syndromeandtreatment.Throughthecollationoftheliteratures,it
isfoundthatthepulsepartandthepulsebodyarethetwomainelementsoftheﬁvezangorgansandﬁveelementspulsemethodof
LIDong-yuan.Duringpulsediagnosis,theetiology,pathogenesisandthestateofﬁveelementsvisceracanbefoundoutthrough
thecombinationofpulsepartandpulsebody.Theprognosisandoccurrenceofdiseasecanbedetectedandthedynamicprocess
ofdiseasecanbegrasped.TheexplorationofLIDong-yuanﬁvezangorgansandﬁveelementspulsemethodnotonlyhasthe
guidingsigniﬁcancetotheclinicalapplicationofTCMpulsediagnosis,butalsoprovidesnewideasandmethodsforthestudyof
TCMclassicpulsediagnosismedicalrecords.
Keywords:LIDong-yuan;Fiveelementstheory;Fivezangorgansandﬁveelementspulsemethod;Pulsediagnosis;
HuangdiNeijing;Nanjing;Pulsepart;Pulsebody
Funding:KeyDisciplineConstructionProjectofHenanUniversityofChineseMedicinein2021(No.15102040-2021-19),
DepartmentofChineseMedicineDiagnostics
•3098•
从脉之五行与阴阳，病、脉、证、治四位一体，依脉把
握疾病动态变化和李东垣五脏五行脉法两大要素四
部分试论述此脉法。
脉之五行与阴阳
1.五脏五行脉法的理论依据
李东垣脉法遵
从《难经》独取寸口的方法，在其《脉诀指掌病式
图说》中明确写到：“三部者，从鱼际至高骨一寸，
名曰寸口，自寸至尺名尺泽，故曰尺中，寸后尺前名曰
关”
[6]。诊脉部位与现在的主流一致。
五脏脉常脉的脉象继承于《素问·玉机真脏论》
和《难经·十五难》对于四季王脉的描述以及《难
经·四难》三阴三阳脉，在此基础上李东垣提出：“春
肝脉弦细而长，夏心脉浮大而洪，长夏脾脉软大而
缓，秋肺脉浮涩而短，冬肾脉沉濡而滑，各以其时而
候旺相休囚，脉息无不及太过之患”。通过法天效
地，以四时之象，类比出人体四时的正常脉象。又脾
为中州，四时都以胃气为本，“其平和不可得见”，所
以取缓为脾脉。
五脏传变规律则继承于《素问·六节藏象》，其
言：“未至而至，此谓太过，则薄所不胜，而乘所胜
也，命曰气淫……至而不至，此谓不及，则所胜妄行，
而所生受病，所不胜薄之也，命曰气迫”
[7]。五脏之间
相互影响的同时，会出现相应五脏脉象上的变化，正
如《难经·十难》中所论述的一脉十变。李东垣脉法
脉象变化的理论便是来自于此。
五脏脉的分布方式，李东垣以寸关尺三部分候
不同的脏腑，即《脉诀指掌病式图说》所述：“左寸，
外以候心，内以候膻中；右寸，外以候肺，内以候胸
中。左关，外以候肝，内以候膈中；右关，内以候脾，
外以候胃脘。左尺，外以候肾，内以候腹中；右尺，外
以候心主，内以候腰”
[6]。
2.将脉之阴阳与五行相结合《难经·四难》
言：“脉有阴阳之法，何谓也？然：呼出心与肺，吸入
肾与肝，呼吸之间，脾也其脉在中。浮者阳也，沉者阴
也，故曰阴阳也……浮者阳也，滑者阳也，长者阳也；
沉者阴也，短者阴也，涩者阴也”
[8]。《难经》首先提
出浮沉当为脉之阴阳的总纲，以脉位确定脉的阴阳，
心肺脉浮为阳，肝肾脉沉为阴，脾在中州其脉位中，
没有阴阳的偏倚。然后因为肺虽居阳位但其用为降
为阴，所以肺脉浮而涩，肝虽居阴位但其用为升为
阳，所以肝脉沉而长。因此提出滑为阳，涩为阴，长
为阳，短为阴，用来区分心与肺、肝与肾。这样就引出
了三阳脉和三阴脉。并且因六脉的杂合提出了脉有一
阴一阳、一阴二阳、一阴三阳、一阳一阴、一阳二阴、
一阳三阴。6种杂合脉象并没有常态和病态的区分，
而是在相应的脉部见到相应的脉形就是正常，以此
名病逆顺。
李东垣提出的五脏常脉中就包含了三阳脉、三
阴脉与春弦夏洪秋毛冬石四季王脉。心脉、肝脉、脾
脉、肺脉、肾脉都为概念的复合体。如提到肺脉便可
知道五行属金，脉位浮为阳但用为阴为降，王于秋，
脉体短而涩，脉部在右寸；心脉五行属火，脉位浮为
阳用也为阳为散，王于夏，脉体洪而大，脉部在左
寸。这样便把脉之阴阳与五行进行了结合。因为五行
学说中更加强调其用，所以笔者认为李东垣五脏五
行脉法之阴阳应该以脉部划分，即左寸为心为夏为浮
为阳，左关为肝为春为升为阳，左尺为肾为冬为沉为
阴，右寸为肺为秋为降为阴，右关为脾为长夏为化为
中无阴阳的偏盛偏虚。
病、脉、证、治四位一体
李东垣脉法继承仲景思想，将病、脉、证、治视
为统一的一体
[9]。张仲景在《伤寒论》中提出了太阳
病、阳明病等病名。李东垣在《脾胃论·脾胃胜衰论》
中提出了心之脾胃病、肺之脾胃病、肝之脾胃病和肾
之脾胃病的病名。李东垣不同于张仲景以六经为总
纲，而是以五脏病为纲，通过五行五脏之间相互作用
的规律而探求五脏病的发生发展规律，再从规律中
总结出可以反映五脏病当前状态的脉、证。在临床中
便可通过脉证准确判断出五脏病，且病有药应，形成
一个完整的诊疗体系。在《脾胃论》中李东垣以脾胃
病为例，阐述了这一病、脉、证、治四位一体的诊疗
体系。
“至而不至者，谓从后来者为虚邪，心与小肠来
乘脾胃也。脾胃脉中见浮大而弦，其病或烦躁闷乱，
或四肢发热，或口干舌干咽干”。此时心火亢盛，亢
盛的心火不能正常发挥温煦的作用，没有心火的温
煦，脾胃的运化功能便会受到影响，所以说为至而不
至。因为脾胃运化失常，水谷等郁在中焦，所以中焦
气血壅滞，在脉象上的表现便为右关本应软大而缓
的脾胃部却见到了浮大的心脉，并伴有烦躁、发热、
口舌干等一系列症状，脉证结合便可诊断为心之脾
胃病，即如李东垣所述：“本部本证脉中兼见洪大，
或见肌热，烦热，面赤而不能食，肌肉消一二证，此心
之脾胃病也。当于本经药中，加泻心火之药”。并给
•3099•
出了相应的药物，“黄连君、黄柏臣、生地黄臣、芍药
佐、石膏佐、知母佐、黄芩佐、甘草佐”。这样便形成
了一个心之脾胃病的完整的诊疗体系。对于肝之脾胃
病、肺之脾胃病、肾之脾胃病、脾胃本病皆仿于此，不
再一一赘述，将病、脉、证、治都汇总于表格之中，见
表1。对于心病、肝病、肺病、肾病的脉证和选药的阐
述可见于其师张元素所著《医学启源》中
[10]。五脏脉
在病、脉、证、治四位一体的治疗体系中有着重要的
作用，希望五脏五行脉法和此治疗体系的提出可为
临床诊疗提供新的思路和方法。
表1《脾胃论》病、脉、证、治汇总
病名
五行
状态
脉象
症状
治疗用药
脾胃
本病
至而
不至
右关脉缓
而弱
不能食，肌
肉削
君：白术；臣：人参、黄
芪；佐：甘草、芍药、桑白
皮；使：黄连
心之脾
胃病
至而
不至
本部本证
脉中兼见
洪大
肌热，烦热，
面赤不能
食，肌肉消
一二证
君：黄连；臣：黄柏、生地
黄；佐：芍药、石膏、知
母、黄芩、甘草
肝之脾
胃病
所胜
妄行
本部本证
脉中兼见
弦脉
四肢满闭，
淋溲便难，
转筋一二证
君：柴胡；臣：防风、芍药、
甘草、肉桂；佐：羌活、独
活、白术、茯苓、猪苓、泽
泻、黄柏
肺之脾
胃病
所生
受病
本部本证
脉中兼见
浮涩
气短，气上，
咳喘，痰盛，
皮涩一二证
君：人参；臣：橘皮、黄芪；
佐：白术、白芍药、桂枝、
桑白皮、木香、五味子
肾之脾
胃病
所不
胜乘
之
本部本证
脉中兼见
沉细
见善恐欠之
证
君：干姜；臣：白术、川乌
头；佐：苍术、附子、肉
桂、茯苓、猪苓；使：泽泻
依脉把握疾病动态变化
动静统一是中医诊断的基本原则之一，在明确疾
病诊断的同时，要注意疾病的发展变化才能及时调整
治疗的法则。五脏五行脉法便可提示五脏病发展的
进程。仍以脾胃病为例，初因心火亢盛，至而不至无法
生土，此时脾胃右关脉见洪大之心脉，此时治疗只需
“于脾胃中泻心火之亢盛”，即在补益脾胃的同时，清
亢盛的心火。但如果不干预治疗，脾土不足无力生金
导致肺气虚，而且火本就克金，趁其不足而乘之，这
时脉象也会出现相应的变化，会在右寸肺部也见到洪
大脉，便需要再加入益肺气清肺热的药物。以此通过
脉象把握疾病的动态变化，随时对药进行加减。
此外，李东垣五脏五行脉法还可提示疾病的预
后。《素问·玉机真脏论》曰：“五脏受气于其所生，
传之于其所胜，气舍于其所生，死于其所不胜”。根
据五行的胜克流变而确定疾病的预后，而在脉法的
体现描述最为详细的是其师张元素《医学启源》中，
此处以心脉为例：“夏心脉王，左手寸口浮大而散，曰
平；反此则病。若沉而滑者，水‘来’克火，十死不治。
长而弦者，木来归子，不治自愈。缓而大者，土来入
火，为微邪相干，无所害”。
同时通过五脏五行脉法还可用于预测疾病的发
生而治未病，如《脉诀指掌病式图说》载：“若其乘
克相胜，虽有胃气，而春有涩脉微见者秋必病，涩甚
者今病；夏有沉脉微见者冬必病，沉甚者为今病；长
夏有弦脉微见者春必病，弦甚者今病；秋有洪脉微
见者长夏必病，洪甚者为今病；冬有濡脉微见者夏
必病，濡甚者为今病”
[6]。脉应该顺应时令，在其时
而微见其所不胜的脉象，则将于其所不胜之主时得
病。如春天在左关肝部见到轻微的涩象，在今年的
秋天人体会容易患病。这样一个脉象变化可为疾病
的预测提供一个参考。
李东垣五脏五行脉法两大要素
笔者通过整理文献发现，李东垣五脏五行脉法
中最重要的两大要素为脉部与脉体。脉部指寸关尺
三部，左右双手每部脉各有所主。脉体则指心肝脾肺
肾五脏常脉。以《脾胃论》《内外伤辨惑论》《兰室
秘藏》《脉诀指掌病式图说》4本书为检索对象，除
《脉诀指掌病式图说》辨七表脉病证篇、辨八里脉
病证篇、辨九道脉病证篇中对浮、沉、迟、数、虚、
实、缓、紧、洪、细、滑、涩、弦、弱、结、促、芤、微、
动、伏、长、短、濡、革、散、代26种脉象的描述外，共
有122处对脉象的描述。其中118处描述涉及五脏常
脉所包含的脉体，88处对于脉象的描述中涉及脉部，
84处描述为脉部和脉体的结合。由此可见，脉部和脉
体两个要素对于李东垣五脏五行脉法具有重要性。
整个脉法以五行学说为其指导思想，通过五脏
之间相互影响的规律探求疾病的发生发展规律，而
五脏之间相互影响的状态和趋势欲通过脉部和脉体
的结合表现出来。在其脉部见其脉体则为常脉，反之
则为病脉。如果为病脉，则通过此脉部所属脏腑与此
时所见脉体所属脏腑之间的关系判断疾病此时的状
态和预测疾病之后的发展。最终通过脉证结合确定
疾病的性质，根据五行的偏虚偏胜确立治疗方法。
以脉诊病例阐释李东垣五脏五行脉法
李东垣所用五脏五行脉法对后世医家也产生
了一定的影响，笔者以《古今医案按》和《王孟英医
•3100•
案》为检索对象，检索其中脉诊病案对李东垣五脏
五行脉法进行阐释。
《古今医案按》载：“一男子年二十，素嗜酒色，
两目赤痛，或作或止，两尺洪大，按之微弱。薛谓少年
得此，目当失明。翌早索途而行，不辨天日，众皆惊异。
与六味地黄丸加麦冬、五味，一剂顿明”
[11]。尺脉为
肾脉本应沉濡而滑，而此时见到了洪大的心脉，且按
之微弱，则说明肾阴不足不能制约心火，所以选用六
味地黄丸加减，又因火起最易克金，且金为水之母取
金水相生之意，故加麦冬、五味子来顺应肺敛降的生
理，而补肺同时这两味药还可养阴清热。医者判定患
者将会失明，是因此时肾脉已见洪大且按之微弱肾水
不足后，所谓至而不至，所生受病，会进一步影响到肝
木，进一步会导致肝的阴精不足不能上乘于目则目不
能视。这便是通过五脏五行脉法推知疾病发生发展
规律而得出的结论。又肾脉“反浮大而洪，心来乘肾，
不妨”，所以此时预后良好，正如医案记载一剂顿明，
这是依靠五脏五行脉法判断疾病预后的方法。
《王孟英医案》载：“余侄森伯，患发热面赤，
渴而微汗，孟英视之，曰：春温也。乘其初犯，邪尚在
肺，是以右寸之脉洪大，宜令其下行，由腑而出，则即
可霍然。投知母、花粉、冬瓜子、桑叶、杷叶、黄芩、苇
茎、栀子等药，果大便连泻极热之水二次，而脉静身
凉，知饥啜粥，遂痊。设他人治之，初感总用汗药，势
必酿成大证”
[12]。右寸是肺脉，脉形应该浮涩而短，
而此时见洪大之心脉为所胜妄行，当于肺中泻心火
之旺盛，所以用花粉、冬瓜子、桑叶、枇杷叶、苇茎顺
肺性而补肺之品，又用苦寒之黄芩、栀子泻心火之旺
盛，用知母补肾水而泻心火。右寸见心脉为火克金为
危脉，如果投以辛温发汗之剂将犯虚虚实实之错，如
病案中所诉势必酿成大错。
小结
综上所述，李东垣五脏五行脉法谨遵《内经》和
《难经》之义，将脉之阴阳和五行学说进行结合，继
承并发展了《内经》五行脉法体系；此外还法张仲景
病、脉、证、治四位一体的思想，提出了心之脾胃病、
肺之脾胃病、肝之脾胃病和肾之脾胃病的病名，此病
名的提出为辨病论治的研究提供了参考；并通过对
文献的整理和分析得出五脏五行脉法的两个要素，
即脉部和脉体。
《素问·脉要精微论》言：“微妙在脉，不可不
察，察之有纪，从阴阳始，始之有经，从五行生，生
之有度，四时为宜”。李东垣五脏五行脉法遵从《内
经》的脉之阴阳，并将阴阳与五行学说相结合，再参
考四季王脉进而提出的五脏常脉便是对于这句话最
好的体现。
