•6422•
·论著·
通信作者：杨道文，北京市朝阳区樱花园东街2号中日友好医院中医肺病科，邮编：100029，电话：010-84205227
E-mail：13910331107@139.com
李东垣继承《黄帝内经》和《难经》五脏脉理
论，以脾胃为中心进行五脏五脉辨证，应用五脏脉诊
疗脾胃病，其应用五脏脉诊疗脾胃病的思路可为临床
所借鉴。
《黄帝内经》和《难经》五脏脉
五脏脉见于《素问·宣明五气论》，其言：“五脉
应象：肝脉弦，心脉钩，脾脉代、肺脉毛，肾脉石。是
谓五脏之脉”
[1]。《素问·脏气法时论》中也有“春脉
如弦”“夏脉如钩”“秋脉如弦”“冬脉如营”
[1]的论
述，五脏脉具体指弦脉、钩/洪脉、代/缓脉、毛/浮而
短涩脉、石脉五脉。
《黄帝内经》中《平人气象论》和《玉机真藏论》
等篇章详细论述了五脏平脉、病脉、死脉的脉象与对
应的脉象特征和症状表现等。《难经·十五难》记述
了与《黄帝内经》相似的五脏脉表述，而《难经》第
四难、第五难则基于呼吸分阴阳和五体层次记述了
李东垣应用五脏脉诊疗脾胃病的思路探讨
田传玺
1,2，张洪春
2，贾元萍
1,2，杨道文
2
（
1北京中医药大学，北京100029；
2中日友好医院中医肺病科，北京100029）
摘要：文章探讨李东垣应用五脏脉治疗脾胃病的思路。在整理《黄帝内经》和《难经》五脏脉文献的基础
上，结合《脾胃论》和《内外伤辨惑论》等文献，分析李东垣应用五脏脉治疗脾胃病的学术思想。结果发现，李
东垣继承《黄帝内经》和《难经》五脏脉，在临床中应用五脏脉贯穿诊疗以脾胃为中心的肝之脾胃病、心之脾胃
病、脾胃自病、肺之脾胃病、肾之脾胃病的病因分析、病机判断、治法确定、方药选择等，并通过腹痛这一疾病
的具体案例分析，展示其应用五脏脉诊疗疾病的思路。李东垣应用和发展五脏脉，将五脏脉和外在症状相结合，
参照《难经》“是其病，有内外证”的脉证相参原则，将五脏脉用于临床分析病邪性质、把握疾病病机、确定治
法、选方及用药加减等，其应用五脏脉的思路可为我们临床所借鉴。
关键词：五脏脉；李东垣；脾胃病；黄帝内经；难经；思路
DiscussiononLIDong-yuan’sthoughtsofdiagnosingandtreatingspleenand
stomachdiseaseswiththeﬁveviscerapulse-taking
TIANChuan-xi
1,2,ZHANGHong-chun
2,JIAYuan-ping
1,2,YANGDao-wen
2
(
1BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China;
2DepartmentofTraditionalChineseMedicinefor
PulmonaryDiseases,China-JapanFriendshipHospital,Beijing100029,China)
Abstract:ThisarticlediscussesLIDong-yuan’sthoughtsofusingtheﬁveviscerapulse-takingmethodtotreatspleen
andstomachdiseases.Onthebasisofsortingoutthedocumentsoftheﬁveviscerapulse-takingmethodinHuangdiNeijingand
Nanjing,combinedwiththeSpleenandStomachandInternalandExternalInjuryDifferentiationTheoryandotherdocuments,
thispaperanalyzesLIDong-yuan’sacademicthoughtsonusingtheﬁveviscerapulse-takingmethodtotreatspleenandstomach
diseases.TheresultsfoundthatLIDong-yuaninheritedtheﬁveviscerapulse-takingmethodoftheHuangdiNeijingandNanjing,
andappliedtheﬁveviscerapulse-takingintheclinicaldiagnosisandtreatmentofliver-spleen-stomachdiseases,heart-spleen-
stomachdiseases,spleen-stomachdiseases,lung-spleen-stomachdiseases,andkidney-spleen-stomachdiseases.Theetiology
analysis,pathogenesisjudgment,treatmentmethoddetermination,prescriptionselection,etc.,andthroughthespecificcase
analysisofabdominalpain,demonstratetheideaofapplyingtheﬁveviscerapulse-takingmethodtodiagnoseandtreatdiseases.
LIDong-yuanappliedanddevelopedthefiveviscerapulse-taking,combinedthemwithexternalsymptoms,referredtothe
principleof‘thediseasehasinternalandexternalevidence’inNanjing,andusedtheﬁveviscerapulse-takingtoclinicallyanalyze
thenatureofdiseasepathogens,graspthepathogenesisofthedisease,determinethetreatmentmethod,selecttheprescription,and
addorsubtractthemedicine,etc.,theideaofapplyingtheﬁveviscerapulse-takingcanbeusedforclinicalreference.
Keywords:Theﬁveviscerapulse-taking;LIDong-yuan;Spleenandstomachdiseases;HuangdiNeijing;Nanjing;Thoughts
•6423•
五脏脉的另一种表述——“浮而大散者心也，浮而短
涩者肺也”“牢而长者肝也，按之濡，举指来实者肾
也。脾在中州，故其脉在中”
[2]。《黄帝内经》和《难
经》构建起来的基于四时五行的五脏脉系统（表1），
是中医五行藏象理论体系的重要组成部分。五脏脉
对于中医临床诊断五脏疾病、分析病邪性质、把握
疾病病机、确定治法、选方和用药加减等具有显著的
指导意义。
李东垣应用五脏脉治疗脾胃病的思路
1.继承《黄帝内经》和《难经》五脏脉李东垣继
承并应用《黄帝内经》和《难经》的五脏脉，在其著作
中多有论述，如对于气口见“心脉”（洪大而数），李东
垣认为是“心火/脉刑肺”，同时“肝木挟心火之势亦来
薄肺”。气口脉“急大而涩数，时一代而涩”，李东垣认
为涩脉（浮大而涩）是“肺之本脉”，代脉是“元气不相
接，脾胃不及之脉”
[3]，以及下文的相关论述等，都是对
《黄帝内经》和《难经》五脏脉的继承和应用。
2.应用五脏脉诊疗脾胃病《难经·十六难》
提出了根据内证（脉象）、外证（外在症状表现）和
病相参来判断脉法，言：“假令得肝脉，其外证善洁，
面青，善怒，其内证脐左有动气，按之牢若痛，其病
满闭，溲便难，四肢转筋”
[2]，并提出：“有是者，肝
也，无是者，非也”。若摸到肝脉（弦脉），按诊肚脐
左边有压痛，症状上有满闭、溲便难、四肢转筋等表
现，说明脉和外证相应，如果脉证不合，则需再次进
行诊断，其他四脏类推。
李东垣在应用《黄帝内经》和《难经》五脏脉的
基础上，以脾胃为中心进行五脏五脉辨证，同时继
承并发展了《难经·十六难》所提出的“是其病，有
内外证”的脉证相参原则，其中内证为脉象，外证包
括脐部触诊和外在的症状表现，在其著作《内外伤
辨惑论》和《脾胃论》中提出“脾胃（右关所主）其
脉缓”
[3]，右关是候脾胃的部位，右关脉缓是脾胃的
本脉，若右关脉或整体脉出现五脏脉之弦、洪、缓、
涩、沉细脉，认为是五脏相关邪气——风、热、湿、
燥、寒等五邪所扰，和其他四脏密切相关。临床上可
结合五脏脉用于判断病机、确定治法、提出相应的治
疗方剂以及药物加减等，提供了应用“五脏脉”的思
路，结合其著作中相关论述整理如下，其中治法部分
为笔者所加（表2），以下分而论之。
表1《黄帝内经》和《难经》的五脏脉系统
四时
五脏
五体
五脏脉
《素问·玉机真藏
论》四时五脏脉
《素问·平人气象论》
五脏平脉
《难经·四难》和
《难经·五难》浮
沉、轻重分五脏脉
《难经·十五难》
五脏脉
春
肝（部）
筋
弦
其气来软弱，轻虚
而滑，端直以长
软弱招招，如揭长竿末梢
沉牢而长，
与筋相得
其脉之来，
濡弱而长
夏
心（部）
脉
钩/洪
其气来盛去衰
累累如连珠，如循琅玕
浮而大散，
与血脉相得
其脉之来，
来疾去迟
长夏
脾（部）
肉
代/缓
-
和柔相离，如鸡践地
其脉在中，
与肌肉相得
-
秋
肺（部）
皮
毛
其气来，轻虚以
浮，来急去散
厌厌聂聂，如落榆荚
浮而短涩，
与皮毛相得
其脉之来，
轻虚以浮
冬
肾（部）
骨
石
其气来沉以搏
喘喘累累如钩，按之而坚
按之濡，举指来实，
按之至骨，举指来疾
其脉之来，
沉濡而滑
表2李东垣对五脏脉的应用
右关兼见脉
内证
五邪
兼见五脏系统症
状（外证）
病机
治法
*
治疗方剂
药物加减
弦脉
脐左有动气按
之牢若痛
风邪
四肢满，闭，淋，
溲便难，转筋一二
证
肝之脾胃病
培土泄木
芍药甘草汤，黄芪建中
汤，或甘酸之剂
加风药以泻肝木
洪脉（钩）
脐上有动气，
按之牢若痛
热邪（暑、
火）
肌热，烦热，面赤
一二证
心之脾胃病
苦寒泄火或
甘温除热
三黄丸，泻黄散，调胃承
气汤，或甘寒之剂
当加泻心火之药
缓（代）脉
当脐有动气，
按之牢若痛
湿邪
怠惰嗜卧，四肢
不收，大便溏泻
一二证
本病（本经
太过）
燥土渗湿
平胃散加白术、茯苓，五
苓散，或除湿淡渗之剂
-
涩脉（毛）
脐右有动气，
按之牢若痛
燥邪
短气，气上，喘
咳，痰盛，皮涩
一二证
肺之脾胃病
培土生金
异功散加当归，四君子加
熟地黄，或甘温甘润之剂
当加泻肺及补气
之药
沉细脉（石）脐下有动气，
按之牢若痛
寒邪
善欠，善恐一二证
肾之脾胃病
温中泄水
益黄散，养胃丸，理中丸，
寒甚加附子，甘热之剂
当加泻肾水及泻
阴火之药
注：
*表示治法为笔者所加。
•6424•
2.1弦脉如出现右关脉兼见弦脉，问诊发现有
“四肢满，闭，淋，溲便难，转筋一二证”等症状表现，
按诊发现脐中有动气，按之牢若痛（至于脐部按诊的
具体应用还需临床实践），内外证相参（后同）判断病
因是“风邪”（肝木相关），病机为肝之脾胃病，治法上
当培土泄木，方药可选用“芍药甘草汤，黄芪建中汤，
或甘酸之剂”等，同时可加风药以泻肝木之邪。
2.2钩脉（洪脉）如出现右关脉兼见钩脉（实
火脉当洪实，虚火脉当虚洪数），问诊发现有“肌
热，烦热，面赤一二证”等症状表现，按诊发现脐上有
压痛，内外证相参判断病因是“火邪”（心火相关），
病机为心之脾胃病，治法上当苦寒泄火或甘温除热，
方药可选用“三黄丸，泻黄散，调胃承气汤，或甘寒
之剂”，同时加泻心火之药。
2.3缓脉（代脉）如出现右关脉兼见缓脉（此
缓脉当为病脉，非正常之缓脉），问诊发现有“怠惰
嗜卧，四肢不收，大便溏泻一二证”等症状表现，同
时按诊发现脐中有压痛，从而判断病机为脾胃本病，
病邪为湿邪壅盛，治法上当燥土渗湿，并示例可以选
用“平胃散加白术、茯苓，五苓散，或除湿淡渗之剂”
来治疗。
2.4毛脉（浮涩脉）如出现右关脉兼见毛脉，
问诊发现有“短气，气上，喘咳，痰盛，皮涩一二证”等
症状表现，按诊发现脐右有压痛，判断病因是“燥邪”
（肺金相关），病机为肺之脾胃病，治法上当培土生
金，方药可选用“异功散加当归，四君子加熟地黄，或
甘温甘润之剂”等，同时可加泻肺及补气之药。
2.5石脉（沉细脉）如出现右关脉兼见石脉，
问诊发现有“善欠，善恐一二证”等症状表现，按诊
发现脐下有压痛，判断病因是“寒邪”（肾水相关），
病机为肾之脾胃病，治法上当温中泄水，方药可选
用“益黄散，养胃丸，理中丸，寒甚加附子，甘热之
剂”，可加泻肾水及泻阴火之药。
3.应用五脏脉指导药物加减药物加减方面，
李东垣在补中益气汤的基础上提出了四时用药加减
法，“假令不能食而肌肉削，乃本病也。其右关脉缓
而弱，本脉也”，如“本证本部脉中兼见弦脉，或见四
肢满闭淋溲，便难，转筋一二证，此肝之脾胃病也，当
于本经药中加风药以泻之”。肝之脾胃病，脉象上即
右关兼见弦脉（风邪），加风药以祛除风邪。除加风
药外，李东垣还提出：“如春初犹寒，少加辛热之剂，
以补春气之不足，为风药之佐，益智，草寇可也”“如
春天天温，只加佛耳草，款冬花”，此处的春并不是
指在春天这个季节就要如此加减，而是指代肝病的
状态，这与《黄帝内经》的四时思维一脉相承
[4]。
4.应用五脏脉诊疗腹痛的模型探讨另外在论
述腹痛这一常见的脾胃系统疾病时，李东垣灵活应用
五脏脉，结合五行理论辨证分析不同类型的腹痛，立
法处方并对方剂中主药加以分析
[5]。
“如腹中痛，恶寒而脉弦者，是木来克土也，小
建中汤主之；盖芍药味酸，于土中泻木为君”
[6]，对于
脉弦（五脏脉之肝脉），认为病因属肝邪（肝木系统相
关），大腹属脾，腹痛病位在脾，“木克土”（右关脉见
弦脉象或中取见弦脉象）既是脉象上的表现，也是对
疾病病机的判断，治法上当培土泄木，选用小建中汤，
并用味酸的芍药泄肝为主药，谓“土中泄木”。
对于脉缓（脾脉），以腹痛为主症，同时兼有体
重节痛、腹胀自利、米谷不化等症状表现时，认为是
湿胜（脾土相关的湿邪），即脾土系统自身的因素湿
邪盛导致，治法上当健脾祛湿，用平胃散主之，其中
苍术苦辛温，泻湿为主。
对于脉沉细而出现腹痛为主症，兼有腹部喜温
喜按、喜热饮等症状时，认为沉细脉（肾脉）是“水
邪”（肾水相关的寒邪）来侮“土”的表现，治法上当
温中土泻邪水（寒邪），选用理中汤，用干姜辛热之
品为主药，于土中泻水。
结合以上论述，可以看出李东垣论对腹痛病症
的论述是应用五脏脉的范例，病位虽同在胃肠道，而
导致腹痛的病因病机可能是本脏自病，或他脏相干。
因此根据五行理论，脉证合参，灵活应用五脏脉能更
好地确定病邪性质，从而能够指导对疾病病机的认
识，确定治法和选用方药等。
小结
五脏脉是李东垣诊疗脾胃病的重要诊断依据，
李东垣在继承《黄帝内经》和《难经》五脏脉的基础
上，加以应用和发展，并将五脏脉和外在症状相结
合，参照《难经》“是其病，有内外证”的脉证相参原
则，将五脏脉贯穿用于分析病邪性质、把握疾病病
机、确定治法、选方及用药加减等，其应用五脏脉诊
疗脾胃病的思路可为我们临床诊疗疾病所借鉴。
