•4599•
李杲对脏气法时升降浮沉补泻理论的建构
刘金涛，翟双庆
（北京中医药大学中医学院，北京100029）
摘要：李杲汲取《黄帝内经》《难经》、张元素等诸家脏腑用药补泻理论，吸收同时代思想文化，在对医
学理论的体悟和临床实践的总结观察之上，有所创新和发挥。认为脾胃为气血阴阳生化之根蒂，是其它四脏气
机升降浮沉的基础。值得注意的是，五脏气机的运行变化从《黄帝内经》时期“生长收藏”悄然转变为“升降浮
沉”，从而建构出新的脏腑补泻法式，便是脏气法时升降浮沉补泻理论。其在遣方用药中，从脾胃立论，创建补
中益气汤、升阳益胃汤等千古名方。此理论的形成，使脏腑补泻理论为之一变，为金元以后的医家遣方用药发展
奠定了基础，对中医理论的发展做出重要贡献。
关键词：李杲；脏气法时；升降浮沉；黄帝内经；脏腑补泻
基金资助：国家重点研发计划（No.2018YFC1704100，No.2018YFC1704105）
ConstructionofthetheoryofZangqi-Fashi,ascending-descending-floating-sinking,
andreinforcement-reductionbyLIGao
LIUJin-tao,ZHAIShuang-qing
(SchoolofTraditionalChineseMedicine,BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China)
Abstract:LIGaodrewfromtheHuangdiNeijing,Nanjing,ZHANGYuan-suandotherZang-Fureinforcement-reduction
medicationtheory,absorbedthecontemporaryideologyandculture,innovatedandplayedonthebasisofunderstandingofmedical
theoryandsummaryobservationofclinicalpractice.Itwasbelievedthatthespleenandstomacharetherootofthebiochemistryof
qi-blood-yin-yang,andthebasisoftheriseandfalloftheotherfourinternalqifunction.Itwasimportanttonotethattheoperationof
thefiveZang-organsqiactivitychangesfromHuangdiNeijingperiod‘generation-growth-gathering-storage’quietlyinto‘ascending-
descending-floating-sinking’,thusconstructinganewZang-fureinforcement-reductionmethod,Zangqi-Fashi,ascending-descending-
floating-sinking,andreinforcement-reduction.Fromthespleenandstomachtheoryinmedication,famousformulathroughthe
ageswerecreated,suchasBuzhongYiqiDecoction,ShengyangYiweiDecoction.Theformationofthetheorymadeanewlookon
thoughtsofZang-fureinforcementandreductiontolookbrand-new,laidthegroundworkforJinyuanmedicationtheorydevelopment,
tomakeimportantcontributionstothedevelopmentoftraditionalChinesemedicinetheory.
Keywords:LIGao;Zangqi-Fashi;Ascending-descending-floating-sinking;HuangdiNeijing;Zang-fureinforcement
andreduction
Funding:NationalKeyR&DProgramofChina(No.2018YFC1704100,No.2018YFC1704105)
·优博专栏·
通信作者：翟双庆，北京市朝阳区北三环东路11号北京中医药大学，邮编：100029，电话：010-64286723，E-mail：zsq2098@163.com
缪希雍曾评述“东垣得之洁古，洁古实宗仲景，
仲景远师伊尹，伊尹原本炎黄，圣哲授受，百世一源，
靡或少异”。圣人立法，学有所承。李杲创立脏气法
时升降浮沉补泻理论，汲取前贤脏腑用药理论，成为
其理论的基础。如《黄帝内经》（以下简称《内经》）
的脏腑苦欲补泻理论、《难经》补母泻子理论、张元
素的气味厚薄升降浮沉补泻等；另一方面，结合自身
对医学理论的体悟和对临床实践的观察，吸收借鉴
同时代思想文化，而有所创新和发挥，赋予脏腑补泻
理论新的时代内涵。李杲认为脾胃为气血阴阳生化
之根蒂，是其余四脏气机升降浮沉运动变化的基础，
在其遣方用药中，多从脾胃立论，创建补中益气汤、
补脾胃泻阴火升阳汤、清暑益气汤、升阳益胃汤、神
圣复气汤等千古名方，现代这些方剂还为中医临床工
作者广泛运用，同时也为金元以后脏腑补泻用药理
论的发展奠定了基础。那么，李杲创建脏气法时升降
浮沉补泻理论的原因是什么呢？
建构原因
李杲创建脏气法时升降浮沉补泻理论是多方面
因素共同交织而产生的结果，包括其处于南宋北金
战乱对峙时期的特殊时代背景，战乱之后，疾病流
行、社会思想意识形态的转变、师承张元素为李杲奠
定了理论基础，结合其自身对医学理论的体悟，创建
了脏气法时补泻用药的法式。
•4600•
首先，气味厚薄升降浮沉补泻理论的建构是由
特定的历史环境造就的，生于南宋北金对峙时期的
李杲，其所居住和流寓的河北、河南、山东一带，是
战乱频发之地，疾病流行。如《内外伤辨惑论》所述
“向者壬辰改元，京师戒严，迨三月下旬，受敌者凡
半月，解围之后，都人之不受病者，万无一二，既病而
死者，继踵而不绝”。
然而，这些疾病的流行，并非单纯的感受风寒
湿等六淫邪气而成，而是由于战乱之后，人们起居不
时、饥饱失常、情志因素等引起的脾胃之气损伤，一旦
饥饱失常，或感受外邪而伤人，再加上调治失宜，最
终导致处于战乱后的人们病死而继踵不绝。故李杲
从脾胃立论，重视脾胃为元气之本，气血生化之源的
作用，活人甚数，这种特定的社会背景，为李杲提供
了宝贵的临床实践机会，这是创建脏气法时升降浮
沉补泻理论原因之一。
其次，在意识形态上，宋代开始出现了“理学”，
这对于医者的哲学思维产生一定的影响，理学是以
程颐、程颢、朱熹为代表形成的一套新的思想体系，
又称为程朱理学。主张“理”为万物之源，分化而产
生了气，气的氤氲布散是万物发展变化的基础。这种
思想已经开始促使医者关注本体、内部动因。包括人
体、植物、动物等，寻求其内在的动力之气。《兰室秘
藏·序》中提到“至微者，理也；至著者，象也。体用一
源，显微无间，得其理则象可得而推矣”。促使李杲不
断深入探索人体生命的本源，而本源之气不再是《内
经》所言的天地之气，而是人体自身脏腑生成的精
气，即脾胃之气，脏腑气机升降浮沉是脾胃之气氤氲
布散的外在形式，通过分析药物的形、色、质、气、味，
用药物气味厚薄干预脏腑之气的运行，从而使人体达
到阴平阳秘的状态，这是其理论产生的原因之二。
第三，从其学术传承而论，《元史》记载：“李
杲，字明之……杲幼岁好医药，时易人洁古以医名燕
赵间，杲捐千金从之学，不数年尽传其业，家即富
浓，无事于技，操有余以自重，人不敢以医名之”。李
杲学医师从洁古，从《医学启源》中，可以看出其学术
思想源于“《内经》《难经》《中藏经》《小儿要证直
诀》等，而洁古授徒的教材也包括《医学启源》”
[1]。
洁古所构建气味厚薄升降浮沉补泻理论为脏气法时
升降浮沉补泻理论的创立奠定了基础。而李杲在此
基础上，不仅重视脾胃为气血阴阳的本源，而且是脏
腑气机升降的动力、枢纽之地，并把升降浮沉理论
架构到脏腑之气的运动变化上，这是李杲创建此理
论的原因之三。
在上述原因基础之上，李杲结合自身的体悟，认
为脾胃在人体之中处于关键性的位置，并对洁古的
气味厚薄升降浮沉补泻理论加以改造，将脾土调整
为五脏的核心位置，为其余四脏气机升降浮沉的动
力源泉，经过李杲的改造后，将原本洁古在升降浮
沉理论视角下，从单纯的阐述药物气机的运行拓展
为脏腑气机的变化。那么，李杲又是如何建构脏气
法时升降浮沉补泻理论呢？
建构的方法
脏气法时升降浮沉补泻理论是指脾胃是人体气
血阴阳的本源，为其他四脏升降有序的基础，五脏气
机运行具备自然界升降浮沉的特性，并将药物的性味
组合功能概括为“风升生、热浮长、湿化成中央、燥降
收、寒沉藏”5个方面，在“补泻在味，随时换气”的用
药指导策略上，干预脏腑升降浮沉气机的运行，使人
体达到阴平阳秘的状态，是对中医治疗学理论的发挥
和创举，其具体的建构方法主要包含以下5个方面。
1.《内经》《难经》为理论建构的源泉李杲在
《脾胃论》“脏气法时升降浮沉补泻图”中对五脏补
泻描述如下：肝气应春，其性主升，味酸泻辛补，气温
补凉泻；心气应夏，其性主浮，味咸补甘泻，气热补凉
泻；秋气应肺，其性主降，味酸补辛泻，气凉补温泻；
冬气应肾，其性主沉，味苦补咸泻，气寒补热泻；长夏
应脾，其性主化，其味甘补苦泻，其气温凉寒热补泻
各从其宜
[2]。从这个论述中可以看出，李杲引用《素
问·脏气法时论》苦欲补泻理论的相关内容，同时也
将升降浮沉和四气的寒热温凉引入到脏腑补泻中来。
但实际上李杲在遣方用药中，并非完全按照《内经》
中“肝，味酸泻辛补，气温补凉泻”的用药思路。这是
为什么呢？由于气的温补凉泻和味的酸泻辛补不是
肝脏补泻的直接因素，而是气和味共同构成顺应肝脏
“升发”的作用才能补肝，反之，逆肝气的升发则为泻
肝。脏腑的补泻方法是气和味结合之后，形成的作用
趋势是脏腑补泻用药的基础。所以李杲在《脾胃论》
指出“此阳气衰弱不能生发，不当于五脏中用药法治
之，当从《素问·脏气法时论》中升降浮沉补泻法用药
耳”，从这点可以看出《内经》脏腑用药补泻成为其理
论建构的源泉。
《难经》的子母补泻法对李杲构建脏气法时升
降浮沉补泻理论也产生一定的影响，李杲吸收子母
补泻法和泻南补北法，将其运用到组方中。具体而
言，如果肝系统产生疾病，在用药时可以和心、脾、
肺、肾产生关联，使五脏间用药更加紧密与灵活。如
心火乘伐脾土，从后来者为虚邪，心火虚，当用虚则
补其母的治法。当在心与小肠中以补脾胃之气，以甘
温的药补益脾土，以苦寒的药物泻阴火上冲，以酸味
的药物收敛浮散的心气，兼用甘温及甘寒的药物，泻
心之虚火同时补益心气。又如《李杲试效方》所述：
•4601•
“从前来者为实邪，从后来者为虚邪，此子能令母
实，母能令子虚是也。治法云：虚则补其母，实则泻
其子。假令肝受心火之邪，是从前来者为实邪，当泻
其子，火也……以药论之，入肝经药为之引，用泻心
火药为君，是治实邪之病也”，如心邪干肝，在用药之
时，以入肝经药为“引药”，泻心火药为“君药”。
由此可见，《内经》《难经》成为李杲脏气法时
升降浮沉补泻理论建构的源泉。
2.发展洁古的气味厚薄升降浮沉补泻理论李
杲师承于洁古，洁古通过分析药物的作用趋势，将药
物分为阴中之阴、阴中之阳、阳中之阳、阳中之阴，又
添加平性共为5类，建构出气味厚薄升降浮沉的理论
结构
[3]，李杲在借用此理论框架的同时，其实也对其
进行了改造，主要体现在两个方面。
首先改造的是，李杲把药物的升降浮沉类比到
脏腑的特性上，以“体用”的概念阐释脏腑气机的
运行。认为“春、夏，乃天之用也，是地之体也；秋、
冬，乃天之体也，是地之用也”。“天和地”实际上是
指“上和下”，“体”是指脏腑所处的相对位置，“用”
是指脏腑的功能。“春、夏、秋、冬”类比人体的肝心
肺肾，解释人体气机运行的方式。肝心为“地之体，
天之用”，气虽处于人体下部，但具有升发的功能；肺
肾为“天之体，地之用”，是指气处于人体上部，但具
有收敛的功能。值得一提的是，“体和用”
[4]的概念
都是形而上的概念，并非形而下的有形之器。联系到
人体，李杲认为“万物之中，人一也”，也遵循气机升
降、阴阳体用的规律，从而建构肝升、心浮、肺降、肾
沉的脏腑气机运行模型，并将脏腑气机的运行和药
物的升降浮沉二者产生了联系，通过药物的作用趋
势干预脏腑之气运行。
其次改造的是，在脏腑升降浮沉模式中，强调脾胃
之气具有升发的功能，脾胃之气升，肝心之气才能正常
有序的升。如果脾胃之气不能升浮，会导致肝气不能升
发，导致疾病的产生。如以“肝之脾胃虚”为代表的补
中益气汤，在立方时，李杲认为“惟当以辛甘温之剂，
补其中而升其阳”，可以看出，通过补益脾胃以升发肝
阳，只有脾胃功能正常，脏腑气机之气升发有序。
3.“脾胃是气血生化的源泉”为理论建构核心
要素
李杲引用《内经》多个篇章有关脾胃功能的
内容，认为气血阴阳的根源在于脾胃，水谷精微通过
脾胃的受纳布散，转枢于心肺，化生气血，营养周身。
如《兰室秘藏·妇人门》中提到“脾胃为血气阴阳之根
蒂”。如果脾胃虚弱，生化不足，从而导致疾病的产生，
这也是“脾胃虚弱，百病尤生”理论的由来。
深究其原因，李杲认为人体精气的本源不再如同
《内经》所述源于天地，而是人体内部的脾胃之气。
人体与自然界都是相对独立的个体，这是与《内经》
时期变化较大的。脾胃成为五脏精气的源泉，无论
是在人体的正常状态，还是在疾病的诊疗中，其地位
尤为重要
[5]。如《脾胃论·脾胃虚则九窍不通论》所
述“真气又名元气，乃先身生之精气也，非胃气不能
滋之。胃气者，谷气也，荣气也”。从这段文字可以看
出，李杲认为脾胃之气在人体中的核心地位。而在具
体的诊疗中，也以脾胃为本，如以治疗肝之脾胃虚为
代表的补中益气汤、治疗心之脾胃虚为代表的补脾胃泻
阴火升阳汤、治疗肺之脾胃虚为代表的升阳益胃汤、治
疗肾之脾胃虚为代表的神圣复气汤，这些都体现出人
体周身之气均需要脾胃气来滋养，有赖于脾胃所化生。
4.脾胃成为脏腑气机升降浮沉的关键在脏气
法时升降浮沉补泻理论中，脾胃成为脏腑气机升降
的关键因素，主要体现为脾胃既是其他四脏气机升
降的动力，又是脾胃为气机升降的枢纽。
一方面，李杲以自然界四季类比于人体，认为“运
化万物，其实一气也”，气的升降运动规律仿照春
升、夏浮、秋降、冬沉，是升已而降，降极而升，如环
无端的次序。在这个脏腑的升降浮沉气机运行中，只
有脾胃之气升，人体有春升之令，肝气才能升发有序，
说明脾胃是其他四脏气机升降的动力。
另一方面，脾胃为其他四脏气机升降的枢纽。在
正常健康状态下，脾胃功能正常，水谷精微的输送过
程，即由脾归肺，然后滋养皮肤、筋骨、血脉，升已而
降，下输膀胱，滋养肝肾及下焦，如此则周身正常无
病。说明在人体气机的升降过程中，脾胃之气起着至
关重要的作用，只有水谷的精气，由脾转枢到肺，上
行春夏之令，以滋养周身，才能行秋冬之令。如内伤劳
倦或情志所伤，导致人体之气不能升发，也就是“春
夏之令不行”，人体气机就会郁闭于下，产生阴火，也
是下焦郁闭之火。脾胃内伤，又因肺气主收藏之令，
会挟脾湿下流于脐下，导致脾胃之气不能升发，春生
之令不行，气机郁于下焦，则为阴火。所以李杲在治疗
“阴火”之证时，用甘温之法，祛除阴火，实则是恢
复人体的脾胃生发之气。
5.五脏之气运动内涵的转变促使其理论成
型李杲认为人与天地相通应，人体气机的秩序运
行自然界之气升降浮沉的变化，强调治病顺应四时
的变化。值得注意的是，这种法于四时观，实际上
将《内经》的“春生、夏长、秋收、冬藏”转变为“春
升、夏浮、秋降、冬沉”。
以肝为例。“升”与“生”都有向上、向外之意，但
二者字义尚有不同，“升”字为太阳升起之象，侧重一
•4602•
种由低往高处运动的意思；而“生”有草木之生机勃
勃，侧重植物的生长、生机，“生”更偏于强调物质自
身由小到大、由弱变强的过程，《内经》中用“生发”
来揭示肝属木的生理过程。由此可见,“生”与“升”意
思不同
[6-7]。另外，“生”是指的人体气血的运行仿照自
然界春生的状态，是经过冬季寒冷时，人体气机的潜
藏，随春季天气回暖，自然界万物复苏、生机勃勃的
类比之象；而“升”是指肝气具有“升发”的特性，单
纯指人体气血的升浮之象，两者具有明显的不同点。
在具体的治疗中，应根据自然界四时升降浮沉
的气机变化而用药，如《内外伤辨惑论·说形气有余
当补当泻之理》提到“凡用药，若不本四时，以顺为
逆。四时者，是春升、夏浮、秋降、冬沉，乃天地之升
浮化降沉”。又如《脾胃论·脾胃将理法》也提到“夫
诸病四时用药之法，不问所病，或温或凉，或热或
寒，如春时有疾，于所用药内加清凉风药……冬月有
疾，加大热之药，是不绝生化之源也”。
理论的应用
脏气法时升降浮沉补泻理论，以四时的升降浮
沉配属于五脏，在诊疗中重视脾胃为人体源动力的作
用，提出“补泻在味、随时换气”的组方思路，笔者从
肝心肺肾四脏产生虚损病变时，探究李杲对脏气法
时升降浮沉补泻理论具体临床应用。
肝之脾胃虚，是指脾胃之气虚弱，谷气不能升浮，
反而下流，人体的春生之令不能升发，从而导致疾病
的产生，代表方剂补中益气汤、调中益气汤等。值得一
提的是，在肝之脾胃虚的临床用药中，李杲将酸、苦、
咸、平、辛、甘六味，均具备阴中之阳的属性，与肝建
立了联系，而《内经》中肝脏的补泻，对应的是甘、酸、
辛。其实这与李杲提出“补泻在味，随时换气”的思想
有关。在这种新的理论构建的情况下，打破脏腑补泻
对应的五味相对局限的局面，也使不同的气和味同一
脏腑都产生了对应的关系。以羌活为例，其气微温味
苦，反而具有升发之性。探究其原因，实则是因苦为地
之味，温乃天之气，为味之薄者，具有阴中之阳，对应
人体的肝气，所以味苦的药物具有升提的功能。另外
具有升发功能的五味不只是苦味，酸、咸等味，只要属
于味之薄者，都可有此功效。
心之脾胃虚是指饮食损伤脾胃，脾胃之气不能
转枢津液与气与心，导致心火虚弱，即是脾胃虚而心
火乘之而产生大热之象，治法当先补脾胃之气，使脾
土生心火，兼在脾胃中泻心火之亢奋，具体的用药思
路是以甘温之药为主，以苦寒之药为使，以酸味之药
为臣佐，收敛心气，因心苦缓，急食酸以收之。代表
方剂为补脾胃泻阴火升阳汤。如果心火太过，克伐肺
金，肺金虚当用酸味之药补之，然后用甘温合甘寒
的药物，在脾胃中泻亢盛的心火。代表方剂清暑益气
汤、黄芪人参汤等。
肺之脾胃虚是指脾胃之气不能升发，人体春生夏
长指令不行，以致肺金收敛太过，人体出现“有秋冬
而无春夏”局面，出现胸满、短气、少气的症状，因肺
主一身之气，肺气不足，则人身五脏之气皆不足；因
肺气不足，肺金再感受外邪，会出现咳嗽、气短、畏
寒、精神不振、口渴等症状，此时当升发脾胃之气，防
止秋收之气收敛太过。代表方剂如升阳益胃汤、双和
散、宽中进食丸等。
肾之脾胃虚是指脾胃不足之证，因误治或妄用下
法，治疗不当，使人体沉降之气太过，又遇天寒太过，
助长沉降之气，出现心胃绞痛、冷汗出、足不任身、足
下痛不能践地、骨乏无力、喜睡、腹痛、腰脊背胛皆痛
的症状。此时因人体沉降之气太过，应当重用大辛大
热之气以散其寒，恢复人体春升之气；同时补益、升发
脾胃之气。代表方剂如沉香温胃丸、神圣复气汤。
小结
从脏气法时升降浮沉理论的建构来看，中医学
理论的发展并非停滞不前，在历代医者的努力下，不
断发展与重构，李杲构建了脏气法时升降浮沉补泻
理论，认为脾胃为人体气血阴阳化生的本源之脏，也
是其余四脏气机升降浮沉的动力和枢纽，他的学术
思想贯穿于《内外伤辨惑论》《脾胃论》《东垣试效
方》《兰室秘藏》等著作，同时也对易水学派的发展
起着关键的作用。他将脾胃视为人体的本源之器，也
促使医家不断深入探讨人体的本源动力的位置，为
命门学说的兴起奠定了基础。
