•724•
慕者而结合，一般不属于病。《诸病源候论》对此观察清，掌握
准，在“梦与鬼交通候”中，仅记述了“喜梦妇人，梦与鬼交”；
而在“与鬼交通候”中，则记述了与“鬼”“对晤”“言笑”之病
态。后世一些医家对此类重性精神病缺乏深入观察，不敢正
视“与鬼交通”之虽幻似真病态，将“与鬼交通”改为“梦与鬼
交通”
[2,5-6]。
据笔者所察，“与鬼交通”者之脉象，以沉细、小滑或小数
多见。然《诸病源候论》却谓：“脉来迟伏，或如鸟啄”、“脉来
绵绵，不知度数”。笔者认为，此类患者始诊时，多受被迫害妄
想影响，认为己做了“伤风败俗”事，家人欲藉医疗以害之，故
惊恐万状，惶形于色而颜色亦变，脉搏受此紧张情绪影响，多呈
“迟伏”“鸟啄”等之一时性突然改变。此不仅“与鬼交通”者，
以其他妄想幻觉突出之偏执型后段患者亦然。故不能视此一时
乍变性之脉为“与鬼交通”特有之“邪物病”脉，亦即后世不少
医家所称之“鬼崇脉”。
《诸病源候论》“与鬼交通候”虽然事涉荒诞，然该书能于
1400多年前如实地将钟情性妄想、幻觉突出之精分症偏执型
后段症状予以记述，是难能可贵和值得称许的。为明确此候之
所指，及展现其宝贵的症状学内涵，笔者不揣疏漏，谨将对此
候肤浅之认识拟文披露，冀望为充实中医精神医学之症状学和
助推其发展做出略微贡献。
