•33•
·论著·
栀子清泄三焦之释义
董婉茹
1，刘洪毓
2，丁雅光
1，王海平
1，刘树民
1
（
1黑龙江中医药大学中医药研究院，哈尔滨150040；
2南京中医药大学，南京210046）
摘要：运用古代临床经验与现代药物研究结果相结合的方法，对栀子清泄三焦这一传统的中医理论进行系统
的解释说明，赋予栀子清泄三焦湿热症候以现代临床意义，更加丰富了这一理论的应用意义。
关键词：栀子；清泄三焦；湿、热证
基金资助：国家重点基础研究发展计划973计划（No.2007CB512608）
InterpretationofaTCMtheoryaboutclearinganddischargingthetripleburner
damp-heatofGardeniajasminoidesEllis
DONGWan-ru
1,LIUHong-yu
2,DINGYa-guang
1,WANGHai-ping
1,LIUShu-min
1
(
1HeilongjiangUniversityofTCM,InstituteofTCM,Harbin150040,China;
2NanjingUniversityofTCM,
Nanjing210046,China)
Abstract:Ancientclinicalexperiencecombinedwithmodernpharmaceuticalresearchmethodswereusedto
systematicallyinterpretthetraditionalChineseMedicinetheorythatGardeniajasminoidesElliscouldclearanddischargethe
tripleburnerdamp-heat.Andallofthatmakethetheoryusedanddevelopedeveninthemodernclinical,whichinordertoenrich
theapplicationofsigniﬁcanceofthetheory.
Keywords:GardeniajasminoidesEllis;Clearinganddischargingthetripleburner;Damp-heatpattern
Fundassistance:TheNationalBasicResearchProgramofChina(973program)(No.2007CB512608)
中药栀子（FructusGardeniae）来源于茜草科植
物栀子（GardeniajasminoidesEllis）的干燥成熟果
实，始载于《神农本草经》
[1]，李时珍曰：“卮，酒器
也，卮子象之，故名。俗作栀”。栀子性，苦、寒，归
心、肝、肺、胃、三焦经。“卮子：清气凉血，散三焦火
郁之药也，朱溪丹”。纵观历代有关中药的记载
[2]，栀
子是为数众多的清热药中唯一一味有着清泄三焦功
效的药物。自古以来，人们运用栀子的苦、寒药性来
治疗三焦湿、热症候。栀子清泄三焦之说，便是人们
在数千年来的临床实践中总结出来的。栀子的苦、寒
药性与它清泄三焦的功效的联系，又是在临床运用
中不断地得以发展和延伸的。现代医学研究结果从
不同角度对栀子清泄三焦的功效加以佐证，从而更
加丰富了栀子清泄三焦的意义。本文探讨了栀子的
药性特点以及其清泻三焦的作用特点，进而提出笔
者对栀子清泄三焦之说的些微见解。
概述三焦的内涵
在传统的中医理论中，三焦的概念是在《黄帝内
经》
[3]中首次被提出的：“三焦者，中渎之腑也，水道
出焉”。指出三焦，为六腑之一，是上、中、下三焦的合
称。三焦的功能为通行元气，运行水谷，运行水液。
由于《黄帝内经》对三焦的某些具体概念的论述并
不明确，使得后世医家对此争论颇多，有着“脏腑三
焦”、“经脉三焦”、“辨证三焦”、“部位三焦”等等
一系列概念。虽然从现代解剖学角度上讲，我们无
法确定三焦的位置，但是早在数千年前，我们的古人
却在临床观察和实践中推断出了三焦这一概念，用
来解释其他脏腑无法解释的问题，它包含了解剖、生
理、病理等方面的综合概念。后人根据这些理论结
合现代医学,有人认为三焦是人体胸腹腔的淋巴干和
淋巴导管,也有人认为是胰腺,更有人认为是神经系
统等。但是值得强调的是三焦作为六腑之一,无论其
形质如何,重要的是在功能上如何理解这一概念,也
只有正确理解才能更好地为中医临床服务。
栀子的药性及其作用特点
1．栀子的苦、寒药性我们的古人在临床实践
传真：0451-82196181，E-mail：lsm@hljucm.net
•34•
中，摸索总结出栀子能够减轻或消除热病症候，进
而提出了栀子的寒凉药性。根据中医“疗寒以热药，
疗热以寒药”的用药基本原则，将栀子列入治疗热
证的药物之列。栀子味苦，在中医理论中苦有泄、
燥，兼有坚阴的作用。泄的含义甚广，对栀子而言，
泄，指清泄的意思，如栀子，适用于热盛心烦等证。
至于燥，则用于湿证。湿证有寒湿、湿热的不同，栀
子性寒，故而用作治疗湿热证，如湿热黄疸（治疗
湿热黄疸著名方剂为茵陈蒿汤）。此外，根据前人的
经验，认为苦还有坚阴的作用，如丹栀逍遥丸，用于
更年期综合症之肝肾亏虚，取其泻火而存阴之性。
由此可见因为栀子的药性苦、寒，所以可将它用于治
疗湿、热症候。性味苦、寒的中药有很多种，用于治
疗热症均有其各自作用特点。例如，黄芩可清上焦
热，黄连清中焦热；黄柏清下焦热；而栀子却可以清
泄三焦湿热，除了它苦、寒药性特点外，它有着怎样
的作用特点？用它来治疗三焦湿、热症候又有着怎
样的理论依据呢？
2．栀子清泻三焦的药性特点《本草汇言》
[4]
中记载了各家名医对栀子的苦、寒药性及它“可升可
降”的作用特点与其清泻三焦湿、热病症之间关系
的阐述：如方氏（桂谷山抄）曰：“盖栀之为性，可升
可降，气味虽居苦寒，而气本轻清……专取此清空寒
化之物，能解心肺之伏火，转炎歊为清肃者也，所以
三焦浮游之火，六郁气结之火，皆可清也”。震亨曰：
“栀子泻三焦之火，及痞块中火邪，最清胃脘之血。
其性屈曲下行，能降火从小便中泄去，凡心痛稍久，
不宜温散，反助火邪。故古方多用栀子以导热药，则
邪易伏而病易退”。卢不远先生曰：“凡苦寒之物，能
下能坚，惟卮子反使坚结者，解而上出，火空则发之
义也，故并作涌泄之剂”等等。通过以上一系列描述
表明了栀子清泄三焦湿热之功效不仅与其苦、寒药
性有关，更重要的是与栀子本身“质轻扬”、“性屈
曲”的作用特点有着密切的关系。栀子“质轻扬”故
而其升可散上焦之伏火；栀子“性屈曲”故而其降可
泄下焦之邪火，居于中焦则可清泻中焦湿热。进一步
说明了栀子是依赖其“可升可降”的药性特点来清泄
上、中、下三焦之湿热之邪的。
栀子可清泻三焦的临床应用
1．栀子治疗上焦热证的临床应用上焦热证临
床上一般表现为：目赤，面赤，口鼻衄血，疮疡，心胸
烦闷，腮、喉肿痛等等一系列症候。用于治疗的古方
记载如下：①《千金方》中：治火疮未起，用栀子仁和
麻油治之。②《龙潭家秘》：治酒风面赤鼻皶，用栀子
15g，桑白皮、桔梗、西河柳等各15g。③治时眼白珠暴
赤，用栀子10g，桑白皮、薄荷叶、桔梗等。④治腮颊肿
痛，用栀子15g，柴胡、半夏各10g，黄芩、防风等各5g。
⑤治火郁喉闭不通，用栀子25g，荆芥穗10g。⑥治牙
疼不止，用栀子15g，北细辛、石菖蒲等各5g。⑦治口舌
肿烂，用栀子25g，川黄连、黄柏各10g等同治。⑧《黎
居士方》：治鼻中衄血，用栀子细末外用。⑨心烦郁
闷，欲吐不吐，用栀子、半夏各10g，陈皮、白茯苓等。⑩
《伤寒杂病论》：治伤寒汗吐下后，虚烦不得眠，及心
中懊恼者，用栀子15g，香豉等治之。现代药理研究表
明栀子有着拮抗细菌脓毒症
[5]，抗炎、抗真菌的药理
作用
[6-7]，这些研究结果在理论上均可佐证运用栀子
可以用于治疗疮痈肿毒等疾病的合理性。
2．栀子治疗中焦湿热的临床应用中焦热证的
临床表现一般为：腹满胀痛，便秘，小便短赤，舌红
苔黄，以及黄疸证等等。栀子疗中焦热证的古方有：
①丹溪方：治胃脘火痛，用栀子5g，入生姜汁3、4匙。
②《古今验录》秦王散，胃疸食多喜饮，栀子实主之。
③《伤寒杂病论》：治伤寒湿热发黄，腹胀，用栀子
15g，茵陈10g，大黄5g。④治发黄身热，用栀子15g，
黄柏10g，炙甘草5g。⑤《龙潭家秘》：治湿热蕴蓄，
五疸黄证，用栀子20g，茵陈25g，白茯苓10g，生姜皮
15g煎服。⑥治气郁火郁，呕哕酸苦，用栀子8g，川黄
连5g，黄芩、天花粉、薄荷叶各10g，紫苏叶、广陈皮、
广木香、半夏、厚朴等水煎服。⑦又《古今名医录》治
发黄，皆用栀子、茵陈、甘草、香豉4味作汤饮之……
可见运用栀子在临床上治疗湿热黄疸证有着广泛应
用价值。现代药理研究也同样表明了栀子具有促进
胆汁分泌，降低胆红素
[8-9]，并且对肝脏损伤有着一
定的保护作用等
[10]。
3．栀子清泄下焦的临床运用下焦热证的表现
一般为：小腹胀满、便秘、小便不利、血淋、血痢等
等。运用栀子治疗下焦热证的古方有：①《龙潭家
秘》：以栀子15g，车前子、牛膝、木通等，治疗小便癃
闭，胀满不通，小腹急疾。②《伤寒杂病论》：治伤
寒下后，心烦腹满，起卧不安者，用栀子15g，厚朴、
枳实各10g。③《普济方》临产下痢，用栀子，空心白
汤调服3匙。④《经验良方》：治小便淋血涩痛，用栀
子、滑石等。⑤《胜金方》：妇人临产痢，不限多少，
栀子烧灰细末。⑥《肘后方》：治热毒血痢，用栀子
仁10g，加白蜜5匙。⑦治霍乱转筋，用栀子5g治。⑧
治闪折伤肿痛，用栀子仁和小麦面水调，涂之。现代
研究表明栀子中的西红花苷类以及京尼平苷类成分
对人体的血液循环系统有着重要的调节作用
[11-13]。栀
•35•
子中的成分京尼平是一种新型交联剂，可以治疗软
组织损伤
[14]。这些研究结果表明，栀子清泄下焦湿热
的说法在现代的临床运用上有着指导意义。
综上所述，本文详尽的阐述了栀子的药性特点
以及它清泄三焦湿、热的作用特点，并分别对栀子
散上焦湿热，清中焦湿热，泄下焦湿热的临床运用
进行了例证说明。通过现代的药理研究从不同的侧
面佐证了栀子可以清泄三焦湿热这一传统的中医理
论。不仅使我们能够更加深入的了解这味常用的中
药——栀子，更加拓宽了中药栀子在未来临床应用
中的开发前景，也从一个更加全面的角度加深了对栀
子清泄三焦之说的理解。
