•5071•
·研究报告·
气味配伍是方剂疗效的基础
王淞
1,2，李春巧
2，鞠翡翡
2，刘桂荣
3
（
1山东中医药大学2017级博士研究生，济南250355；
2山东中医药高等专科学校，烟台264199；
3山东中医药大学，济南250355）
摘要：气味学说是中药药性理论的重要组成部分之一，是研究药物四气五味及其主治作用，以及药物配伍机
理的一门学说。气味决定药、食之性用，可充养人形，气味失调可致机体气血阴阳的失衡而发病，通过气味配伍
可纠偏调平以治病，以气味理论确立了诸多治法，又产生了许多气味配伍的名方。因此，气味理论可阐发病机，
解释病理变化，气味配伍可指导立法组方用药，气味相滋，制方精当，通过气味的配伍来纠正机体脏腑气血阴阳
失调的状态，是方剂发挥疗效的基础。
关键词：气味理论；气味配伍；疗效基础
基金资助：国家中医药管理局中医药重点学科建设项目（No.国中医药人教发[2012]32号）
Compatibilityofnaturesandflavorsisthetherapeuticbasisofprescriptions
WANGSong
1,2,LIChun-qiao
2,JUFei-fei
2,LIUGui-rong
3
(
1DoctoralStudentin2017ofShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine,Jinan250355,China;
2ShandongCollegeof
TraditionalChineseMedicine,Yantai264199,China;
3ShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine,
Jinan250355,China)
Abstract:ThetheoryofnaturesandflavorsisanimportantcomponentofTCMpropertytheory,whichisatheoryto
studyfournaturesandfiveflavorsandtheirmaintherapeuticeffects,aswellasthemechanismofdrugcompatibility.Naturesand
flavorsdeterminethefeatureandfunctionofherbsandfood.Itcansupportpeopleanditsimbalancewillleadtodiseasecaused
bydisorderofqiandblood,yinandyang,whichneedtocurebythecompatibilityofherbs’naturesandflavors.Basedonthis
theory,manyprescriptionsandtherapymethodshavebeenestablished.Itcanbeseenthatthistheoryisvitalsignificantwhichcan
elucidatethepathogenesis,explainthepathologicalchanges,guidetheprescriptionandrehabilitatethebalanceofyinandyang,qi
andblood.Therefore,compatibilityofnaturesandflavorsistherapeuticbasisofprescriptions.
Keywords:Thetheoryofnaturesandflavors;Compatibilityofnaturesandflavors;Therapeuticbasis
Funding:ConstructionProjectofKeyDisciplineinTraditionalChineseMedicineofStateAdministrationofTraditional
ChineseMedicine(No.[2012]32)
电话：0531-89628520，E-mail：lwy8668@163.com
气味是药性的根本
[1]，气味理论是中医理论的经典内容，气
味失调可引起机体脏腑气血阴阳失调而致病，治疗疾病就是通
过气味恰当的配伍实现调和阴阳的目的。本文就气味和气味配
伍的相关理论来初步阐释气味配伍是方剂疗效基础的观点。
气味配伍的作用
药物性味是遣药制方的根本依据，方剂的疗效基础就是气
味配伍，或说是气味相滋、气味相合
[2]。气味的相滋相感，是药
物之间能够协同、增效形成方剂的重要原因。故而气味配伍具
有重要的意义，主要体现在能够指导组方用药、加减化裁等。
1.气味配伍调平六淫胜负气味配伍调平六淫胜负的本
质是根据五行相生相克之理将不同气味之药配伍成方，运用药
物的气味偏性来调节阴阳五行之偏盛偏衰、太过不及，恢复脏
腑之间的生克制化的平衡关系。如“风淫于内，治以辛凉，佐以
苦辛；以甘缓之，以辛散之”，意为风淫于内，肝木盛而火炽，治
用辛凉散风泻火，佐用苦辛以降风火，肝木乘脾土可致腹痛拘
挛，故以甘缓之，以辛散之；其他几条，如“热淫于内，治以咸
寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦发之”（《素问·至真要大论》）等
与之同理，也是重要的制方依据。
2.气味配伍调节五脏苦欲《素问·藏气法时论》阐释五
脏苦欲补泻理论时，以顺脏腑生理特性为补，逆脏腑之性为泻。
“肝苦急，急食甘以缓之。心苦缓，急食酸以收之。脾苦湿，急
食苦以燥之。肺苦气上逆，急食苦以泄之。肾苦燥，急食辛以
•5072•
润之”。如“脾苦湿”，常用平胃散燥湿健脾，方中配苍术、厚
朴、陈皮均为苦味以燥脾，配伍甘草以缓脾。根据五脏所欲，
分别有相应的配方原则，如“肝欲散”常用逍遥散疏肝理脾，
方中配伍柴胡、当归、生姜、薄荷辛味以散肝，茯苓、甘草甘味
以缓肝、脾之急，芍药以泻肝急。其他几条“心欲软，急食咸以
软之，用咸补之，甘泻之等”同理。后来，张元素补充了《黄帝
内经》五脏苦欲补泻的具体用物，如“肝苦急，急食甘以缓之，
甘草”“肝欲散，急食辛以散之，川芎。以辛补之，细辛。以酸泻
之，白芍药”等，影响深远。
3.气味配伍形成高效药对所谓药对，是在中医理论指导
下，在漫长的医疗实践中逐步形成和固定的用药规律和用药经
验，不是两味药物的随意结合
[3]。如黄连-吴茱萸药对：吴茱萸
温热佐黄连之苦寒，一寒一热，辛开苦降，治肝郁化火，胃失和
降，逆而上冲所致的嗳气吞酸、口苦、胁肋胀痛等症；石膏-麻
黄药对：寒热井进，宣利肺气而不温燥，清泄肺热而不凉滞，变
麻黄辛温之性为辛凉。细辛-五味子药对，一温散一酸敛，温肺
化饮，止咳平喘，有散不伤正，敛不留邪，散敛既济，宣肺不伤
肺气，温肺不耗肺津，适用于寒饮咳喘之病证。其他如苍术-黄
柏、桂枝-知母、桂枝-白芍、桂枝-附子、桂枝-麻黄、桂枝-甘草
等也是临床常用的高效药对。
4.方剂加减气味为据方剂的加减变化包括药味加减、药
量加减和剂型更换3种形式，不管哪种形式的变化，其最终的结
果是改变了方剂的气味比例，因此产生了新的气味，进而产生
新的作用趋向。如麻黄汤去掉桂枝加上大剂石膏，即为麻杏石
甘汤，方剂整体的气味格调由辛温转为辛凉，其作用由辛温发
汗转为清透肺热。又如桂枝汤类方有加桂去桂，加芍去芍的区
别，去桂是不必用辛散，加桂必须强化辛温通阳；而去芍又是
不必用酸寒，加芍是酸寒以转脾枢
[4]。剂型变化主要是根据病
情的缓急标本更换剂型，以改变方剂的气味缓烈之性，如抵挡
汤-抵挡丸、理中汤-理中丸、枳术汤-枳术丸等。
气味配伍制方之法
气味是药性之根本，也是用来调整人体气血阴阳恢复平衡
的根本。气味在组方格局中非常重要，因此，《黄帝内经》中高
度重视药物气味配合应用的价值，运用阴阳五行之理，以气味
配伍为原则，调整人体疾病中阴阳五行运动的失常，并成为后
世遣药组方的规矩。这一理论在经方中体现尤为明显，经方的
创制是在明辨药物气味功效的基础之上，以草木药石的寒热偏
性、药味特点为基础，针对疾病病机，以通闭解结，疏畅气血，
依据疾病之浅深订制，药味相滋，药气相感，成为水、火（寒、
热）之剂，使机体阴阳归于平衡。经方如此，时方亦如此。总结
气味配伍的制方之法，主要有以下几个方面。
1.四气配伍法
1.1寒热（温）并用，各奏其功此法主要用于治疗寒热互
见之证，意即寒凉药与温热药同用，寒凉药用以清热，温热药
用以散寒。如大青龙汤、黄连汤、半夏泻心汤皆是寒热并用的常
用方，大青龙汤治疗表闭兼内热而出现烦躁的病症，以麻黄、桂
枝、生姜辛温发汗散寒或祛湿，石膏辛甘大寒清热除烦；黄连
汤治疗上热下寒腹痛欲呕吐的病症，以苦寒之黄连清胃热，辛
热之干姜温脾寒，辛温之桂枝宣通阳气；半夏泻心汤治疗上下
气机不和的心下痞，半夏、生姜辛温燥热除中焦之湿，黄芩、黄
连苦寒降泄清中焦之热，如此寒热互用调其阴阳
[5]。
1.2寒温（热）互投，制药为用此法实质为去性存用，即
利用药物的性味之间的相互克制、相互制约而组方。如麻杏石
甘汤治疗邪热壅肺作喘，方中石膏辛寒清肺热，其用量为麻黄
的2倍，从而制约麻黄辛温之性，取其宣肺平喘之功而不助热；
又如大黄附子汤治疗寒实内结，胁痛发热，用苦寒之大黄与辛
热之附子、细辛配伍，“寒性散而走泄之性存”，为张仲景温下
法之先导。
2.五味配伍法
2.1辛甘化阳指辛味药和甘味药配合有益阳的作用
[6]，
《素问·阴阳应象大论》曰：“气味辛甘发散为阳”，如伤寒过汗
导致心阳虚，症见患者叉手自冒心，心下悸，欲得按等，用桂枝
甘草汤，方用桂枝、甘草二味，一辛一甘，温助心阳。另外，还有
干姜甘草汤辛甘补脾阳，甘草附子汤辛甘温肾阳等。
2.2酸甘化阴指酸味与甘味药物配伍应用有补益阴液、
缓急止痛的功效
[7]，如成无己所说：“酸收之，甘缓之，酸甘相
合，用补阴血”。如芍药甘草汤治疗阴血不足，筋脉失养所致的
拘挛、疼痛等，芍药酸寒，益阴养血，甘草甘温，缓急补虚，酸甘
化阴，缓急止痛。
2.3辛开苦降是一种特殊中药用法，张仲景将之用于治
疗痞证，其本质是利用药物的性、味特性来调整人体病证的气
机病变。辛味药物具有发散、行气的作用，苦味药物具有降泄、
通下的功效，寒热互用以调其阴阳，辛苦并进以顺其升降。泻心
汤类俱属此种配伍方法。
2.4甘淡利湿指用性平味淡，具有渗利湿邪作用的方药
使在里的湿邪从小便排出，以治疗水湿内停证的治法，即所谓
“治湿不利小便，非其治也”，如五苓散。
2.5五味相合法此法适用于复杂气味配伍，根据不同病
势病位病性，确定复杂气味配伍，如乌梅丸，“补用酸，助用焦
苦，益用甘味之药调之”。可见，复杂气味配伍不是简单的多种
性味药物的堆叠，而是有一定的章法可循。
3.气味相伍法
3.1甘温除热是指用味甘性温的药物治疗气虚发热或血
虚发热的方法，此法宗《黄帝内经》“劳者温之，损者温之”之
旨，用于治疗劳倦内伤引起的发热。李东垣谓此证“惟当以甘
温之剂，补其中，升其阳，甘寒以泻其火则愈”，创制了著名的
补中益气汤，以黄芪、人参、甘草甘温益气而除热，为“三味除
烦热之圣药”。
•5073•
3.2辛凉清解是指用辛凉的药物清热解肌，治疗温邪外
感的病证。代表方剂为辛凉轻剂桑菊饮、辛凉平剂银翘散、辛
凉重剂白虎汤。
不论四气配伍、五味配伍、气味配伍三者都是在气味理论指
导之下形成的。需注明，本文仅对气味配伍的方法进行归类，但
并未涵盖三大类所有的配伍方法，限于篇幅，本文仅选择其中部
分内容以示范例，加以说明，其他如辛温解表、苦寒泻下、苦温
燥湿、酸苦涌泄等亦在三类大法范围之内，本文不作阐述。
气味配伍方剂示例
成无己《伤寒明理论》中对桂枝汤，麻黄汤，大、小青龙汤等
20首常用经方，以《黄帝内经》方制之法明之，本文不作赘述。此
选取刘完素治疗湿热痢疾的名方——芍药汤，以气味理论阐发
方义。
芍药汤，初载于刘完素《素问病机气宜保命集》，功用“下
气调血”，下气必用苦寒，方中有气味苦寒之黄连、黄芩、大黄；
调血又需温散，因而又有当归、木香、槟榔；少佐温热之肉桂，
防止三味苦寒伤中与冰伏湿遏；芍药酸涩，“可除胃中湿热、四
肢困重”
[8]，且与甘草相配，可缓急止痛。全方合用，行血则便脓
自愈，调气则后重自除，气行血止。方后“如血痢则渐加大黄，
因为热伤血络故加用苦寒沉降之大黄清热凉血，“通因通用”；
如汗后脏毒加黄柏半两以清下焦湿热。
气味和合可以充养人形，提供生命活动的物质基础；气味
失调会损伤脏腑功能，从而导致疾病的发生，故气味失调是病
变本质，可归属于病机概念，脏腑气血阴阳的失衡也均可通过
科学合理的气味配伍用药物加以纠正，其治疗原则“以所利而
行之，调其气，使其平”，即达到气味调平、恢复阴阳平衡协调
的目的。综上，气味配伍是方剂疗效的基础。
