•2653•
·研究报告·
气虚、血虚证的循经脏腑调理研究
高璐佼
1，牛婷立
2，芦煜
1，马良宵
3，陈畑宇
1，武燕静
1，张毓晋
1，程祯祯
1，杨洋
3，杨学智
1，牛欣
1
（
1北京中医药大学中医学院，北京100029；
2北京中医药大学东方医院，北京100078；
3北京中医药大学针灸推拿学院，北京100029）
摘要：目的：通过数字化量化气虚、血虚证的四诊信息，探讨证本质，探索性应用循经脏腑调理法调理，
观察调理的效果并评价。方法：收集亚健康状态35人，四诊合参辅助诊疗仪结合气血津液辨证，辨识为亚健康气
虚、血虚证，并给出相应的循经调理、脏腑调理方案，观察调理结果。结果：气虚、血虚证在调理后，取脉压力
显著减少，脉搏力度显著增加，舌瘀斑显著减少（P<0.05）。调理后再次经四诊合参辅助诊疗仪辨识健康状态32
人，亚健康状态3人，与调理前比较有显著改善（P<0.05）。结论：四诊合参辅助诊疗仪可对中医证候的“望、
闻、问、切”数字化量化，并给出相应的方药指导建议及循经调理、脏腑调理方案，气虚、血虚证人实现向健康
状态转归。
关键词：四诊合参；数字化；气血津液辨证；低频负压；脏腑经络辨识
基金资助：国家自然科学基金面上项目（No.81473553，No.81573880，No.81873211），北京中医药大学科研
Studyonregulatingthemeridianandvisceraofqideficiencysyndromeand
blooddeficiencysyndrome
GAOLu-jiao
1,NIUTing-li
2,LUYu
1,MALiang-xiao
3,CHENTian-yu
1,WUYan-jing
1,ZHANGYu-jin
1,
CHENGZhen-zhen
1,YANGYang
3,YANGXue-zhi
1,NIUXin
1
(
1SchoolofBasicMedicalScience,BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China;
2DongfangHospital
AffiliatedtoBeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100078,China;
3SchoolofAcupuncture-
MoxibustionandTuina,BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China)
Abstract:Objective:Digitallyquantifythefour-diagnosticinformationofqideficiencyandblooddeficiencysyndrome,
exploretheessenceofthesyndrome,exploretheapplicationofmeridian-visceraconditioningmethod,observetheeffectof
conditioningandevaluate.Methods:Atotalof35peopleinsub-healthstatewerecollected,throughthefourdiagnosticand
auxiliaryinstrumentcombinedwithdialecticalanalysisofqibloodandfluids,the35sub-healthstatuspatientswereidentifiedas
sub-healthywithqideficiencyandblooddeficiencysyndrome,andgiventhecorrespondingmeridianorvisceraconditioning,then
observedtheconditioningresults.Results:Qideficiencyandblooddeficiencysyndromeafterconditioning,thepulsepressureis
significantlyreduced,pulsestrengthincreasedsignificantly.Thefreckleofthetongueissignificantlyreduced(P<0.05).Therewas
nostatisticaldifferencebetweenthefive-toneandfive-lineattributesbeforeandafterconditioning.Afterconditioning,32patients
withhealthystatuswereidentifiedbythefour-diagnosticauxiliarymedicalexaminationinstrument,andthreepeopleinsub-health
state.Thedifferencewassignificantcomparedwiththatbeforeconditioning(P<0.05).Conclusion:Fourdiagnosticandauxiliary
instrumentcandigitizeandquantifythefourdiagnosticinformationofTCMsyndromes,andgivethecorrespondingprescription
recommendationsandmeridianorvisceraconditioningprogram,qideficiencyandblooddeficiencypeopleachieveareturn
tohealth.
Keywords:FourTCMdiagnosticmethods;Digitalization;Syndromedifferentiationofqi,bloodandfluids;Low
frequencyandnegativepressure;Identificationofvisceraandmeridians
E-mail：zeromaggie@sina.cn
牛欣，北京市朝阳区北三环东路11号北京中医药大学中医学院，邮编：100029，电话：010-64286956
E-mail：niux1@vip.sina.com
•2654•
亚健康状态是处在健康和疾病之间的状态，在中国城市中
普遍存在，临床表现涉及到人体疲劳和精神状态、心血管、消化
道、免疫系统
[1]。积极调理人体亚健康状态有助于向健康状态转
归。四诊合参辅助诊疗技术在临床中应用广泛，在健康、亚健
康、疾病状态诊断辨识中，提高了中医诊断标准化的准确性和
速度
[2]，使中医诊断标准化，规范化。中医证的标准化、规范化
研究在临床辨证论治中有着十分重要的意义。“微观辨证”的
新概念，延伸了中医传统的四诊，建立可量化、通过仪器收集的
诊断信息，有中医特色的微观参数是微观辨证的发展趋势
[3]。
四诊合参辅助诊疗技术辨识证候，数字化、量化证的四诊信
息，以补充中医四诊“微观辨证”指标。本项研究以亚健康气
虚、血虚证人为例，应用四诊合参辅助诊疗技术数字化量化气
虚、血虚证人的四诊信息，使用低频负压循经脏腑调理技术结
合循经脏腑调理方案进行调理，观察调理后效果，从可数字化
量化的中医四诊角度探讨证本质，现报道如下。
资料
1.一般资料收集2016年9月至2017年9月来自北京中医药大
学和新浪公司职员35例，经四诊合参辅助诊疗仪辨识人体状态
为亚健康气虚证20例和亚健康血虚证15例。其中，男15例，女20
例；最小年龄19岁，最大年龄46岁，平均年龄（27.89±5.89）岁。
2.诊断标准参考纳入在四诊合参辅助诊疗仪中的中华中
医药学会2006年颁布的《亚健康中医临床指南》
[4]中亚健康的
诊断：①疲劳，或睡眠紊乱，或疼痛等躯体症状表现为主；②抑
郁寡欢，或焦躁不安、急躁易怒，或恐惧胆怯，或短期记忆力下
降、注意力不能集中等精神心理症状表现为主；③人际交往频
率减低，或人际关系紧张等社会适应能力下降表现为主。以上3
条中的任何1条，持续发作3个月以上，且经系统检查排除可导致
上述表现疾病者，则可诊断。经四诊合参辅助诊疗仪可辨识。
3.纳入标准符合上述诊断标准，年龄在18~60岁之间，能
配合采集四诊信息和低频负压循经脏腑调理仪调理者。
4.排除标准①不符合纳入标准者；②有器质性病变者；
③妊娠或哺乳期妇女；④合并心血管、呼吸、消化、泌尿、血液
等系统原发性疾病及精神病患者；⑤4周内服用中西医药物治
疗者；⑥不配合四诊数据采集者；⑦不配合低频负压循经脏腑
调理仪调理者。
方法
1.四诊合参辅助诊疗技术四诊合参辅助诊疗仪（型号：
BD-SZ），由北京中医药大学可获取的人体诊断信息关键技术
团队自主研发，获CFDA两次注册
[5-6]，是目前唯一一款可以出
处方的四诊合参辅助诊疗仪，可出四诊合参报告。多信息融
合、多物理属性的四诊合参辅助诊疗系统对人体四诊“望、闻、
问、切”信息数字化量化辨识，多维度数字化、量化表达中医
未病、欲病、已病状态，实现分级量化诊疗，多模态识别探索未
病、欲病、已病的本质，实现精准测量。
舌诊信息：舌诊模块处理舌图，分析舌质，苔色，苔质，润
泽，点刺，裂纹，胖大，动态，瘀斑的情况。闻诊信息：声音获取
装置连接麦克风，收集受试者的声音信息，分析主频率和谐波
频率进行人体五音体质辨识。问诊信息：医者与受试者交流并
记录其主诉，主要症状和次要症状录入系统。脉诊信息：综合
分析脉搏图，标准Ⅱ导心电图，指端光电容积脉搏波。从“位、
数、形、势”4种属性，数字化表达分析脉位，脉率，脉律，脉搏
力度，流利度，弦紧度，脉搏波传导速度（pulsewavevelocity，
PWV）。
2.低频负压循经脏腑调理技术低频负压循经脏腑调理
仪，由北京中医药大学可获取的人体诊断信息关键技术团队自
主研发，专利号：201310532658.2，由负压罐、隔膜泵、低频调
制控制系统和反馈系统组成。装置设有安全报警系统，在调理
的过程中，当系统检测到负压区反馈的血流阻抗值突然变低，
或者检测到负压弹性比降到阈值下，系统自动停止调理同时稳
定负压值。如反馈的血流阻抗值仍有变化，则自动排气停止调
理，安全可靠。
负压罐的罐口有金属供电电极，罐体内有检测电极，在调
理的同时采集负压区反馈的信息，罐底有活瓣式的通气阀，连
接隔膜泵以传递负压。装置可连接1~4个负压罐，负压罐口径
有3、4、5、7、10cm的规格，依据调理方案可分别使用在人体的
不同部位。装置的频率和负压可调节，有定频调压、定压调频、
梯度加压和梯度频压共调的模式，能对人体进行针对性调理。
装置参数：隔膜泵是可调节负压产生的动力部分，采用
PWV节律控制电路，低频范围1~20Hz，连续可调。工作温度范
围0~100℃，额定电压小于24V，负压压力最大输出值0.1MPa，
功耗范围0~20W，检测电极电压0.3V，符合国家对仪器的声、
光、电信号作用在人体的要求。
3.调理方案与操作方法调理方案：根据受试者数字化、
量化的四诊信息和临床表现症状，四诊合参辅助诊疗系统多维
度辨识人体气虚、血虚状态，并依据脏腑经络辨识给出相应的
循经调理或脏腑调理方案。循经调理：选取亚健康受试者足太
阳膀胱经背段的双侧阿是穴为调理点。脏腑调理：选取亚健康
受试者背段双侧心俞区和肾俞区为调理点交替调理。定位参考
国家标准《腧穴名称与定位》（GB/T12346-2006）。本项研究
使用低频负压循经脏腑调理仪结合口径5cm的砭石罐，在受试
者相应的调理点进行调理。每次调理10min，2~3d调理1次，4次
为1个疗程，共调理4次。
Funding:GeneralProgramofNationalNaturalScienceFoundationofChina(No.81473553,No.81573880,
No.81873211),ProjectforLongitudinalScientificResearchDevelopmentFoundationofBeijingUniversityofChineseMedicine
(No.2017-ZXFZJJ-024)
•2655•
操作方法：患者取俯卧位，调理点的皮肤常规消毒，医者
打开低频负压循经脏腑调理仪装置，调整功率与频率旋钮至最
低，将砭石罐放置在相应调理点上，隔膜泵负压抽吸，砭石罐
吸附在调理点针对性调理，调节频率至需要调理的脏腑或肢体
部位频率，传递压力振动能量，调理时间依据调理过程中反馈
的颜色、血流阻抗、生物学信息同步诊断分析，达到有效调理
刺激量可停。
4.统计学方法采用SPSS20.0统计软件，计量资料采用
x-±s表示，组内比较采用配对t检验，不符合正态分布，采用非参
数检验；计数资料采用χ2检验比较。以P<0.05为差异有统计学
意义。
结果
1.脉诊见表1。35例亚健康气虚、血虚证受试者在调理
后，取脉压力显著减少，脉搏力度显著增加（P<0.05）。
表135例亚健康气虚、血虚证受试者调理前后的脉诊比较
（x-±s）
脉诊
调理前
调理后
取脉压力（Pa）
2.24±1.51
1.23±1.34
*
脉率（次/min）
75.38±9.42
75.68±8.55
脉律（变异系数）
0.05±0.02
0.05±0.05
脉搏力度（量化值）
786.94±482.59
1115.71±523.00
*
流利度（量化值）
51.80±122.92
53.77±44.45
弦紧度（量化值）
71.66±39.66
68.69±42.87
PWV（m/s）
4.38±1.35
4.54±0.91
注：与调理前比较，
*P＜0.05。下表同。
2.舌诊见表2。亚健康气虚、血虚证受试者调理后，舌
瘀斑显著减少（P<0.05）。
表235例亚健康气虚、血虚证受试者调理前后的
舌诊比较（例）
时间
舌质
苔色
苔质
瘀斑
淡红
红
绛
白
黄
薄
厚
润
滑
有
无
调理前
7
14
14
30
5
22
13
5
30
16
19
调理后10
20
5
34
1
28
7
3
32
5
*30
3.闻诊见表3。35例亚健康气虚、血虚证受试者调理前
五音的属性辨识，五音的五行属性分布：金>土>木>火/水，调理
后，五音的五行属性分布：金/水>木>土>火。调理前后比较，五
音的五行属性没有显著差异。
表335例亚健康气虚、血虚证受试者调理前后的
闻诊比较（例）
时间
木
火
土
金
水
调理前
5
4
8
14
4
调理后
7
4
6
9
9
4.辨证调理前经四诊合参辅助诊疗技术辨识人体状态，
诊断为亚健康气虚证20例，血虚证15例，临床表现多为颈项强
痛、乏力、梦多、烦躁的症状。四诊合参辅助诊疗仪出四诊合参
报告，并给予相应的参考处方建议。从数字化的“望、闻、问、
切”角度，多维度精准量化气虚证和血虚证的程度，给出相应
的分级诊疗处方建议：加味四君子汤；归脾汤；麻杏石甘汤加
味；增加锻炼时间，多尝试有氧运动如太极拳、散步等；多饮
水，多吃果蔬，少食肉类；保持足够休息时间，可以适当服用人
参等保健品。
循经调理或脏腑调理4次后，再次经四诊合参辅助诊疗技
术辨识人体状态，诊断为健康状态32例，亚健康肝郁证2例，亚
健康血虚证1例，与调理前比较有显著差异（P<0.05）。见表4。
临床表现症状均改善。针对亚健康状态的人再次给出相应的参
考处方建议：天麻钩藤饮；多由劳累，工作压力等导致，建议听
轻音乐放松身心，多找人聊天释放不良情绪；多饮水，多吃果
蔬，少食肉类。
表435例亚健康气虚、血虚证受试者调理前后的
诊断结果比较（例）
时间
亚健康
健康
调理前
35
0
调理后
3
32
*
讨论
亚健康人经四诊合参辅助诊疗技术结合气血津液辨证辨
识，形成气虚、血虚证数据集，数字化量化证的四诊信息，精准
测量。低频负压循经脏腑调理仪结合砭石罐，循经调理或脏腑
调理后，取脉压力显著减少，脉搏力度显著增加，舌瘀斑显著
减少。人体气血状态的探讨，脉是人体血液汇集的地方，气的推
动作用促进机体血液的循行，人体精气的输布归属于肺，脉气
的盛衰在寸口表现出来。通过人体寸口脉象，可评价脉气升、
降、出、入的运动变化。人体疾病多是由于气的变化引起，《素
问·举痛论》曰：“余知百病生于气也。怒则气上，喜则气缓，悲
则气消，恐则气下，寒则气收，炅则气泄，惊则起乱，劳则气耗，
思则气结”。人体中气血的分布情况，太阳经多血少气，少阳
经少血多气，阳明经多气多血，少阴经少血多气，厥阴经多血
少气，太阴经多气少血。津血同源，《素问·经脉别论》中有着
经脉津液输布正常状态的描述：“饮入于胃，游溢精气，上输于
脾。脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱。水精四布，五
经并行，合于四时五脏阴阳揆度，以为常也”。
四诊合参辅助诊疗技术在原发性肝癌、肾小球肾炎、抑郁
症、帕金森病、原发性痛经和脑梗死后抑郁等
[7-12]中医诊断中
都有很好的应用并给出相应的临床指导建议。基于四诊合参
辅助诊疗技术，构建医疗健康服务平台，实现多中心的信息共
享，对受试者进行多信息动态检测和辨识，可实现远程中医诊
•2656•
断和中医四诊信息远程复现
[13]。结合气血津液辨证理论，构建
数字化四诊信息和生物学多层次拓扑网络，多模态识别人体
气、血、津液的状态
[14]。气虚、血虚证多因春夏秋冬阴阳变化
中，劳累太过，饮食不节，精神耗伤等导致。《素问·调经论》曰：
“血气者，喜温而恶寒，寒则泣不能流，温则消而去之，是故气
之所并为血虚，血之所并为气虚”。血和气是人体中最重要的，
调理人体气血，补虚之不足，导引脉气，调和气机，以平为期，
达到人体平和的状态。
《灵枢·九针十二原》载：“皮肉筋脉各有所处，病各有所
宜，各不同形，各以任其所宜”。本项研究采用循经脏腑调理法
结合低频负压循经脏腑调理技术调理亚健康气虚、血虚证。循
经脏腑调理法选取穴位少，调理简便。循经调理依据受试者临床
表现所属经脉病候，选取相应经络腧穴。脏腑调理根据受试者
临床表现和人体脏腑器官生理功能，选取相应脏腑器官调理
[15]。
低频负压循经脏腑调理技术在临床上应用颇多，对慢性非特异
性颈痛
[16]、亚健康、健康人群
[17]等的调理有很好的效果。目前
还可以用于亚健康肝气郁结证、心脾两虚证、气虚血瘀证、肾阳
虚证、肺气虚证的调理
[18]。本研究选用的亚健康人，依据临床
表现出的颈项强痛，选用人体背段双侧膀胱经的阿是穴进行循
经调理，疏通经络，调理局部气血。根据临床乏力、梦多、烦躁
伴随颈项强痛，选取人体背俞穴中的心俞和肾俞区进行脏腑调
理，调理人体脏腑经气，恢复脏腑生理功能。低频负压循经脏
腑调理装置产生负压，通过使人体局部的组织和细胞形成局部
的压力梯度，产生剪切效应，调理细胞内环境，促进机体的局
部体液循环，加速机体新陈代谢，实现能量传输。人体与各组
织器官的本振频率都在1~20Hz间，频率覆盖人体脏腑、肩背、
下肢的物理本振频率。低频有很强的穿透力，叠加负压和时间
因素，在一定时间内引起相应组织器官的物理振动，对细胞产
生剪切效应，打开离子通道，促进细胞的物质信息交换，有较
强的调理作用。人体局部阻滞的血流量上升，使低能量代谢环
境恢复，在压力梯度下代谢废物在负压区聚集，形成局部调理
斑，实现负压排瘀的同时传递低频振动能量，调理机体深部的
血液循环，疏通经络，调理脏腑功能。
四诊合参辅助诊疗系统，采集人体数字化“望、闻、问、
切”信息，多维度数字化、量化中医的证，本项研究以气虚证、
血虚证为例，探索中医证本质，数字化四诊可作为量化证的指
标。辨识量化气虚、血虚证调理前后的数字化四诊信息，比较
四诊指标、临床表现和诊断结果，以评价循经脏腑调理法的调
理效果。低频负压循经脏腑调理装置实现低频振动向相应的
脏腑经络传递能量，使细胞剪切变形，加快物质交换，探索性
调理同步分析反馈检测的生物学信息，作为一种创新性的补充
替代外治疗法，对虚证的调理，能补气补氧，使人体达到“阴平
阳秘”的健康状态。
