•168•
祝谌予教授1993年提出“气虚浊留”
[1]科学理
论，少有人涉猎问津，笔者依据已故祝老的糖尿病学
术思想、中医理论就“气虚浊留”科学内涵，不揣浅
陋加以诠释，敬请前辈同道斧正。
气虚浊留形成机理
“祖国医学理论认为，饮食的消化吸收转输利
用，其功主要在脾”
[2]，血糖者饮食所化之为精微
也。“脾气虚弱，健运失司，无力输布饮食精微（血
中之糖）各归其所（脾不散精），精微蓄积过多而为
浊邪
[3]，此即近代名医祝谌予教授提出的“气虚浊
留”
[1]科学内涵。不可忽视的是气虚鼓动无力，而致
血液瘀滞，脾气虚弱，无力运化水湿，湿聚而为痰。
痰湿瘀血即是病理产物，又是新的致病因子，痰湿
瘀血滞留阻于脉络（血管），“阻碍饮食精微不能正
常传输布散”，精微（血中之糖）“蓄积过多亦为浊
邪”
[3]。如是，痰湿滞积则阻碍血行，血行不畅而致
瘀；血液瘀滞则脉络（血管）痹阻不通畅，致使湿聚
为痰，精微蓄积为浊邪（糖浊）而致痰浊。如是，痰
浊瘀血相互作用，互为因果，恶性循环，致使浊邪（糖
浊）升高、痰湿和瘀血加重，造成糖尿病进行性发展
加重。
浊的防治基本法则
浊邪（糖浊）的形成，多为脾气虚弱，运化失健，
无力传输布散饮食精微（血中之糖）各归其所（脾不
散精），精微蓄积过多而为浊邪（糖浊）。如斯，“当
健脾补气以助传输布散之功，使中焦健旺
[2]，输布饮
食精微”（血中之糖）各归其所（脏腑、四肢），“精
微何以能蓄积而形成浊邪”
[3]（糖浊）乎！故健脾补
气是治本降浊。
瘀血痰湿，滞留互相阻于脉络（血管），致使
饮食精微不能正常输布于脏腑、四肢，蓄积过多而
为浊邪（糖浊）。故当祛湿化痰、活血化瘀，使湿去
痰除滞活瘀化，脉络（血管）通畅，血流畅利，精微
（血中之糖）得以顺利输布于脏腑四肢，精微何以
能蓄积而成浊邪（糖浊）乎！如斯，化痰散结，活血
化瘀是治标降浊。
临床多见痰浊瘀血互阻糖尿病以气阴两虚为
本，痰浊
[4-6]、瘀血
[6]为标。故当治本益气（健脾补气）
养阴[滋养肾阴。阴者，肾阴也。“肾阴不足……脾胃的
运化功能衰减尤其明显，导致饮食精微不能散精”
[7]
于脏腑四肢，蓄积而为浊邪（糖浊）]降浊；治标化痰活
血降浊。如斯，标本兼治，攻补兼施，可收事半功倍降
浊之功效。笔者临床常用李振中之降浊方（黄芪、太
子参、生地黄、玄参、苍术、丹参、葛根、白僵蚕、清半
夏、茯苓、泽兰、水蛭）症加减，治疗痰浊瘀血互阻气
阴两虚型糖尿病，多获降浊（糖浊）之疗效。
临床有的医者治疗糖尿病，过分强调化痰活血
治标降浊，却忽视少用或不用益气（健脾补气）养阴
（滋养肾阴）治本降浊，又应化痰活血治标降浊，标
本同治，攻补兼施，才能得到满意的疗效。
