•4353•
浅析少火与壮火的关系
连道仕
1，张云飞
2，黄静娴
1，曾月
3，张峰
1，王超
2
（
1成都中医药大学针灸推拿学院，成都610075；
2四川省中西医结合医院，成都610041；
3西南医科大学中西医结合学院，泸州646000）
摘要：在《黄帝内经》中“火”出现约240余次。对“少火”与“壮火”的论述,仅见于《素问·阴阳应象大
论》。从古至今，各大医家对少火、壮火的涵义皆无定论，笔者通过对历代医家文章及当代文献的整理，浅析少
火与壮火的关系，为初学者拨开云雾，以更好地指导临床实践，文章观点难免有失偏颇，请广大同行不吝指正。
关键词：少火；壮火；君火；相火；黄帝内经
Analysisoftherelationshipbetweenjuniorfireandsthenicfire
LIANDao-shi
1,ZHANGYun-fei
2,HUANGJing-xian
1,ZENGYue
3,ZHANGFeng
1,WANGChao
2
(
1SchoolofAcupuncture-moxibustionandTuina,ChengduUniversityofTCM,Chengdu610075,China;
2SichuanIntegrative
MedicineHospital,Chengdu610041,China;
3CollegeofIntegratedChineseandWesternMedicine,
SouthwestMedicalUniversity,Luzhou646000,China)
Abstract:Thecharacter‘fire’appearedabout240timesinHuangdiNeijing,whilethediscussionaboutjuniorfireand
sthenicfireonlybefoundintheSuwen·YinyangYingxiangDalun.Inallages,thereisnoconclusionaboutthemeaningofjunior
fireandsthenicfire.Inthispaper,itwillanalyzetherelationshipbetweenjuniorfireandsthenicfirethroughstraighteningoutthe
articlesofdoctorsinpreviousdynastiesaswellascontemporaryliterature,forbeginnerstoclearupthecloudsandinorderto
guidetheclinicalpracticebetter.Inevitably,theremaybesomebiases.Commentsandsuggestionsarewelcomed.
Keywords:Juniorfire;Sthenicfire;Monarchfire;Ministerialfire;HuangdiNeijing
·研究报告·
通信作者：王超，四川省成都市人民南路四段51号四川省中西医结合医院，邮编：610041，电话：028-63160097
E-mail：563402435@qq.com
少火与壮火始见于《素问·阴阳应象大论》，其云：“壮火
之气衰，少火之气壮。壮火食气，气食少火。壮火散气，少火生
气”。关于少火与壮火的关系，历代医家众说纷纭，莫衷一是。
经查阅古籍及现代文献，遍览医家观点，现总结前人观点并述
己拙见，望同辈批评指正。
“少”在《说文解字》中的解释为“少，不多也”，不多则
小，故古时少小互训通用；而“壮”解释为“壮，大也”，凡人之
大谓之壮。由此可知，少壮二字只是程度上的不同，或者为层
次上的深浅。《中医名词词典》上说：“少火，与壮火相对而言，
是一种正常的具有生气的火，是维持人体正常生理活动所必需
的。而壮火则是一种亢奋的病理之火，能损耗正气，影响人体
的正常生理机能”。追本溯源，从古至今，医家先贤们无不在少
壮火的认识上慷慨陈词，各抒己见。从隋唐时期的孙思邈、杨
上善和王冰，到金元四大家，再到明清的众多医家，皆在对少壮
二火的理解上留下了浓墨重彩的一笔。
虽然，在学术上需要百家争鸣，但是，对于初学者来说，有
关古代医学汉语本就一知半解，加上各种通假字、同义词，更是
增加理解古典医学的困难程度。故秉着正本清源、大道至简的
信念，整理前人的思想并予以取象比类，分析综合，提出拙见，
以期更好地理解其涵义及应用于临床。
少火解
1.人体相对温和的阳气（生理之火）王冰
[1]在《重广补
注黄帝内经素问》中曰：“火之壮者，壮已必衰，火之少者，少已
则壮。气生壮火，故云壮火食气。少火滋气，故云气食少火。以
壮火食气，故气得壮火则耗散，以少火益气，故气得少火则生
长。人之阳气，壮少亦然”。他虽未明言二火指什么，却引申与
人体阳气相关联，为后世提倡二火比喻为人身阳气之说开了先
河；杨上善
[2]在《黄帝内经太素》中注曰：“壮盛火热之气，盛必
衰也。少微火暖之气，必为壮盛”。更进一步阐述了少壮二火的
关系：壮火与少火相互化生，壮火盛极慢慢走向衰弱的状态（即
•4354•
少火状态），少火发展至极则形成壮火，循环往复，如环无端，指
出人体阳气由少而壮，由壮而衰的生理变化过程是大自然发展
的规律；《医原》中也谈到“火生于天而成于地，金、木、水、土
中皆有之，但静则不见，动之则生。静中之火，自然之火，能生万
物，经故曰：少火生气”。亦是少火作为生理之火，取象比类于天
地、大自然，以说明少火在促进人体生长发育中的重要作用。
2.藏于肾中的相火（真火）李东垣
[3]在《脾胃论》中曰：
“脾胃气衰，元气不足，而心火独盛。心火者，阴火也。起于下
焦，其系系于心。心不主令，相火代之。相火，下焦胞络之火，元
气之贼也。火与元气不两立，一胜则一负”。由此可知，李东垣
提及的阴火，正是脾胃元气不足时而产生的，阴火，即心火，源
于下焦，少火生气之自然规律被打破，出现了紊乱，因此，阴火
就是亢盛而妄动的相火，故此“相火亦名少火，藏于肾以生元
气”；《类证治裁》中提到“风寒暑湿燥皆外因，惟火多属内因，
经言壮火食气，少火生气。注谓火在丹田之下为少火，少火则生
气，是为真火”。《周慎斋遗书》中亦提及“生气之火，是为真
火”，“丹田之火为少火，火在下化谷为气、少火生气也”。《质
难录》中更是谈及“人身之火，有少火，亦有壮火。少火生人之
元气，是火即为气。此气为正气”，“人身元气生于命门。命门
者，精神之所舍，而为阳气之根也。故命门之火旺，则蒸糟粕而
化精微，所谓人非此火不能有生者是也。是火即是气，不可误
认有余之邪。气为生人少火，立命之本也”。其提出少火即是立
命之本，确定了少火即是真火、元气，说明了少火对人体的生长
壮老已至关重要，正如《素问·生气通天论》中所说：“阳气者，
若天与日，失其所，则折寿而不彰”，以及《类经》中提及：“火，
天地之阳气也。天非此火，不能生物；人非此火，不能有生。故
万物之生，皆由阳气”。笔者认为，少火作为生理之火，即人体
相对温和的阳气，可以等同于真火（相火、元气），正是因为少
火生气，人才得以生长，天地间也正因为有这一团火，才得以化
生万物。
3.性质辛甘温和的药物孙思邈
[4]在《备急千金要方》中
论到：“味浓者为阴，味薄者为阴之阳；气浓者为阳，气薄者为
阳之阴……味辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴；阴胜则阳病，阳
盛则阴病；阴阳调和，则平安”。若参照《素问·阴阳应象大论》
中所论述“水为阴，火为阳，阳为气，阴为味……阴味出下窍，
阳气出上窍……味厚则泄，薄则通；气薄则发泄，厚则发热。壮
火之气衰，少火之气壮，壮火食气，气食少火，壮火散气，少火
生气”。再结合本书全文，孙思邈提及的少火、壮火是指五味而
言，少火是指药食中气味薄者。马莳
[5]也曾注曰：“何以少火之
气壮也，正以吾人之气能食少火，故少火之气渐壮耳”，“惟吾
人之气为能食少火之气，此少火所以能生吾人之气也。食则必
生，生则必壮，故曰少火之气壮”。又云：“气味之温者，火之少
也，用少火之品，则吾人之气渐尔生旺而益壮矣。如用参、归之
类，而气血渐旺者是也”。《医学纲目》亦云：“少火，升麻、葛根
之属”。此上皆是从药物的辛甘温和的气味来分析，可谓见解独
到，独树一帜。
壮火解
1.人体相对亢盛的阳气（病理之火）王冰在《重广补注
黄帝内经素问》中论述到：“火之壮者，壮已必衰”，“气生壮
火，故云壮火食气”，“以壮火食气，故气得壮火则耗散”，“人
之阳气，壮少亦然”。已然阐述过于亢盛的阳热之气就是壮火，
会消耗人体的正气；《质难录》中也谈及：“人身之火，有少火，
亦有壮火”，“壮火食人之元气，是气即为火。此气是邪气。邪
气有余即为火”。《证治准绳》亦有同工之妙：“然此火不可使
之热，热则壮，壮则反耗真气也”，“动之以妄，则为炎炽害物之
壮火，火壮则元真之阳亦衰”。李东垣谓：“火与元气不两立，
一胜则一负是也”。《脾胃论》中则谈及了壮火食气后的病理变
化：“壮火食气。故脾胃虚而火胜，则必少气，不能卫护皮毛，通
贯上焦之气而短少也。阴分血亏，阳分气削，阴阳之分，周身血
气俱少，不能寒热，故言寒热也”。壮火食气，导致脾胃虚弱，气
血生化不足，元气不生，则阴火不居本位，上冲为病，从而导致
一系列病理变化。《伤寒恒论》亦提及：“壮火之为病若何？曰：
壮火者，是外来之邪热，入与阳明之燥热相合，盘据于中，若不
急为扑灭，顷刻将真阴灼尽而性命不保，故曰壮火食气即此”。
将壮火称之为外来之邪热，入内损耗真阴，此即病理之火。
2.亢盛而妄动的相火（邪火）李东垣提及的“火与元气
不两立，一胜则一负。脾胃气虚，则下流于肾；阴火得以乘其
土位”，他的阴火论认为火与元气不两立，一胜则一负，揭示
了壮火与元气之间的关系。相火为元气之贼，相火与元气势不
两立，你弱则我强，脾胃虚弱，气血生化不足，先天之本失其滋
养，则阴火上冲，相火妄动。妄动的相火耗其气，加重先天及后
天的病理状态，导致恶性循环。此时相火即是壮火。《类证治
裁》中提到：“火离丹田而上为壮火，壮火则食气，是为邪火”。
《周慎斋遗书》中亦提及“离丹田而上者，是为壮火，壮火则食
气。食气之火，是为邪火”。《质难录》中更是谈及“壮火食人之
元气，是气即为火。此气是邪气。邪气有余即为火”。《证治汇
补》直接指出：“动过乎静，动始阳生，动极阳亢，亢则火爆，偏
胜而病者，皆亢阳之火，名曰壮火”。此时已较清晰地阐述了何
为壮火，非在丹田的亢盛之火，即是非相火之相火，有其名而
无其实，实则非其位。此火非正常之生理之火，故耗损正气，即
为壮火食气。
3.性质辛热纯阳的药物马莳云：“盖气味太厚者，火之
壮也，用壮火之品，则吾人之气不能当之而反衰矣。如用乌附
之类，而吾人之气不能胜之，故发热”。马莳是从药物的不同药
性对人身之气的作用来解释的，壮火是性质辛热纯阳的药物，
例如乌头、附子。正如《素问·阴阳应象大论》论述：“味厚者
为阴，薄为阴之阳；气厚者为阳，薄为阳之阴。味厚则泄，薄则
通；气薄则发泄，厚则发热”。《医学纲目》亦云：“壮火，姜、附
•4355•
之属”。此则是从气味厚薄入手，另辟蹊径阐述少火与壮火的关
系，无非是一种理论的创新。
少火壮火解
遍览古代先贤对少火壮火的认识，从《素问·阴阳应象大
论》中的“壮火之气衰，少火之气壮。壮火食气，气食少火。壮火
散气，少火生气”，王冰开创少火、壮火为生理、病理之火之先
河，但却未言明二火指什么，只是引申与人体阳气相关联；以马莳
为主的将少火、壮火从不同药性的药物对人身之气的作用来解释
的，换言之，少火是性质辛甘温和的药物，例如人参、当归。壮火
是性质辛热纯阳的药物，例如乌头、附子，虽有创新，但却对于指
导临床仍有局限，如对于肾气丸之理解，柯琴曰：“此肾气丸纳
桂、附于滋阴剂中十倍之一，意不在补火，而在微微生火，即生
肾气也，故不曰温肾，而名肾气”。《小儿药证直诀笺正》中也谈
到：“方名肾气，所重者在一气字。故桂、附极轻，不过借其和熙，
吹嘘肾中真阳，使溺道得以畅遂”，可见仅以药食气味厚薄别少
火、壮火，有一定的局限性；刘河间的“六气皆从火化、五志过极
皆为热甚、六经传受皆为热证”的观点，虽有创新，但用药多苦
寒直折其壮火，而不顾受损之阳气
[6]。只明壮火而不明少火，有一
定的局限性；李东垣的阴火论认为：“火与元气不两立，一胜则一
负”，揭示了壮火与元气之间的关系。强调先后天相互滋养、相
互化生之关系，脾胃健运则元气充足，阴火则不妄动，从而达到
“正气存内，邪不可干”的健康状态。故其临床用药特点为健脾
胃、滋元气、制阴火。但李东垣却未详尽少火、相火之关系，是如
何相互影响、相互化生的；而朱丹溪创立的“相火论”、“阳常有
余,阴常不足论”，其云：“相火者，天火也”，“火内阴而外阳，主
乎动者也，故凡动皆属火”，“肝肾之阴，悉具相火，人而同乎天
也”。认为相火为先天之火，是生命活动的基础，正常状态下相
火寄于肝肾之中。然而，“相火易起，五性厥阳之火相扇，则妄动
矣”。疾病源于“相火妄动”，或因饮食劳倦，或情志因素等，导
致耗伤阴血，从而相火妄动。朱丹溪言常与变都叫相火，详相火
而略少火、壮火是其局限之处；张景岳则与朱丹溪略有不同，称
其常为相火，其变为邪火。《景岳全书·火证》说：“火为热病，是
固然矣。然火得其正，即为阳气，此火之不可无，亦不可衰。衰
则阳气之虚也；火失其正，是以邪热，此火之不可有，尤不可甚，
甚则真阴伤败也。然阳以元气言，火以病气言”。强调平人身上之
阳气为少火，相火之变而热者，壮火也，则为邪火。即“火失其正
是以邪热”，其实，此处之少火可称之为相火之常，因相火之常为
阳气，阳气即少火。张景岳已将少火归于相火之常，是去繁从简
的一大进步，但仍是重相火而轻少火。
现代学者董尚朴
[7]在阐述少火、壮火时，从烹煮药食时的
大、小火候对药物食物“气”的影响入手。赵祖文
[8]按“阳-火-
气；阴-水-味”作对应组合排列，发现有关“壮火”“少火”一
段经文，指的正是与“味”相对的“气”。即气中之阳为壮火，气
中之阴为少火。有学者
[9]则将少火比作“逆子”，壮火比作“贼
子”，临床强调一定要四诊合参，每遇“少火逆子”定要温阳扶
正、循循诱导、引火归元，但遇“壮火贼子”则绝不手软，清热
泻火以尽快除之，方可保得生机。每每临证，辨证准确，效如桴
鼓。刘喜明教授用抑火消阳法治疗70例火热亢盛型难治性甲亢
的临床观察，确证抑火消阳法是难治性甲亢的基本治法之一，
临床疗效亦可观
[10]。其皆是少火相火论的继承与发展，而张云
飞等
[11-12]，在钦安卢氏理论体系的指导下，提倡“人身立命在于
以火立极，治病之法在于以火消阴”，“病在阳者扶阳益阴，病
在阴者用阳化阴”。其文献对于中医学“火”论的论述正本清
源，化繁为简，强调“君火以明，相火以位”的重要性，并指出
其是人体脏腑功能正常、身体健康的前提。将生理与病理相结
合，化繁为简，回归精、气、神一元论，准确辨识病理性“火”产
生的根源，并提出“阴虚（精虚）-阳虚（气虚）-阴实（里实）”
致病链，在临床辨证论治、治病求本的过程中将会起到执简驭
繁的作用，但却仍略谈了少火与壮火的关系。
笔者认为，中医学的“火”即是气，源于元气，是元阳的功
能表现，当“君火以明，相火以位”时，人体正气充足，一气周
流通畅，为一个良性循环，即“少火生气”，当“君火不明，相
火僭越”时，则出现人体正气不足，一气周流不畅，久而久之，
形成恶性循环，即“壮火耗气”，且会出现“阴虚（精虚）-阳虚
（气虚）-阴实（里实）”的病理变化。然而导致君火不明的原因
主要是什么呢？现代比较一致认为，君火为心火，又称凡火或后
天之火，《素问·上古天真论》有云：“恬淡虚无，真气从之，精
神内守，病安从来……是以嗜欲不能劳其目，淫邪不能惑其心，
愚智贤不肖，不俱于物，故合于道”。故凡是能影响恬淡虚无、
精神内守的因素皆可导致君火不明，从而导致壮火耗气。常见
的因素有情志致病，即刘河间强调的“六气皆从火化、五志过
极皆为热甚、六经传受皆为热证”，从而导致的壮火耗气，少火
不生气的状态。其次为饮食所致，脾失键运，运化失常，即李东
垣提的阴火论“火与元气不两立，一胜则一负”。饮食所伤，导
致君火不明，相火自然僭越，联系郑钦安《医理真传》中所载：
“脾土太弱，不能伏火，火不潜藏，真阳之气外越……明知其元
阳外越，而土薄不能伏之，即大补其土以伏火”。最终仍是形成
壮火耗气，少火不生气的状态。再者则为阴精不足，阴不制阳，
相火僭越，扰动君火，即朱丹溪创立的“相火论”，“阳常有余，
阴常不足”也，最终亦是导致“君火不明，相火僭越”的状态，
出现少火不生气，壮火耗气的状态，进一步发展则会出现“阴虚
（精虚）-阳虚（气虚）-阴实（里实）”的病理变化。
综上所述，少火生气与壮火食气，是分别在“君火以明，相
火以位”与“君火不明，相火僭越”两种不同状态下的人体内能
量转化的过程。辨明何种状态对指导临床实践有着举足轻重的
地位，需结合临床进一步研究。
小结
笔者通过遍览各家观点，广阅文献，论述了少火与壮火的
•4356•
关系、少火生气及壮火耗气与“君火以明，相火以位”及“君火
不明，相火僭越”的关系，识得此种状态，无疑将加深中医学理
论更高层次的认识，在临床辨证论治、治病求本的过程中将会
起到执简驭繁的作用。笔者才疏学浅，文中有欠妥之处，恳请高
明斧正。
