•1921•
浅谈泄泻与脏腑的关系
王翠芳
1，李峰
1，王玉光
2
（
1北京中医药大学中医诊断教研室，北京100029；
2北京地坛医院，北京100011）
摘要：通过研究古代文献中关于泄泻的论述，探讨泄泻的发生与各脏腑的关系，深入挖掘泄泻的成因，为泄
泻的治疗提供帮助。结果发现泄泻虽与脾胃的关系最为密切，但与肝、肾、肺、大肠、小肠、膀胱的关系也不容
忽视。认为研究泄泻，分析泄泻与脏腑的关系是十分必要的。
关键词：泄泻；脏腑；关系
基金资助：“十一五”国家科技支撑计划（No.2008ZX10005-003），国家重点基础研究发展计划（973计划）
（No.2005CB523506）
Discussiononrelationshipbetweendiarrheaandzang-fuviscera
WANGCui-fang
1,LIFeng
1,WANGYu-guang
2
(
1DepatrtmentofDiagnosisofTCM,BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China;
2BeijingDitanHospital,
Beijing100011,China)
Abstract:Accordingtotheresearchondiscussionondiarrheainancientdocuments,tostudytherelationshipbetweenthe
occurrenceofdiarrheaandzang-fuviscera.Excavatedeeplythecausesofdiarrhea,andprovidehelpfortreatmentofdiarrhea.We
ﬁndthatalthoughdiarrheahascloserelationshipwithspleenandstomach,therelationshipwithliver\kidney\lung\largeintestine\small
intestine\bladderisunnegligible.Tostudydiarrheaitisessentialtoanalysistherelationshipbetweendiarrheaandzang-fuviscera.
Keywords:Diarrhea;Zang-fuviscera;Relationship
Fundassistance:National‘EleventhFive-Year’ScienceandTechnologySupportProgramofChina(No.2008ZX10005-003),
NationalBasicResearchProgramofChina(973Program)(No.2005CB523506)
·论著·
中医学认为泄泻的致病原因有外感六淫、饮食
所伤、七情不调以及脏腑虚弱等。泄泻的发生与脏腑
功能的异常有十分重要的联系，要深入了解泄泻发
生的机理及对泄泻进行正确的治疗，必须首先了解
泄泻与各脏腑的关系。
虽然众多医家皆认为脾是影响泄泻的关键脏
腑，如《症因脉治·泄泻论·附诸贤论》曰：“脾主制
水，饮食伤脾，则不能运化水谷而成泄泻。肾主闭藏，
色欲伤肾，则失封闭之权而成泻。肝主施泄，恼怒伤
肝，则木能克土，而彰施泄之令。三者皆令泄泻，然肝
肾二经不恒见，惟脾家泄泻者为多”，但其它如胃、
肾、肝、肺等脏腑对泄泻的影响也不可忽视。
泄泻与脾胃
虽然多种原因皆可导致泄泻，如外因有风、寒、
湿、暑等，内因有脾虚、肾虚、肝郁脾虚等，不内外因
有食积、饮酒等，但大多数医家认为脾胃虚弱是泄泻
发生的关键和基础。如李中梓虽认同《黄帝内经》关
于泄泻因风、因湿、因热、因寒、因脾虚下陷的阐述，
同时又强调假如脾强则泄无以作，认为脾虚是导致
泄泻的关键。他在《医宗必读》中写到：“脾土强者，
自能胜湿，无湿则不泄……若土虚不能制湿，则风寒
与热皆得干之而为病”。张景岳认为胃为水谷之海，
而脾主运化，脾健胃和，则水谷腐熟，化气化血以行
营卫，若饮食失节，起居不时，则脾胃受伤，水反为
湿，谷反为滞，精华之气不能输化，乃致合污下降，
发为泄泻。故其在《景岳全书·泄泻》中曰：“泄泻之
本，无不由脾胃”。《古今医鉴·泄泻》同样认为：“脾
胃为水谷之海，或为生冷之所伤，或为暑湿风寒之
所感，脾胃停滞，以致阑门清浊不分，发注于下，而为
泄泻也”。有的医家还对其临床表现进行了描述，如
《素问·藏气法时论》曰：“脾病者，虚则腹满肠鸣，
飧泄，食不化”。《医碥·泄泻》曰：“有脾虚不能受
食，食毕即肠鸣腹满，必泻出所食方快，不食则无事，
名脾泻”。《直指》曰：“脾泄者，肢体重着，中脘有
妨，面色虚黄，腹肚微满”。《脉因证治·泄》不仅对
脾泄及胃泄的临床表现作了阐述，同时还介绍了两
E-mail：lifeng95@vip.sina.com
•1922•
者的治疗，如“胃泄，饮食不化、色黄，宜承气汤；脾
泄，腹胀满，泄注食呕吐逆，宜理中汤”。
不仅脾虚可引起泄泻，脾寒和脾热同样可引起
泄泻，如《笔花医镜·脏腑证治》曰：“脾虚者。右关
脉必细软。其症为呕吐。为泄泻……脾寒之症。右关
必沉迟。唇舌必白。其症为呕吐。为泄泻……脾热之
症。右关必数。舌苔薄而黄。唇赤。其症为热吐。为
流涎。为洞泄”。而三者的治疗也不相同，脾虚用五
味异功散加木香；脾寒用六君子汤加炮姜；脾热用四
苓散加益元散。
另外，脾阴不足亦可导致泄泻的发生。如唐容川
在《血证论·男女异同论》中说：“重脾胃者，但知补
脾阳，而不知滋脾阴。脾阳不足，水谷固不化，脾阴
不足，水谷仍不化也”。方用救燥止泻汤（西洋参、天
花粉、麦冬、乌梅、白芍、六一散、泽泻、猪茯苓）。
泄泻与肾
虽然泄泻与脾胃的关系最为密切，与肾的关系
也不可忽略。如《仁斋直指方论》云：“人皆以泄为脾
恙，而不知肾病有泄焉”。
肾阳虚常引起五更泻及久泄。五更泻又名肾泻，
如《医碥·泄泻》曰：“每天明时泻一二次，名肾泻”。
关于为何在五更时发生泄泻，《张氏医通·泄泻》
云：“五更泻，是肾虚失其闭藏之职也。经曰：肾司
开阖，肾开窍于二阴。可见肾不但治小便，而大便之
开阖，皆肾操权也。今肾既衰，则命门之火熄而水独
治，故令人水泻不止。其泻每在五更，天将明时，必
洞泄二三次，以肾旺于亥子五更之时，故特甚也。惟
八味丸以补其阴，则肾中之水火既济，而开阖之权得
宜”。关于五更泻（肾泻）的临床表现，《仁斋直指方
论》云：“肾泄者，肤腠怯冷，腰膂酸疼，上咳面黧，
脐腹乍痛”，《笔花医镜·脏腑证治》云：“肾之寒。肾
之虚也。脉左右尺必迟沉。其症为命门火衰。为不欲
食。为鸡鸣泄泻……鸡鸣泄泻者。肾虚也。加味七神
散主之”。张景岳认为久泻与肾虚的关系十分密切，
如《景岳全书·泄泻》：“久泻无火，多因脾肾之虚寒
也”。临床治疗多用四神丸。
肾气虚，固摄无权，也可导致泄泻。如《冯氏锦
囊》曰：“若（肝）肾气实，则能约束不泻，虚则失职
而无杳固之权矣”。
另外，肾阴亏虚、肾精不足而导致的泄泻也不少
见，如张石顽曰：“泄泻诸治法颇详，何独不及虚损之
泄泻也？盖肾脏真阴虚，则火邪胜，火邪上升，必伤肺
而为咳逆；真阴虚则水邪胜，水气内溢，必渍脾而为
泄泻”。肾开窍于二阴，主司二便，肾阴是人身阴液的
根本，无阴则无以化阳，肾阴亏虚、肾精不足，不能滋
补脾胃，则脾失运化，下不能封藏固摄，致大便滑泄，
阴愈伤则泄愈加，互为因果，缠绵难愈，即如《存存斋
医话稿》所言“凡物润则坚密无缝，燥则绽裂有痕，肾
开窍于二阴，肾耗而燥，其窍开而不合，藁矣”。治疗上
多用大剂滋肾阴之品，如赵养葵所言“阴虚而肾不能
可禁固之权者，峻补其肾而愈”。方可用《辨证录》中
之存阴汤，药用熟地黄、山药、茯苓、泽泻、白术、车前
子、甘草。或六味地黄丸去泽泻加芡实、莲子、牡蛎、
五味子（胡翘武方），或熟地黄、山药、山茱萸、茯苓、
白术、升麻、五味子、石斛、肉苁蓉、车前子（郭贞卿
方）
[1]。对于此种阴虚泄泻，辨证是关键，一般除腹泻
外，还有头晕乏力、腰酸胫软、形瘦口干、手足心热、
舌淡红苔少或光剥，脉细数或弦细等。
泄泻与肝
脾肾虽是泄泻的两个重要病变之脏，但肝脾和
肝肾之间的关系十分密切，因此，在研究泄泻时，不
能忽视肝对脾肾两脏的作用。
脾虚肝克致泄泻。从五行生克关系来看，肝属
木，脾属土，两者之间存在相克关系。生理情况下，
肝与脾的相克关系表现为两者之间克而互用、相辅
相成的平衡协调关系。一方面，脾的运化健旺有赖
于肝的疏泄功能的正常，因脾为阴土，其性壅滞，滞
则易郁，必须借助肝木的疏泄条达之性才不致阴凝
壅滞，才可维持纳运升降、化气生血的功能。而肝也
需脾土的水谷精微之气的供养，脾土健旺，则生血有
源，肝血充足，肝有所藏则肝性柔和条达，才能保持
升发条达之性，方能助脾运化。病理情况下，脾气虚
则肝之化源病，疏泄不及，横逆乘脾，脾气虚弱，运
化失常则易出现泄泻。泄泻之由肝者必以脾虚为前
提，如《景岳全书·泄泻》篇说：“凡遇怒气便作泄泻
者，必先以怒时挟食，致伤脾胃，故但有所犯，即随触
而发，此肝脾二脏之病也。盖以肝木克土，脾气受伤
而然”。肝克脾引起的泄泻往往为痛泻，其辨证要点
为：胸胁胀闷，郁怒或情绪紧张时易发作，泻必腹痛，
泻后痛减，肠鸣，苔白，脉弦或缓。另外还可出现肠
鸣、腹胀、吞酸呕苦、食少不饥等兼夹症。治疗可用
痛泻要方，明代吴崑在注释痛泻要方时说：“泻责之
脾，痛责之肝，肝责之实，脾责之虚，脾虚肝实，故令
痛泻。是方也，炒术所以健脾，炒芍所以泻肝，炒陈所
以醒脾，防风所以散肝”。
肝阳虚，不能行肾气而致泄泻。肾开窍于二阴，
主司二便，而肝与肾存在相互滋生、相互制约的关
系。如《医学衷中参西录》曰：“肝主疏泄，原以济肾
•1923•
之闭藏。故二便之通行，相火之萌动，皆与肝气有
关，方书所以有肝行肾气之说”。肝阳虚，肝用失职，
疏泄不及，则相火无以萌动，命门火不足，则不能温
煦脾土，致运化无力，出现泄泻。治疗时应在温补脾
肾的同时，兼顾肝阳，方用乌梅丸配合真人养脏汤
加减，因方中佐有辛温行气之药，能助肝气条达，即
“肝行肾气”之意。
另外，肝脏本身的功能异常如肝旺、肝气滞、肝
气逆、肝气虚等亦可引起泄泻。如《笔花医镜·脏腑
证治》曰：“肝之实。气与内风充之也。脉左关必弦而
洪。其症为左胁痛。为头痛。为腹痛。为小腹痛。为积
聚。为疝气。为咳嗽。为泄泻……泄泻者。木旺克土
也”。《医碥·泄泻》曰：“有肝气滞。两肋痛而泻者，
名肝泄”。《素问·举痛论篇》曰：“怒则气逆，甚则呕
血及飧泄”。《冯氏锦囊》曰：“若肝（肾）气实，则能
约束不泻，虚则失职而无杳固之权矣”，除泄泻外，常
伴有懈怠、忧郁、胆怯、头痛麻木，四肢不温等。
泄泻与肺
肺与大肠通过经络络属有相表里的关系，肺为
脏，主气，有宣发、肃降及通调水道的功能；大肠为
腑，有传化糟粕的功能。肺气的宣降有助于大肠传化
功能的正常发挥，同时肺对津液有输布、调节作用，
可维持肠内津液的平衡，保证大肠传化功能的正常。
《医经精义·脏腑之官》曰：“大肠之所以能传导者，
以其为肺之腑。肺气下达，故能传导”。由于肺与大
肠存在如此紧密的联系，因此，肺病变常可导致大肠
传导功能的异常。
《医学必读》曰：“泻皆成于湿”，而湿又有外
湿、内湿之分，因“肺主皮毛”，外感邪气由皮毛传
入，常内传入肺，出现肺病症状，日久则内传入里，使
脾胃运化失常，引起泄泻，因此种泄泻由表证引起，
还需从表解之，即逆流挽舟之法，如《儒门事亲·卷
二》曰：“设若飧泄不止，日夜无度，完谷下出，发汗
可也”。即是通过发汗解表、宣肺散邪之法，使表卫
之邪随汗而解，方用藿香正气散（藿香、橘皮、甘草、
桔梗、大腹皮、茯苓、白术、厚朴、白芷、半夏、紫苏、
生姜、大枣）。
另外，痰积下流，因太阴分有积痰，肺气不得下
流降而瘀，大肠虚则作泄。因脾为生痰之源，肺为
贮痰之器，脾虚生痰，痰气袭肺，则肺的功能异常，
肺病传大肠，则出现泄泻，正如《时令病》所云：“昔
贤云：脾为生痰之源，肺为贮痰之器。夫痰乃湿气而
生，湿由脾弱而起。盖脾为太阴湿土，得温则健，一
被寒湿所侵，遂困顿矣，脾既困顿，焉能掌运用之权
衡，则水谷之精微，悉变为痰。痰气上袭于肺，肺与
大肠相为表里，其大肠固者，肺经自病，而为痰嗽；
其不固者，则肺病移于大肠，而成痰泻矣。其脉弦滑
之象，胸腹迷闷，头晕恶心，神色不瘁，或时泻，或时
不泻是也”，《素问·标本病传论》曰：“先病而后泄
者，治其本”。因此，对于此种泄泻，治疗上宜用化痰
顺气法，如《类证治裁》用二陈汤加神曲、竹沥、黄
芩、浮石，或吴茱萸汤温服，探吐痰涎，则泄自愈
[2]。
此外，肺燥也可以引起泄泻，因肺与大肠相表
里，燥邪犯肺，则肺热移于大肠而致泄泻。如《医
学从众录》曰：“感秋金燥气，始则咳嗽，久则往
来寒热，泄泻无度……有似虚寒，而不知肺中热无
可宣，急奔大肠……以至利泻无度也”。《医学传
灯·泄泻》亦曰：“又有肺燥作泻者。人所不知。秋伤
于燥。内热咳嗽。肺中之火无处可宣。传于大肠。故
令作泻。宜用清金润燥汤。润肺兼润其肠。则泄泻
自止。若误认脾虚。而用温补。非徒无益。又害其肺
也。治者详之”。
泄泻与其它脏腑
大肠的功能为传导，小肠的功能为泌别清浊，
大、小肠与泄泻的关系十分密切。如《古今医鉴·泄
泻》曰：“夫泄泻者，注下之症也，盖大肠为传送之
官，脾胃为水谷之海，或为生冷之所伤，或为暑湿风
寒之所感，脾胃停滞，以致阑门清浊不分，发注于下，
而为泄泻也”。《素问·举痛论篇》曰：“寒邪客于小
肠，小肠不得成聚，故后泄腹痛矣”。
此外，膀胱与泄泻的关系也不容忽视，如《笔
花医镜·脏腑证治》曰：“膀胱者。州都之官。津液
藏焉。气化则能出矣。然肾气足则化。肾气不足则不
化。气不化。则水归大肠而为泄泻”。
以上可以看出，虽然泄泻与脾胃的关系最为密
切，但与肝、肾、肺、大肠、小肠、膀胱的关系也不容
忽视，了解了各脏腑的功能及与泄泻的关系才能在临
床治疗中把握正确的方向，做到治病求本。
