•223•
[7]王笑民,郁仁存,王禹堂,等.晚期非小细胞肺癌患者气虚血瘀
证的研究.中国中西医结合杂志,1994,14(12):724
[8]王笑民,郁仁存,王禹堂,等.益气活血散结法配合化疗治
疗晚期非小细胞肺癌的临床研究.中国中西医结合杂志,
1997,17(2):86-87
[9]刘永惠,邓景元,杨晓峰,等.肺癌及其转移患者微观血瘀证的
临床研究.河北中医药学报,2003,18(2):1-3
[10]刘永惠,常靖,郑清莲,等.从络病理论论治肿瘤.现代中西医结
合杂志,2010,19(24):3098-3099
[11]杨巧慧,薛晓鸥,刘雁峰.从络病理论探讨子宫内膜癌的病机.
环球中医药,2011,4(5):369-370
[12]王德才,黎梓旺,秦绪花,等.从仲景鳖甲煎丸方谈肝纤维化从
络病论治.江西中医学院学报,2011,23(1):23-25
[13]赵延龙,闫润红,冯玉华.“虚-瘀-衰老”学说理论与实验研
究进展.山西中医学院学报,2010,11(4):70-72
（收稿日期：2013年1月27日）
·研究报告·
浅谈《黄帝内经》、《难经》之因时针刺
徐萌，王朝阳，刘金艳，张英英，刘清国
（北京中医药大学针灸推拿学院，北京100029）
摘要：通过分析《黄帝内经》、《难经》中有关因时针刺的内容，分别从因时决定针刺取穴、针法、补泻、
调气、针效、针禁6个方面进行整理总结，旨在突出《黄帝内经》、《难经》之因时针刺理论，从而普及因时针
刺疗法，更好地指导临床应用，提高临床疗效。
关键词：黄帝内经；难经；因时针刺
基金资助：国家标准化服务资助项目（No.ZYYS-20060003），国家科技支撑计划资助项目
（No.2006BAI21B03）
DiscussionontheacupuncturebasedontimeinInnerCanonofHuangdiandNanjing
XUMeng,WANGChao-yang,LIUJin-yan,ZHANGYing-ying,LIUQing-guo
(CollegeofAcupunctureandMoxibustion,BeijingUniversityofTCM,Beijing100029,China)
Abstract:ByanalyzingtheacupuncturebasedontimeinInnerCanonofHuangdiandNanjing,sixaspectsaresorted
out,includingchoosingacupoints,manipulations,reinforcing-reducingmanipulation,regulatingqi,efficacyandtaboo,which
arebasedontime.Thepaperfocusesthetheoryonacupuncturebasedontimesoastomakethistherapypopularanddirectthe
clinicalapplicationandimprovetheclinicalcurativeeffect.
Keywords:InnerCanonofHuangdi;Nanjing;Acupuncturebasedontime
Fundassistance:NationalStandardizationServiceProgram(No.ZYYS--20060003),NationalScienceand
TechnologyPillarProgram(No.2006BAI21B03)
《黄帝内经》、《难经》是中医经典著作，更是针灸的经典
论著，两者均记载了丰富而成熟的针灸理论，但其散见于各篇
章中，笔者试从因时针刺的角度探讨《黄帝内经》、《难经》针
刺理论，抛砖引玉，提出管窥之见，希望为现代针刺临床提供
理论依据。
因时决定针刺取穴
1.四时变化决定针刺取穴　《灵枢·四时气》
[1]指出:“四时
之气，各有所在，灸刺之道，得气穴为定”，“春取经，血脉分肉
之间”。“夏取盛经孙络，取分间绝皮肤。秋取经俞，邪在腑，
取之合。冬取井荥”。又如《灵枢·顺气一日分为四时》论述:“春
刺荥，夏刺俞，长夏刺经，秋刺合，冬刺井”。《灵枢·本输》中
亦指出:“春取络脉诸荥大经分肉之间”、“夏取诸俞孙络肌肉
皮肤之上”、“秋取诸合”、“冬取诸井诸俞之分”。这些都说明
了针刺应根据四时之不同而取五输穴。
•224•
《难经·六十五难》
[2]说：“所出为井，井者，东方春也，万
物之始也，故言所出为井也，所入为合，合者，北方冬也，阳气
入藏，故言所入为合也”。《难经》提出井、荥、输、经、合属性
分别与四时之春、夏、长夏、秋、冬相合。五输穴主病亦应四时，
如《难经·六十八难》说：“井主心下满，荥主身热，俞主体重节
痛，经主喘咳寒热，合主逆气而泄”。井为春，应木，肝主春，性
属木，肝气疏泄失常，气机壅塞，则有心下满痛等症，故春季肝
病诸证为井穴所主。荥为夏，应火，心主夏，性属火，心火亢盛
则有身热等症，故夏季心病诸证为荥穴所主。输主季夏，应土，
脾主季夏，性属土，主四肢肌肉，长夏湿邪偏盛，易困遏脾气，
脾困湿阻，则有体重节痛等症，故长夏脾病诸证为输穴所主。
经为秋，应金，肺主秋，性属金，主气司呼吸，外合皮毛，外邪
侵袭体表，肺气失于宣降，则有咳嗽寒热等症，故秋季肺病诸
证为经穴所主。合为冬，应水，肾主冬，性属水，肾阳为一身阳
气之本，温暖脾阳，肾阳不足，脾失温煦，则运化失职而泄泻；
肾又主纳气，肾气亏虚，则纳气无权而气逆，故冬季肾病诸症为
合穴所主。《难经·七十四难》说：“春刺井者，邪在肝；夏刺荥
者，邪在心；季夏刺俞者，邪在脾；秋刺经者，邪在肺；冬刺合
者，邪在肾……四时有数，而并系于春夏秋冬者也，针之要妙，
在于秋毫者也”。本难则强调针刺治病要根据四时及脏腑的不
同，而分别选取五腧穴中的不同穴位治之。
2.昼夜变化决定针刺取穴　子午流注按时取穴法起源于
《黄帝内经》，以《灵枢·本输》篇肘膝以下十二经的六十六穴
为基础和《灵枢·卫气行》篇“岁有十二月，日有十二辰，子午为
经，卯酉为纬”。配合天干、地支等逐日按时开穴。天地之间季
节昼夜时辰的变化，对人体生理、病理都有不同程度的影响。
在生理方面：《素问·生气通天论》
[3]云“故阳气者，一日而主
外，平旦人气生，日中而阳气隆，日西而阳气已衰，气门乃闭”。
这说明一日中人体生理功能改变和阳气盛衰的变化，对人的体
温、血糖、基础代谢、经络电势等都发生昼夜性变化。在病理
方面:疾病的发生，常形成“旦慧、昼安、夕加、夜甚”的不同表
现。故在子午流注针治时，必须根据十二经气血，在昼夜的循
环中，利用一定时机和所开的经穴，采用一定手法使针与经气
相迎来治疗疾病。所以四时昼夜阴阳节律变化，是针灸按时取
穴治病主要关键。
因时决定针法
1.因时决定针刺深浅　《灵枢·寒热病》:“春取络脉，夏
取分腠，秋取气口，冬取经输，凡刺四时，必以时为齐”。《灵
枢·四时气》:“春取经，血脉分肉之间；夏取盛经孙络，取分间
绝皮肤；秋取经俞，邪在腑，取之合；冬取井荥，必深以留之”。
指出了不同时间针刺的具体部位不同、深浅不同。
《难经·七十难》:“春夏者，阳气在上，人气亦在上，故当
浅取之；秋冬者，阳气在下，人气亦在下，故当深取之”。这表
明针刺深浅应因四时不同而定。春夏，自然界阳气升发，气候
温暖，人体阳气与此相应，相对浮于体表；秋冬，自然界阳气
收敛，气候寒冷，人体阳气相对伏藏于内。故针刺深浅随四时
阳气变化，春夏适当浅刺，秋冬适当深刺。吴中朝等
[4]认为《难
经》针刺深浅应用四时之法对后世针法的发展产生了巨大的影
响。如明代杨继洲用“天”、“人”、“地”来区分针刺深浅，总结
出“三才法”。《难经》因时针刺深浅的原则上基本为：春夏刺
浅，秋冬刺深。
2.因时决定针刺手法　四时不同，针刺手法操作亦有异。
《难经·七十难》提出了具体手法：“春夏温，必致一阴者，初下
针，沉之至肾肝之部，得气，引持之阴也；秋冬寒，必致一阳者，
初内针，浅而浮之至心肺之部，得气，推内之阳也”。也就是说，
春夏气温，初下针即到深部，俟其得气后，将针上提，引出阴气
至于浅部而养阳气；秋冬气寒，开始进针到浅部，俟其得气，推
针向下，到达深部，以纳入阳气而养阴气。
3.因时决定针刺次数　《素问·谬刺论》中指出，针灸要
“以月死生为数”、“用针者随气盛衰，以为痏数，针过其日
数则脱气，不及日数则气不泻。月生一日一痏，二是二痏，渐
多之，十五日十五痏，十六日十四痏，渐少之”。人体经络气血
随月之盈亏而有盛衰之应，故针刺次数亦随之增减。上半月，
月廓渐满，气血渐盛，故每天增加一针。下半月月廓向缺，则从
十五日的十五针减到十六日的十四针。这是针刺的次数随月之
盈亏而定。
因时决定补泻方法
1.迎随补泻　《难经·七十二难》指出:“所谓迎随者，知
荣卫之流行，经脉之往来也。随其逆顺而取之，故曰迎随”。此
“经脉往来”即指气血在经脉中循行有像潮水涨退一样周期
性开阖，有一定的时间规律。如纳支法用地（时）支来代表昼夜
24h，则夜间23-1点为子时，是气血流注于胆经；1-3时为丑时，
是肝经流注时间，余下依寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、
亥和肺、大肠、胃、脾、心、小肠、膀胱、肾、心包、三焦顺序类
推。人体气血如此按时按经往来，应时而至为盛，过时而去为
衰。另外，“经脉往来”也指经脉有离心与向心之不同，离心者
为往，逆心者为来。针刺应随气血的来去而用补泻之法，随其
逆顺而用补泻手法。
2.泻井刺荥　《难经·七十三难》曰:“诸井者，肌肉浅薄，
气少不足使也，刺之奈何?然：诸井者，木也。荥者，火也。火者
木之子，当刺井者，以荥泻之”。井穴应于春，春者万物之始生，
阳气亦始生，且井所在处肌肉浅薄，故补泻不能相应。而荥穴
应于夏，夏者阳气盛，且井属木，荥属火，为木之子，故实可泻
荥而代替泻井来针刺治疗疾病。如脾经实证可泻脾经荥穴大
都；胃经实证可泻胃经荥穴内庭。即大凡各经实证都可取该经
荥穴以泻井。
3.泻南补北　《难经·七十五难》提出：“东方实，西方
虚，泻南方，补北方”的“泻南补北”法，这也是与子午流注的
•225•
时间治疗有关的针刺补泻手法。用泻心火、补肾水的变通方法
治疗肝实肺虚之证。
4.月之盈亏决定补泻　《素问·八正神明论》曰：“月始生
则血气始精，卫气始行，月廓满则血气实，肌肉坚”，故“月生
无泻，月满无补”、“是谓得时而调之”。月生之时运用补法，以
应人之生气；月圆之时，运用泻法，以应人之满盈之气。否则导
致“月生而泻，是谓脏虚。月满而补，血气扬溢，络有留血”的
恶果。即指出应根据月亮生、盈、亏、空的周期变化来决定针刺
补泻。
因时调气
针刺疗效与“气至”、“调气”很有关系。《灵枢·九针十二
原》指出：“为刺之要，气至而有效”、“刺之而气不至，无问其
数；刺之而气至，乃去之，勿复针”。《难经·七十二难》曰：“调
气之方，必在阴阳者，知其内外表里，随其阴阳而调之”、“能之
迎随之气，可令调之”。可见，《难经》主张适时调气。经脉中气
血的盛衰每因时间的不同而有变化，只有在经脉或某穴所主时
辰内进行针刺，才能较好得气、调气。四时气候变化对人体脏
腑、经络、气血等也有影响。《黄帝内经》指出：“春气在经脉，
夏气在孙络，长夏气在肌肉，秋气在皮肤，冬气在骨髓”。“病在
于三阳，必候其气在阳而刺之；病在于三阴，必候其在阴分而刺
之”。《难经》强调适时调气要“知其内外表里，随其阴阳”，显
然是指这些内容。并具体提出了适时调气时的手法要求，如“针
阳者，卧针而刺之；刺阴者，先以左手摄按所针荥俞之处，气散
乃内针”，“当刺之时，必先以左手压按所针荥俞之处，弹而努
之，爪而下之，其气之来如动脉之状，顺针而刺之”。
因时决定针刺效应
1.留针时间决定针刺效应　《黄帝内经》认为，留针与否
应考虑季节，《灵枢·本输》论述春夏秋三季各选其相应的腧
穴治疗，但不留针，只有冬季才“冬取诸井诸腧之分，欲深而留
之”。《灵枢·四时气》亦云:“冬取井荥，必深而留之”。还有，
留针应考虑患者的体质，《黄帝内经》认为，刺年壮者应留针，
刺瘦弱者不应留针或少留针。《灵枢·逆顺肥瘦》指出:“年质壮
大，血气充盈，肤革坚固，因加以邪者，应深刺而留针；对于瘦
人，因其血清气滑，易脱于气，易损于气，应浅刺而疾出针；刺
壮士真骨者，因其气涩血浊，应深刺而留针，多益其数”。针刺
时，所刺的经络不同，留针与否及留针时间长短也应该不同。如
《灵枢·阴阳清浊》云:“诸阳经气皆浊，诸阴经气皆清”为气之
常，故“刺阴者，深而留之；刺阳者，浅而疾之；清浊相干，以数
调之”。如《灵枢·经水》篇谓:“足阳明，五藏六腑之海也，其脉
大血多，气盛热壮，刺此者，不深弗散，不留不泻也，足阳明深
刺六分，留十呼。足太阳深五分，留七呼。手之阴阳，其受气之道
近，其气之来疾，其深刺者皆无过二分，其留皆无过一呼”。以
上表明，传统理论认为，留针与否及留针时间长短应考虑诸多
因素，如季节、病情、患者体质及所取的经络腧穴。
2.间隔时间决定针刺效应《灵枢·逆顺肥瘦第三十八》
中说:“婴儿者，其肉脆血少气弱，刺此者，以毫针，浅刺而疾发
针，日再可也”。认为临床治疗小儿疾病时，只能用毫针浅刺疾
出之快针法，不宜留针。《灵枢·寿夭刚柔第六》中有这样的记
载:“病九日者，三刺而已。病一月者，十刺而已……此月内难易
之应也”。指出在疾病的发生、发展过程中，由于病因不同，侵
犯人体的部位也不同，因而所出现的临床表现也有区别。针刺
治病就是要根据疾病部位的内外上下，病情的轻重缓急来决定
针刺疗程。把握有利时机，取得治疗疾病的主动权。
因时决定针刺禁忌
《素问·离合真邪论》中说:“因不知合之四时五行，因加
相胜，释邪攻正，绝人长命”。明确强调针刺须结合四时五行
辨证求因，施以刺灸，否则会“用实为虚，以邪为真”，“夺人正
气”加重病情。若刺不合时，就会败气伤血或犯虚虚实实之误。
正如《素问·四时刺逆从论》说:“春刺络脉，血气外溢，令人少
气；春刺肌肉，血气环逆，令人上气；春刺筋骨，血气内著，令人
腹胀”。说明若刺不应四时，此非但不能治病，相反会加重病
情而招致变症，因此刺时一定注意“春夏秋冬，各有所刺，法其
所在”。《灵枢·五禁》中说:“甲乙日自乘，无刺头，无发曚于耳
内。丙丁日自乘，无振埃于肩喉廉泉。戊己日自乘四季，无刺腹
去爪泻水。庚辛日自乘，无刺关节于股膝。壬癸日自乘，无刺足
胫”。说明不同干支应人身不同部位，逢其禁日，对所应的部位
应禁针。
综上所述，《黄帝内经》、《难经》中有关因时针刺的内容
及其丰富，是现代时间针刺医学的理论发源。其中许多内容有
待我们进一步探讨、研究，从而更好地服务于临床。
参　考　文　献
[1]刘更生校注.灵枢经.北京:中国中医药出版社,2006
[2]凌耀星.难经语译.北京:人民卫生出版社,1990
[3]周凤梧,张灿玾.黄帝内经素问语释.济南:山东科学技术出版社,
1985
[4]吴中朝,邱茂良.《难经》中时间针刺学内容初探仁.南京中
医学院学报,1988(4):3-5
（收稿日期：2012年12月6日）
