•2826•
·临证经验·
浅谈扶阳与伏火
王志鹏，王长松
（东南大学附属中大医院，南京210009）
摘要：扶阳学派重视阳气作用，善于运用温热药物调补一身之阳气，“伏火”意为控制阳热药物的药性使循
经温阳，不至于助长虚火而出现眼红、呼吸灼热、毛囊炎、牙痛、咽喉肿痛等症状。吾师王长松教授根据扶阳理
论结合临床经验，善于运用温热药物扶阳治疗难症重疴疗效明显，而极少有服药后的“虚火上炎”的症状。
关键词：扶阳；虚火；王长松
Discussiononreinforcingyangandfirecontrol
WANGZhi-peng,WANGChang-song
(ZhongdaHospital,SoutheastUniversity,Nanjing210009,China)
Abstract:ThereinforcingyangschoolisgoodatincreasingyangqiinthebodywithwarmandheattraditionalChinese
medicine(TCM),while‘firecontrol’meansthatnatureandflavourofheatmedicinearecontrolledtoreducethesymptoms,hotand
swolleneyes,burningbreathing,folliculitis,toothache,sorethroatandothersymptomsbecauseofthevirtualfire.Withhisown
clinicalexperienceofmorethantenyearsandtheoriesofreinforcingyang,professorWANGChang-song,mygraduateteacher,
isgoodatusingalargenumberofheatmedicinetoincreaseyangqi,withsignificantefficacyandlittlesymptomsresultingfrom
virtualfireaftertakingheatmedicine.
Keywords:Reinforcingyang;Virtualfire;WANGChang-song
扶阳派的兴起给中医界带来了一股清新之风，但
阻碍众多医者利用扶阳理论指导临床的原因很多，
或是畏惧扶阳药物的毒性和剧烈药性，或是使用了
扶阳药物之后患者出现严重的一系列“虚火”症状，
如头晕、失眠、眼红或眼糊、呼吸灼热、毛囊炎、牙
痛、咽喉肿痛、口腔溃疡、心烦等，不仅给患者带来
麻烦，还降低了患者对医生的信赖。
虚火被称作阴火、浮火、离位之相火、雷龙之火
等。历来被广大医家重视，并对其提出多种理解，如
李东坦把离位之相火视为“元气之贼”，命名为“阴
火”以甘温除大热法之补中益气汤稍加黄柏泻之。
朱丹溪在前者的理论上发展了“阴常不足、阳常有
余”的理论，主张以滋阴降火之大补丸、三补丸、四
物汤加知柏等治之。考虑到苦寒直折会损伤中土，赵
献可主张对待离位相火只适合以六味丸“壮水之主，
以制阳光”。雷龙之火“得水则炽、得火则灭”，唯太
阳一照，其火自消灭
[1-2]。
王长松教授根据扶阳理论结合临床经验，运用
附子、桂枝、半夏等温热药物温扶阳气，治疗各种失
眠、脾胃病、心脑血管病属阳虚寒盛者，同时能灵活
配伍避免热药引起的“虚火”症状，现将其体会介绍
如下。
伏火法
1.寒润佐制因患者体质孱弱或扶阳配伍过于
峻猛温燥，医师可通过调整配伍或者减少药量来达
到防止虚火的目的。药物过于温燥者，可适当佐以清
凉润泽之品，如地黄、天冬、麦冬、枸杞子等，此法尤
其适合患者阳虚而阴液无法上乘者，缓解温热药物
引起的口干、眼干等症状。若患者虚火症状明显者，
可佐以黄连、黄柏等寒凉之品，更甚者可加入石膏，
但应注意中病即止。
2.重镇封潜
若患者长期处于工作、学习、情
绪亢奋等状态，阳气弛张于元神之府，不能沉降，此
阳气盛于上而竭于下，内服温热药时，药性从之而浮
越，则出现失眠、头痛、头晕、焦虑、易激惹、眼睛红
热等症状，治之以温顺潜伏之法。潜阳法的主要药
物为龙骨和牡蛎、潜阳封髓丹。潜阳封髓丹来源于
郑钦安的《医理真传》一书
[3]，郑钦安认为：“若虚火
上冲等症，明系水盛分，龙亦盛一分，水高一尺，龙
亦高一尺”，潜阳封髓丹由龟板、附子、砂仁、炙甘草
•2827•
组成。王长松教授化裁封髓丹为砂仁10g，黄柏15g，
用于虚阳浮越神经血管性头痛、慢性咽炎、难治性口
腔溃疡、龈肿、肾病综合征、痤疮等。常用生龙骨和
生牡蛎30-60g治疗虚阳上浮之焦虑、抑郁、失眠精
神症状效果颇佳。山茱萸也适用于肾失封藏，龙火
浮越之象，山茱萸入肾经，性酸敛而微温，能强肾封
髓，主要治疗阳虚浮火之面红耳赤症，药量宜大，王
长松教授用量在30g左右。
3.温通阳气《素问·调经论》曰：“血气者，喜
温而恶寒，寒则泣不能流，温则消而去之”。阳虚可
引起寒凝、气滞血瘀导致经络不通。此时单纯的温阳
可能引起药性离经化火，温阳需配合行气、化痰、化
瘀之法，王长松教授温阳通脉应用的方剂是通脉四
逆汤、阳和汤，配伍的温阳药是细辛和桂枝。桂枝集
温通、温补、宣散为一身，温阳、通阳效果俱佳，一般
用量为10-45g，且临床并未出现有桂枝引起的不良
反应报道；细辛能温经散寒，通络止痛，除痹散结，
王师应用一般为6g。细辛与桂枝合用主要治疗头痛、
鼻炎等疾属阳虚，经络阻滞者。
4.运转周气《黄帝内经》介绍了中医基础理
论的核心：气化理论。后至清代名医黄元御将其发展
为一气周流学说，其代表作《四圣心源》阐述了人体
小宇宙相应于天地间的阳气升降，脾胃中气是全身
大气升降之枢轴，带动周身之气升降出入
[4]。中气不
足或为邪所困，及四维轮转的缺陷都有可能导致温
热药性不能入机体大气流转，导致药性化火，王长松
教授治之多用升降散、厚朴和杏仁药对，升降散助周
身气机流通，可减少服药后面部痤疮多发症状，治疗
亦多效。吴氏扶阳派认为厚朴和杏仁药对中，厚朴助
中土运转，杏仁助金气敛降，使火气得下，以此减少
服药后鼻息灼热、呃逆等症状的发生。
5.养血载气《素问·调经论》记载：“人之所
有者，血与气耳”。“血能载气”是指气要依赖血而存
在，依赖血的输送到达全身各处。如果血虚则不能
运载阳气，治之以养血生血。王长松教授应用当归、
炒白芍、黄芪等药物达到补益气血，气血同治的目
的。如果患者为女性属阳虚血少者，给予温经汤等一
般温药多会出现虚火上浮的症状，最好在当归芍药
散的基础方上加以扶阳药物，此方气、血、水同调，
鲜有上火者。
验案举隅
案1患者某，男，22岁。因失眠3个月于2012年12
月22日初诊。患者陆续因熬夜上网1周后入睡困难，
入睡时间超过2h，多梦，早醒6：00，白天无精力复习，
怕冷较多，易出汗，头痛，面部痤疮，大便2日一次，小
便正常，饮食可，太息，舌红，苔薄白，脉弦有力。辨
证：阳虚肝郁。治法：温阳疏肝，益精安神。方药：桂
枝15g，生龙骨30g，生牡蛎30g，炙甘草30g，当归30g，
柴胡15g，川芎15g，夏枯草15g，生薏苡仁30g，远志
15g，共7剂。随访，睡眠大为改善，无痤疮加重。
按：患者怕冷，本为阴寒体质，并且冬季气温较
低，加之其劳累上网，阴寒加重而虚阳浮越，治以桂
枝甘草龙骨牡蛎汤，温阳潜阳，达到安神而不碍痤疮
的功效。
案2患者某，男，16岁。因咳嗽8年于2012年12
月21日初诊。8年前因上呼吸道感染合并肺炎住院治
疗，出院后干咳一直持续，曾服麻黄汤、桂枝汤、小青
龙汤、止嗽散、参苓白术散等无效，晨起加重，无痰，
怕冷，无汗，耳鸣，乏力，饮食不佳，不能吃辣，食则
痤疮，太息，叹气，不欲饮水，大便日行，小便正常，
偶有鼻塞。舌质胖，后齿痕，苔白厚略黄，脉弦细。辨
病：咳嗽。辨证：风寒入肺，大气不转。治法：温肺
散寒，调运中气。方药：麻黄6g，细辛6g，附子6g，茯
苓25g，吴茱萸6g，共7剂。二诊（2012年12月29日）：
咳嗽只有晨起两三声，鼻塞显著减轻，其他症状、舌
脉如前。方药：上方改麻黄、附子均为10g，减吴茱萸
3g，太子参10g，共7剂，随访咳嗽已愈。
按：患者阳虚证明显，咳嗽日久，曾服诸药无效，
或因驱寒温补之力不足，或因未从阳气的周身运行
考虑，患者有乏力、太息、叹气等症状，表明阳气运
行不畅，故以麻黄、细辛、附子、茯苓温运中焦，耳鸣
为阳气升发不足，故加吴茱萸3g助乙木生发，上焦药
物易轻清，故用量较小。需要强调的是附子的补阳作
用是其他药物无法取代的，纵使用量很小，但效果显
著，患者不能吃辣，但用温热药物后并无痤疮增多的
症状，与方药中茯苓及吴茱萸运转周身大气，细辛宣
通阳气有关。
案3患者某，女，25岁，因骨髓异常增生综合征3
年于2013年5月4日初诊。3年前确诊难治性贫血伴环形
铁粒幼细胞、血小板显著增多，服羟基脲控制，2013
年4月20日查血常规，WBC31.4×10
9/L、Hb77g/L、PLT
1300×10
9/L。口腔多发溃疡2年，现有7处溃疡，疼痛
难忍，牙龈出血，恶风怕冷，虚汗，头晕，耳鸣，易出
鼻血，胸闷，心悸，大便日两行，小便正常，无食欲，
口渴不欲饮，月经周期35d左右，量极少为血丝，经
期1d，白带量多而腥。舌尖红，舌质淡红，苔白腻，脉
弦细弱。辨证：三阳不升，相火不潜。治法：温升三
阳，伏火养气。方药：拟吴萸当归四逆汤加减，制附
•2828•
子
（先煎1h）45g，当归40g，吴茱萸15g，炒艾叶10g，淫羊
藿20g，续断30g，杜仲20g，炙远志10g，黄柏9g，砂仁
10g，杏仁10g，厚朴10g，乌梅4枚，炒小茴香10g，菟丝
子20g，益智仁15g，苍术15g，共7剂。二诊（2013年5月
12日）：恶风怕冷及虚汗显减，其他症状、舌脉如前。
方药：上方改苍术20g，加藿香20g。以上方药经调治1
月后，2013年6月14日五诊，查血常规，WBC14.3×10
9/
L、Hb80g/L、PLT190×10
9/L。1处口腔溃疡，牙龈
出血减少，恶风怕冷及虚汗不明显，月经量显著增
多，持续3d，白带减少，其他症状、舌脉如前。以上方
药继续调治3月后，查血常规，WBC10.1×10
9/L、Hb
131g/L、PLT140×10
9/L，查肝肾功能未见明显异常，
口腔溃疡消失，偶尔牙龈出血，精力好转，已工作，
月经期4d，经量增多，无白带异常，方药改为：初诊
方药去附子后制丸药服用，按原量继续服用西药羟
基脉。
按：患者虚火外溢，导致口腔溃疡，变相丛生，前
期伏火工作一定要做好，避免引起口腔溃疡加重，故
本案以“肾八味”慢温命门之火，以大量附子急温肾
阳而收虚火，同时以“潜阳封髓丹”意加杏仁10g，厚
朴10g，以伏离经之火，同时本方中运用大量当归养
血以载气，避免离经药性化而为火，为后期调补提供
时间和机会。
总结
扶阳之法在于“重阳气，调阳气”，而并非大量温
热药物的堆砌，其中的“调阳气”即包含伏火之法
[5]。
伏火配伍应遵循“先温后凉，小量起步，火消即去”
的原则，寒凉药物易败中土，不易久用，能选择温法
顺势引之，就不选用苦寒直折，若患者服用温热药物
而出现上火症状，在确定为阳虚的情况下，可增加温
热药的用量，患者实为阳虚而越为寒极，用温热药物
的不良反应越微。以上方法不仅可以用于服用热药
后的虚火上炎症状，还可以治疗虚寒患者原本存在
的虚火浮越症状，请广大同仁试之以法。
