•256•
·研究报告·
浅论叶天士《临证指南医案》对药汁的应用
田永林，龚婕宁
（南京中医药大学，南京210023）
摘要：中药汁具有药鲜汁纯，保持天然药物原有性味，气味俱存，润燥之性较强的特点，是一种最能保持中
药天然性能的传统用药形式。叶天士在《临证指南医案》中多用药汁治疗病证，其在临证中，多将药物的鲜汁、
干磨药汁以及蒸馏取汁入方，具有药材新鲜、加工方便、疗效较快、性较缓和、容易吸收、不易滋腻碍胃、保护
胃气、和胃醒脾、养阴润燥，散结通窍、辛润通络、走窜行气、凉血止血之性强等优点。服用方法多为取鲜汁直
接饮服、取汁代水、取汁冲服以及取汁熬膏调服。叶天士取其药汁应用，气味俱存，就能发挥较好的疗效。可
见，药汁具有十分重要的临床应用价值，因而提高临床疗效必须重视药汁的应用和研究。
关键词：叶天士；临证指南医案；药汁
DiscussiononapplicationofjuiceofherbsinYETian-shi’sGuidetoClinicalPractice
withMedicalRecords
TIANYong-lin,GONGJie-ning
(NanjingUniversityofChineseMedicine,Nanjing210023,China)
Abstract:ThejuiceofChineseherbsisatraditionalformofmedicinethatbestmaintainsthenaturalpropertiesof
traditionalChinesemedicine,whichhascharacteristicsofpurefreshjuice,keepingthenaturalpropertiesofherbs,bothnatural
andflavourexistandstronginnatureofmoisturizingdryness-syndrome.InGuidetoClinicalPracticewithMedicalRecords,
YETian-shioftentreateddiseasesandsyndromesbyjuiceofherbssuchasfreshjuiceofdrugs,drygrindingmedicinejuice
anddistilledherbsjuiceintoprescriptioninhisclinical.Juiceofherbshadadvantagesoffreshherbs,convenientprocessing,the
effectisfast,moderate,easytoabsorb,noteasilyhurtstomachbygreasy,protecttheqiofstomach,harmonizingstomachand
invigoratingspleen,nourishingyinformoisteningdryness,resolvingmassesandunblockingstuffyorifice,removingobstruction
incollateralswithpungentandmoisten,activatingqiandstrongatcoolingbloodforhemostasis.Takingmorethedrinkingfresh
juicedirectly,takingjuiceinsteadofwater,takingjuicetoeadministereafterdissolvandtakingjuicetoproductplastertotakeas
thetakingmethods.YETian-shiusedjuiceofherbswithbothnaturalandflavourexistexertagoodeffect.Itcanbeseenthatthe
juiceofherbshasveryimportantclinicalapplicationvalue.Inordertoimprovetheclinicaleffect,itisnecessarytopayattention
totheapplicationandresearchofthejuiceofherbs.
Keywords:YETian-shi;GuidetoClinicalPracticewithMedicalRecords;Juiceofherbs
E-mail：13901580022@163.com
中药汁具有药鲜汁纯，保持天然药物原有性味，气味俱
存，润燥之性较强的特点，是一种最能保持中药天然性能的传
统用药形式。诺贝尔医学奖获得者屠呦呦在回顾青蒿素发现的
艰难历程中，提到其灵感来自于葛洪《肘后备急方》中关于使
用青蒿减轻疟疾症状的记载。文中提到：“青蒿一握，以水二
升渍，绞取汁，尽服之”
[1]。取其鲜汁应用，气味俱存，就能发挥
疗效。叶天士《临证指南医案》中药物多用鲜品，使用鲜汁类药
物，汁类药具有饱满多汁，疗效快，性较缓和，药材新鲜，容易
吸收，不易滋腻碍胃，保护胃气，润燥之性较强，通络、散结通
窍、走窜行气、活血止血之性强等优点。
药汁的分类
在《临证指南医案》中常用荷叶汁、生姜汁、菖蒲汁、郁金
汁、枳实汁、枳壳汁、香附汁、蔗汁、芦根汁、甜梨汁、甘蔗浆、降
香汁、韭白汁、沉香汁、槟榔汁、杏仁汁、苏子汁、柏子仁汁、鲜
生地汁、麦冬汁、桔梗汁、菊花汁、桑枝汁、青蒿汁、青皮汁、金
银花露、玫瑰露、藿香梗露、香橼露等入方。叶天士在临证中常
将药汁分为以下3类。
1.药物鲜汁入方如荷叶汁、生姜汁、瓜蒌汁、菖蒲汁、郁
金汁、枳实汁、枳壳汁、香附汁、蔗汁、芦根汁、甜梨汁、甘蔗浆、
鲜生地汁、麦冬汁、桔梗汁、菊花汁、桑枝汁、青蒿汁、青皮汁，
•257•
多属甘寒之品，或是辛散之品。
2.干药磨汁入方如降香汁、沉香汁。辛味芳香为主，入药
煎煮之后，则辛散之气容易丧失。而磨汁加入药中之后，走窜
行气活血之性更强。
3.蒸馏取汁入方如金银花露、玫瑰露、藿香梗露、香橼
露。多取药物蒸馏、冷却、取汁，又称药露。其气芬郁而味甘，
具有清热解毒，消暑解渴，降火消火、开胃宽中的作用。
药汁的作用
叶天士在临证中，多使用以上3种类型的药汁，究其作用，
可归纳为以下几个方面。
1.养阴润燥温邪伤人，最易损伤津液，化燥伤阴，温病
的治疗，救阴为第一要务。历代医家治温病皆重养阴生津。叶
天士说：“热邪不燥胃津，必耗肾液”
[2]。胃喜润恶燥，邪热入
胃，多伤胃津，胃失其和润，不能化生津液，亦可加重全身的津
液的亏虚。而脾胃为后天之本，气血津液生化之源。故治温病
养阴育津当以顾护脾胃为本，培补胃阴为要。《温热经纬》曰：
“若留得一分津液，便有一分生理”
[3]。故对津伤而邪热不甚
者或温病愈后调治，尤为重要，常以柔润滋阴为其大法。脏腑
之中，胃为阳明燥土，肺为太阴燥金，故阴液一伤，肺胃（肠）首
当其冲，滋养肺胃，用甘寒生津之品。《临证指南医案》常用甜
梨汁、青蔗浆、鲜芦根汁、麦冬汁、藕汁之类甘寒之品，鲜汁轻
清而润，甘能生津，寒能清热，质清轻而润，可入上中焦，用于
温病邪热伤及肺胃之津、阴液己伤，胃气未醒之证，能起到滋
阴增液，养护胃气的功效。如卷三：“王姓案，数年病伤不复，不
饥不纳，九窍不和，都属胃病。阳土喜柔，偏恶刚燥，若四君、
异功等，竟是治脾之药。腑宜通即是补，甘濡润，胃气下行，则
有效验。药用麦冬、火麻仁、水炙黑小甘草、生白芍，临服入青
甘蔗浆一杯”
[4]119。此处所用青甘蔗浆，为日常啖食之品，性质
甘平、甘凉濡润，古人称之为“天生复脉汤”，用以养胃润燥，
则津液容易来复，使胃得以通降，而无碍胃泥膈之弊。又如卷
二：“胡某，脉右劲。咳嗽气塞痰多，久则食不甘，便燥结，胃津
日耗，不司供肺。况秋冬天降，燥气上加，渐至老年痰火之象。
此清气热以润燥，理势宜然。倘畏虚日投滞补，益就枯燥矣。
药用霜桑叶、甜杏仁、麦冬、玉竹、白沙参、天花粉、甘蔗浆、甜
梨汁”
[4]49。甜梨汁味酸而甘平，有生津止渴、养阴清热、养血生
肌、润肺清燥、止咳化痰之效；甘蔗浆甘凉濡润，以养胃阴，则
津液复来。再如卷四：“王案，老年血气渐衰，必得数日大便通
爽，然后脘中纳食无阻。此胃汁渐枯，已少胃气下行之旨，噎症
萌矣。议用麦冬汁、鲜生地汁、柏子仁汁、甜杏仁汁、黑芝麻汁、
苏子汁、松子仁浆。水浸布纸，绞汁滤清，炖自然膏”
[4]159。噎膈
一证，由于患者进食艰难，久则津液枯涸，阴血枯滞，治疗以滋
阴润燥为大法。如《医学入门》曰：“病因内伤忧郁失志，乃饮
食淫欲，而动脾胃肝肾之火，或因杂病，误服辛香燥药，俱令血
液衰耗，胃脘枯槁”
[5]。患者因为津液枯涸，加之运化困难，骤
然进药，多出现拒药现象，所以用各种鲜汁，缓缓服下，可以起
到滋阴润燥，醒脾运胃之功。对阴损之证，以轻清甘润之味补
之，既可培土生津、滋养胃阴，又便于吸收而不碍胃。在温病的
后期，肺胃津液损伤，胃气受损，腐熟水谷的能力减弱，此时若
使用大量滋阴增液的药物，会滋腻碍胃，加重胃肠的负担，影响
脾胃的吸收功能，起不到养阴润燥的功效。叶天士认为：“药味
重浊，徒伤肠胃矣”。而使用药汁，性质轻灵，部分药物与同类
干品相比较，不但可以避免影响到脾胃的运化功能，而且可以
达到养阴润燥、滋养津液的作用。
2.散结通窍湿热痰浊内侵多胶结气血，阻闭脉络，而痰
浊亦易借温疫之势蒙闭清窍，急当豁痰开窍为法。叶天士常取
药汁应用，通常用郁金汁、枳壳汁、枳实汁、香附汁、菖蒲汁等
理气化痰、芳香透络、开窍醒神。如卷六：“某案，初期左边麻
木，舌强，筋吊脑后痛，痰阻咽喉。此系肝风上引，必有情怀郁
勃所致”
[4]153。药用羚羊角、连翘心、鲜生地黄、元参，用石菖
蒲、郁金汁，疏肝解郁开窍。卷四：“谈氏，胸痞不饥，热不止，
舌白而渴。此暑邪未尽，治以清气分”
[4]260。药用鲜竹茹、淡黄
芩、知母、橘红、滑石、桔梗。中焦为气机斡旋之枢，机枢不利
则气机呆滞，用枳壳汁、郁金汁恢复气机升降。再如：“曹氏案，
肺痹，右肢麻，胁痛，咳逆喘急不得卧，二便不利，脘中痞胀，
得之忧愁思虑，所以肺脏受病，宜开手太阴为治”
[4]189。药用紫
菀、瓜蒌皮、杏仁、山栀，用郁金汁、枳壳汁除满散痞、宣通脉
络，达散肺胃郁结之功。
3.辛味通络辛味药辛香走窜，能行能散，行气通络。清
代医家石寿棠指出：“病有燥湿，药有燥润。凡质地柔软，有汁
有油者皆润；体质干脆，无汁无油者皆燥”
[6]。他又指出：“润
药有辛润、温润、平润、凉润、寒润之殊，辛润之姜汁、韭白
汁”
[6]。叶天士强调：“络以辛为泄”“酸苦甘腻不能入络”，指
出了辛味药对疏通络脉具有重要作用。叶天士认为噎膈一症，
为阳气内结，阴血内枯而成。治宜调养心脾，以舒结气，填精
益血，以滋枯燥。反胃乃胃中无阳，不能容受食物，命门火衰，
不能熏蒸脾土，以致饮食入胃，不能运化，而为朝食暮吐，暮食
朝吐。治以益火之源，以消阴翳，补土通阳，以温脾胃。如卷四：
“李案，两关脉缓涩，食入气阻，吐涎稍通。此皆久积劳倦，阳
气不能旋运，为噎膈反胃之症，药用半夏、桃仁、香豉、瓜蒌皮、
郁金，姜汁、韭白汁”
[4]162。用姜汁、韭白汁，辛润通络，使胃腑之
阳得以通降。又如：张案，朝食暮吐，大便不爽，病在中下。初因
劳伤胃痛，痰瘀有形之阻，药用半夏、枳实、制大黄、桃仁以化
痰祛瘀，用韭白汁，以通阳开痞、辛润通络。叶天士认为：“久病
胃痛，瘀血积于胃络，议辛通瘀滞法”，“数年痛必入络，治在血
中之气”，“病经数载，已入胃络，姑与辛通法”。再如“冯某，
有年阳微，酒湿厚味酿痰阻气，遂令胃失下行为顺之旨。脘窄不
能纳物，二便如昔，病在上中。议以苦降辛通，佐以养胃，用大半
夏汤：半夏、人参、茯苓、姜汁、川连、枳实”
[4]161。姜汁则辛润通
•258•
络。再之，噎嗝患者，食入格拒不下，入而复出，甚则水饮难进，
药饵更是难以咽下，但若采用药汁，不但可以治疗作用，更能有
助于患者的摄纳。
4.凉血止血邪热深入营血，迫血妄行，可致出血，多以
急性多部位出血或以一个部位出血。叶天士以“入血就恐耗血
动血，直须凉血散血”的原则
[2]，在治疗血证中以凉血为主要大
法。治疗上亦常用鲜汁以止血、凉血。如卷二：“姚姓案，此劳
伤身动失血，胁有瘕聚。因咳甚而血来”
[4]88。药用苏子、薏苡
仁、茯苓、黑山栀、丹皮、降香、荆芥炭、牛膝炭，重用藕汁。生
藕性寒，甘凉入胃，可消瘀凉血，清烦热，止呕，生津，除烦。江
南一带，广泛种植莲藕，鲜藕易于取得，简捷便利。荷叶芳香辛
升，解暑止血，叶天士用其汁，取其清暑宁络之功。又如：“王
案，暑邪寒热，舌白不渴，吐血，此名暑瘵重症”
[4]226。叶天士重
用鲜荷叶汁，清热止血散瘀，清暑宁络，和胃护阴，与明代陈自
明《妇人大全良方》所载之“四生丸”用荷叶治疗各种血热出血
之证，更为灵活简便，有异曲同工之妙。叶天士取其凉血行散，
止血不留瘀，补阴液的优点，用以治疗血证。
中药汁的服法
叶天士不仅擅长用各种药汁治疗多种病证，对于各种药
汁的服法，也颇讲究，一般说来，《临证指南医案》中药汁的服
法，可以归纳为以下几种。
1.绞取鲜汁直接饮服如卷三：“叶某，淋属肝胆，浊属
心肾。据述病，溺出浑浊如脓，病甚则多，或因遗泄后，浊痛解
平，或遗后痛浊转甚。先议通瘀腐一法。考古方通淋通瘀用虎
杖汤，今世无人识此药，每以杜牛膝代之。用鲜杜牛膝根，水洗
净，捣烂绞汁大半杯茶，调入真麝香一分许，隔汤炖温，空心
服”
[4]110。
2.取汁代水如卷五：“张某，舌绛裂纹，面色枯槁，全无
津泽，形象畏冷，心中热焚。邪深竟入厥阴，正气已经虚极。勉
拟仲景复脉汤，合乎邪少虚多治法。复脉去人参、生姜，加甘蔗
汁代水煎”
[4]212。
3.取汁冲服如卷四：“某，忧思郁结，凝痰阻碍，已属噎
塞之象。当怡情善调。药用炒半夏、茯苓、秫米、枳实、姜汁三
小匙冲”
[4]160。
4.取汁熬膏调服如卷一：“某妪，太太诸恙向安，今春三
月，阳气正升，肝木主乎气候。肝为风脏，风也疏阳，卦变为巽，
两阳相合，其势方张，内风夹阳动旋，脂液暗耗，而麻痹不已。
独甚于四肢者，风淫未疾之谓也。先将二冬、沙参、天麻、白
蒺加泉水煎汁滤过，配入四汁（甜梨汁、芦根汁、青蔗浆、鲜竹
沥），同熬成膏，后加入柿霜收。每日下午食远服五钱，白开水
调服”
[4]8。
小结
众所周知，药物偏性在中药防治疾病中发挥重要作用。药
物有气味之偏，气味中寓有阴阳，能调整疾病所表现的阴阳偏
盛偏衰，达到祛除病邪、消除病因的治疗作用。当前，绝大部
分中药在临床应用之前须经过加工炮炙，意在改变药性、提高
疗效、降低毒性。然而，某些药物只有保持它原有的气味，才能
起治疗作用，在加热炮炙或掺入辅料过程中，反而使其气味耗
损，原有的治疗作用降低，甚至药效完全丧失，对于这些药物，
掌握它的特性后取其药汁应用，气味俱存，就能发挥出较好的
疗效。
综上所述，叶天士在《临证指南医案》中多用药汁治疗病
症，其在临证中，多将药物鲜汁、干磨药汁以及蒸馏取汁入方，
药材新鲜，加工方便、疗效较快，性较缓和，容易吸收，不易滋
腻碍胃，保护胃气、养阴润燥，散结通窍、辛润通络、走窜行气、
活血止血之性强等优点。服用方法多取鲜汁直接饮服、取汁代
水、取汁冲服以及取汁熬膏调服。值得一提的是，叶天士用药
汁擅治上焦、中焦病症；因药汁性质轻扬，很难作用于下焦，治
下焦病症，叶天士多采用滋填真阴法治疗。叶天士取其药汁应
用，气味俱存，就能发挥较好的疗效。可见，药汁具有十分重
要的临床应用价值，为提高临床疗效，必须重视药汁的应用和
研究。
