•5263•
network:Reportofaninitiativetoimproveoutcomesinacutekidney
injury.CritCare,2007,11(2):R31
[20]LvJ,HouW,ZhouX,etal.InteractionbetweenPLA2R1and
HLA-DQA1variantsassociateswithanti-PLA2Rantibodies
andmembranousnephropathy.JAmSocNephrol,2013,24(8):
1323-1329
[21]ThibaudinD,ThibaudinL,BerthouxP,etal.TNFA2andd2allelesof
thetumornecrosisfactoralphagenepolymorphismareassociated
withonset/occurrenceofidiopathicmembranousnephropathy.
KidneyInt,2007,71(5):431-437
[22]ChenSY,ChenCH,HuangYC,etal.EffectofIL-6C-572G
polymorphismonidiopathicmembranousnephropathyriskina
HanChinesepopulation.RenFail,2010,32(10):1172-1176
[23]BrownJM,PfauJC,HolianA.Immunoglobulinandlymphocyte
responsesfollowingsilicaexposureinNewZealandmixedmice.
InhalationToxicology,2004,16(3):133-139
[24]Granata,F.Activationofcytokineproductionbysecreted
phospholipaseA2inhumanlungmacrophagesexpressingthe
M-typereceptor.JImmunol,2005,174(1):464-474
[25]VonHaxthausenF,ReinhardL,HoxhaE,etal.Antigen-specificIgG
subclassesinprimaryandmalignancyassociatedmembranous
nephropathy.FrontImmunol,2018,9:3035
[26]郭晓媛,王暴魁.肾脏病微观辨证的理论探讨.环球中医药,
2017,10(9):961-964
[27]谢璇,王暴魁.王暴魁论风邪与特发性膜性肾病.中华中医药
杂志,2016,31(9):3601-3603
[28]谢璇,王暴魁.扶正祛风方治疗原发性肾小球病蛋白尿疗效
观察.北京中医药,2014,33(9):689-691
[29]郭晓媛,蔡月茹,孙广宇,等.扶正祛风方对膜性肾病大鼠蛋白
尿及肾脏病理改变的影响.中国实验方剂学杂志,2018,24(1):
136-141
[30]郭晓媛,王暴魁,谢璇,等.扶正祛风方对膜性肾病大鼠肾组织
nephrin和TGF-β1表达的影响.中国中西医结合肾病杂志,
2019,20(4):290-292
[31]郭晓媛,王暴魁.王暴魁教授补肾祛风法治疗特发性膜性肾
病经验举隅.世界中医药,2017,12(10):2393-2397
[32]王媛,夏永良,陈晓庆,等.Caspases在哮喘大鼠肺内的表达及
中药穿山龙对其干预作用的研究.中华中医药学刊,2012,
30(2):308-311,454
（收稿日期：2020年3月14日）
浅议《广瘟疫论》“四和”治法在温病治疗中的应用
郭延彤
1,2，马慧淼
1,2，黄婷
1,2，何亚琳
1,2，程志强
2
（
1北京中医药大学，北京100029；
2中日友好医院中西医结合肿瘤内科，北京100029）
摘要：文章对戴天章在《广瘟疫论》中提出“寒热并用、补泻合剂、表里双解、平其亢厉”的“四和”治法
在温病治疗中的应用进行了探讨。戴天章所述虽源于“和法”而又在一定程度上高于“和法”，其治法变化无穷，
不再拘于和解表里，而是主张使寒热、表里、虚实、阴阳等矛盾双方趋于协调，达到相对的动态平衡，充分体现了
中医调阴燮阳、整体调理的治疗特色，在温病治疗中具有重要的指导作用和实用价值，临床应给予相应重视。
关键词：温病；和法；广瘟疫论；戴天章
Discussiononclinicalapplicationof‘fourharmonizing’methodsof
GuangWenyiLunintreatingwarmdiseases
GUOYan-tong
1,2,MAHui-miao
1,2,HUANGTing
1,2,HEYa-lin
1,2,CHENGZhi-qiang
2
(
1BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China;
2IntegrativeOncologyDepartment,
China-JapanFriendshipHospital,Beijing100029,China)
Abstract:Tointroducetheclinicalapplicationof‘fourharmonizing’methodsofGuangWenyiLunwrittenbyDAI
Tian-zhangintreatingwarmdiseasesthatincluding‘usingwarmingandheat-clearingsimultaneously,usingreinforcingand
reducingsimultaneously,expellingpathogensfrombothinteriorandsuperficies,andcoordinatingyinandyang’.Theexposition
ofDAITian-zhangismorecomprehensivethan‘harmonizingmethod’thoughitstemsfrom‘harmonizingmethod’.‘Harmonizing
·论著·
通信作者：程志强，北京市朝阳区樱花东路2号中日友好医院中西医结合肿瘤内科，邮编：100029，电话：010-84205733
E-mail：zhiqiangcheng@163.com
•5264•
《广瘟疫论》成书于康熙十四年（1675年），由清
初著名温病学家戴天章在《温疫论》基础上增删而
撰。戴天章字麟郊，晚号北山，学者称北山先生，少
师林青雷，好学强记，通儒而邃医学，活人无算，所
著医书有十数种，但多散佚或未刊行，现行世著作中
尤以《广瘟疫论》影响最大。戴天章学术见解宗于吴
又可而又有所发挥，书中首增辨气、辨色、辨舌、辨
神、辨脉，意在于见证之始辨析瘟疫与伤寒；同时总
结了汗、清、下、和、补5种治法，其中尤以“和法”的
内容最为特殊，也最为丰富，以一法而括数法，拓展
了“和法”之义。全书集理法方药于一体，简明清晰，
临床实用性强，将温热病学进一步推广发挥，对后世
温病学说具有承前启后的重要作用。
“和”是中国传统哲学的核心思想之一，中医
的理论体系，根植并发源于传统文化，其“和”的
观念与之一脉相承。《黄帝内经》中较早地体现了
“和”的思想，主张人体与自然环境及与自身整体
之间的协调，阴平阳秘，以“致和平”
[1]。张仲景在
《黄帝内经》的基础上进一步的发挥，以“和”来
描述人体的生理状态，以“不和”来研讨疾病的基
本病机，认为治疗的目的在于“求和”。之后的医家
对于“和”的治法内涵作了进一步的论述与拓展，
至成无己则明确地将少阳病称为半表半里证，提出
小柴胡汤为“和解表里之剂”，将其与“和解法”相
关联，影响深远，“和法”的狭义概念由此而出
[2]。
明清时期，温病学派兴起，戴天章在《广瘟疫论》
中就温病证治提出“寒热并用之谓和，补泻合剂
之谓和，表里双解之谓和，平其亢厉之谓和”
[3]66，
使“和法”从最初的伤寒拓展至温病领域，延伸了
其应用范围及证候病机。后世医家对“和法”亦多
有论述，且见仁见智，清代程钟龄的《医学心悟》
系统总结了中医辨证施治的八法，其中“和法”
作为临床主要治法被纳入其中，地位得以进一步
凸显
[4]。
较之其他七法，“和法”的概念及内涵相对模
糊，学术界对其尚未有明确或统一的认识。目前温病
主要治法之一的和解法，实为用于治疗半表半里证，
新世纪第4版《温病学》教材总结其具有清泄少阳、
分消走泄、开达膜原的作用
[5]54，然《广瘟疫论》中所
论“之谓和”，虽源于“和法”而又在一定程度上高于
“和法”，其之法变化无穷，不再拘于和解表里，“寒
热并用、补泻合剂、表里双解、平其亢厉”的治法内
涵在温病治疗中同样发挥着重要的指导作用，兹就
戴氏“四和”在临床中的应用浅述如下。
寒热并用
温病是感受温邪引起的，凉药清热虽属正治，
但温性药物的运用不可视为禁区或一概弃而不用，
而是应合理配伍。同时温病终以热为本，温药又易
助热增邪，临证当细查病证性质及证候虚实，根据
病因选药，审慎用之，以免劫伤津液，津液已严重损
伤者尤当慎用。戴天章所述“四和”之“寒热并用”
在温病治疗中的应用，多体现在辛凉复辛温及苦
辛分消两方面，其根本目的在于使寒热协调，气归
和平。
1.辛温辛凉合用单纯者易治，错杂者难治，凡
病皆然，而温病为尤甚。戴天章在《广瘟疫论》中归
纳出“五兼”“十夹”，总结有疫邪兼它邪自外而入
者，尤当细辨，完善了温病兼夹证的辨治，其中以与
冬寒相引为多，治亦较难，盖客寒包火者，不可单用
或早用辛凉，重点在辨温疫与伤寒孰轻孰重，治疗上
当辛温与辛凉合用，即戴天章所谓“和法”之一。虽
自叶天士之后，寒温治法大异，呈泾渭分明之态，然
翻阅古籍，寒热并用之法在温病解表中往往能收显
效。如清末蜀中名医张子培在治疗温病初起兼见寒
邪郁表时常用桑菊饮、银翘散而略加麻黄，合相反药
物之性组方，彼此制化，其所著的《春温三字诀》中
谓之“功效倍捷”
[6]。稍晚何廉臣推崇张子培之说，临
证善辛温辛凉并施，提出“最多冬温兼寒……轻则桑
菊饮加麻黄”。章虚谷亦指出，初解表时，可用辛凉
之品与辛温之豆豉、葱白相配，莫不以药物相佐，深
谙和法道理。随着后世医家对解表法的认识与应用
有了更深入的见解，对于温病初起，表邪郁闭较重者
或寒热性质不明显者，亦可采用辛温凉解法
[7]133-134，
这种治法并非对寒温属性认知不清，而是对解表法
method’proposedbyDAITian-zhangstandsforcoordinatingthecontradictionsofcoldandheat,exteriorandinterior,asthenia
andsthenia,andyinandyanginsteadofreconcilingsuperficiesandinterior,soastoreachthedynamicequilibrium.Therefore,
weshouldattachgreatimportancetotheDAI's‘fourharmonizingmethods’,whichembodiesthetreatmentcharacteristicsof
coordinatingyinandyangandconditioningholisticallyoftraditionalChinesemedicine,andisofgreattheoreticalsignificanceand
practicalvalueintreatingwarmdiseases.
Keywords:Warmdiseases;Harmonizingmethod;GuangWenyiLun;DAITian-zhang
•5265•
的认识提升到新的高度，突破了温病初起单用辛凉
解表的局限，意在开泄腠理、增强疏散之力，又可避
免寒凉遏伏，相反相成，体现了中医平衡阴阳、知常
达变的治则，更有利于解放医生临床思维，提高治疗
效果。
2.苦辛分消
对于温邪兼感湿邪的湿热类温
病，其病因具有阴阳双重属性，每每互相牵制，胶着
难解，更是非和法寒热并用、苦辛分消之方莫属。盖
清热多用苦寒，而祛湿多偏温燥，故治疗上当审时度
势，寒温同施，阴阳同调，分解湿热；又因湿土之气
同类相召，湿温病最易犯中焦脾胃，临证选方同样需
要苦寒药与辛温药配伍，苦降辛通以使气机调畅。如
治疗邪阻募原的达原饮及雷氏宣透膜原法；湿热困
阻中焦的王氏连朴饮；阳明胃热炽盛，兼太阴脾湿未
化的白虎加苍术汤等均在辨证施治的基础上体现了
这一治法。
表里双解
戴天章认为“疫邪既有表证，复有里证”，故应
表里双解以和之，这也是温病治疗的重要手段。
1.源流探析金元四大家之一的刘河间，以治
用寒凉创火热论，自制防风通圣散、双解散等辛凉之
剂，治疗表证且兼有内热者
[8]，表里双解治疗热性病
证。至明末清初，吴又可以“疠气”致病学说为突破
口，创立了邪自口鼻而入，始客于膜原，其传有九，不
出乎表里之间的完整温疫新说。吴又可认为，疫邪居
于半表半里的膜原，汗之不得、下之不可，其传变以
膜原为中心，有表里先后不同，可采用辨表里的方法
辨别温疫病，明确温疫病是表病、里病还是半表半里
病
[9]，主张宣透膜原、分消内外、通里和表。戴天章崇
吴又可之说，继承了其温疫表里辨治观点，并在此基
础上进行继承与发展，提出“时疫见证，纯表纯里者
少，表里夹杂者多”，总结表里夹杂者，以吴又可达原
饮为主，表证多加羌活，里证多加大黄，半表半里证
多加柴胡、葛根、淡豆豉，若表里证均见，则诸药全
用，即三消饮取效最多
[3]19，此为时疫和法之表里双解
的代表。吴又可之说，对后世医家有较大的启示，后
叶天士创立了“卫气营血”的辨证纲领，总结出由卫
到气，进而内陷营血的温病传变规律，归纳了“在卫
汗之可也，到气才可清气，入营犹可透热转气”的辨
治大法，虽未具体言明，但实与表里双解之法有着千
丝万缕的联系
[10]。至此，温病学说已基本成熟，疫病
辨表里的理论，亦被注入了新鲜的血液。
2.现代临证新世纪第4版《温病学》教材
[5]27
明确指出，卫主表而气主里，邪在卫分属表证，邪在
气分为病已入里。温病初起，应重视表里双解，首
先，温邪热变最速，故在起病之初，即当先安未受邪
之地，表里兼顾，祛邪的同时预防病邪深入，防微
杜渐，如名医严苍山主张“在卫兼清气，在气须顾凉
血，以杜传变为上工”
[11]。再者，卫气亦常同病，多见
表证未除，又兼现气营之证
[12]，是外感热病急症常见
证型之一，此时更应表里双解，卫气同治，方如银翘
白虎汤解表清里，双解散解表通下，表解里调，则气
归平和，故可提高疗效，缩短病程。
补泻合剂
所谓补泻合用者，如《广瘟疫论》中言：“因时疫
之邪气实，人之正气虚，故用此法以和之”。温病属
于外感病，祛邪自然为第一要务，但疾病的过程本是
邪正斗争的过程，正气在其发生发展中占有重要地
位，故在治疗中要时刻注意正气的强弱盛衰，合理配
合补法，既补既泻，即致谐和。温病补法应用缘由大
致有三：一为禀赋不足；二为温邪所耗；三为误伤于
药，所应之虚则以阴虚、气虚较为多见。
1.滋阴与祛邪温热为阳邪，阳盛伤人之阴，阴
伤则难以制阳，阳热易亢，更可使邪热之势加重，故
温邪与阴液不足这一对矛盾始终贯穿于温病的全过
程，治疗上要立足祛邪，注意扶正，根据疾病的发展
阶段合理配合清法与补法。温邪初犯肺卫，邪尚在
表，伤津不重，以辛凉解表、宣散温邪为主，少佐甘
寒之物顾护津液，如素体阴虚之人感受风热外邪，更
要处理好补泻之间的关系，如加减葳蕤汤，葳蕤为君
滋阴润燥，配以疏风散热之品，养阴而不留邪，发汗
而不伤阴。热盛气分，正邪相争剧烈，阴液耗伤，治
疗仍以祛邪除热为主，辛寒清气，兼以生津，用方多
由辛凉重剂白虎汤演化而来。热入营血，蒸腾营阴，
热重津伤，应由祛邪为主逐渐转移为祛邪与养阴并
重，治以清营凉血的同时配伍咸寒、酸寒等滋补阴液
之品，方如犀角地黄汤凉血解毒养阴。温病后期，热
烁真阴，养阴以扶正便成为主要治法，若仍有余邪留
伏阴分，可用青蒿鳖甲汤滋阴与透热兼施
[13]。此外，
由于病邪性质及个人体质的差异等诸多因素的影响，
在实际应用中不可拘泥于病机演变的规律，而是应
以辨证为前提，临证细推邪正消长的趋势，有是证投
是药，并根据具体的症状处理补、泻配合的尺度，加
减变通，灵活掌握。
•5266•
2.补气与祛邪温热邪气侵袭人体，不只易于
灼伤阴液，热邪食气，亦可导致一身之气的亏虚，尤
其是营血分，气随阴津血液的耗伤而耗散，气虚成为
一个重要病理变化
[14]。治疗时首以清热泻火为主，以
去气耗之由，同时应用汗下之法不可过度，以免伤津
损液导致气随津泄。祛邪以截其源，此为间接防治
气虚之良法，但热邪时刻耗伤津气，故在病变的全
过程都应根据气耗轻重配伍相应的补气之品直补其
气，如人参、黄芪、太子参、西洋参等
[15]。补泻合剂，
方能标本兼治。
平其亢厉
“所谓平其亢厉者，因时疫之大势已去，而余邪
未解，故用此法以和之”，新瘥之际，邪热虽退而犹
未尽，元气未复而体质弱，机体的平衡极不稳定，若
失于调理，不善摄身，或使病情缠绵，久久难愈，或
使邪气张溢，旧病复发，故此为温热病的善后之法。
1.生活调理首先应使患者保持心情舒畅，情
绪稳定，防止忧思气怒等不良刺激，避免过早参加剧
烈运动或从事体力劳动，重视饮食对疾病的治疗作
用，尤其温病初愈大多脾胃虚弱，饮食调理的重要性
就更加突出。早在《素问·热论》中就有过明训“病
热少愈，食肉则复，多食则遗”，在食物的选择上，不
可急于用肥甘之味补之，如羊肉、肥鲜、炙脂之类，
以免伤阴动火或助湿生痰，而是应选择清淡易消化
的食物，正如庞安常说“凡病瘥后，先进清粥汤，次
进糜粥”，取五谷之气以养之，使胃中得濡。每次摄
入的饮食量宜少
[16]，频次宜多，根据吴又可的经验，
“昼夜勿令断绝……思谷即与”，即少食频餐、知饥
即予，使能量供应与瘥后运化功能相协调，食勿过
饱，以免损伤脾胃，形成食滞。
2.药物调理除上述一般性调理外，药物调理
也不可或缺。温病初愈大多伴有阴液元气两伤，滋
养气液是恢复期常用的治法，可用薛式生脉汤、三才
汤补气养阴生津
[7]172。同时要注意审其邪气存在之多
少，据证用药，剂型方面或可易汤剂为丸散，呵护正
气的同时除邪务尽，若纯予补虚，余邪每易复燃，如
气液虽虚而余热未清者，可用竹叶石膏汤兼清余热。
温热病瘥后药物调理之法，多重养气阴、清余热
[17]，
但不可以此为定法，临证仍需根据患者虚与邪的性
质及轻重辨证而施。
小结
疾病很少由单一的病因形成，而多邪气错杂，病
证相兼，表现为复杂的证候，疾病的本质不外阴阳不
和，治疗总则在于调其不和，戴天章主张将两种相反
的治法同用称为和法，灵通应变，尽配伍之妙，对疾
病进行多层次多方面的调理，使寒热、表里、虚实、
阴阳等矛盾双方趋于协调，达到相对的动态平衡，充
分体现了中医调阴燮阳、整体调理的治疗特色，如名
医蒲辅周总结：“和解之法，具有缓和疏解之意，可
以使表里寒热虚实的复杂证候，脏腑阴阳气血的偏
盛偏衰，归于平复”
[18]。
综上所述，《广瘟疫论》中的“四和”治法，在温
病中应用广泛，具有重要的指导作用和实用价值，临
床宜给予相应重视。
