•3772•
·论著·
通信作者：杨道文，北京市朝阳区樱花园东街2号中日友好医院中医肺病科，邮编：100029，电话：010-84205227，E-mail：13910331107@139.com
浅论“金木交互”
田传玺
1,2，贾元萍
1,2，杨道文
2
（
1北京中医药大学研究生院，北京100029；
2中日友好医院中医肺病科，北京100029）
摘要：提出“金木交互”理论，从生理方面肝肺交互，病理方面肝肺病变交互，治疗方面肝肺补泻交互等
方面论述了“金木交互”的理论基础。同时论述了“金木交互”理论在临床上的应用，金木交互理论用于分析肝
肺相关疾病病机、诊断肝肺疾病、为治疗肝肺疾病提供思路、解释方剂的多重功效、肝病从肺论治、肺病从肝论
治。根据“金木交互”理论，肝肺同调，从而维护肝肺气机气血的动态平衡。
关键词：金木交互；肝；肺
基金资助：2020年度兵团财政科技计划项目（No.2020AB027）
Discussionon‘golden-woodinteraction’theory
TIANChuan-xi
1,2,JIAYuan-ping
1,2,YANGDao-wen
2
(
1GraduateSchool,BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China;
2DepartmentofTraditionalChinese
MedicineforPulmonaryDiseases,China-JapanFriendshipHospital,Beijing100029,China)
Abstract:Puttingforwardthetheoryof‘gold-woodinteraction’,discussingthetheoreticalbasisof‘gold-wood
interaction’fromtheaspectsofphysiology,liverandlunginteraction,pathology,liverandlungdiseaseinteraction,andtreatment.
Atthesametime,itdiscussestheclinicalapplicationofthe‘gold-woodinteraction’theory.Thegold-woodinteractiontheory
isusedtoanalyzethepathogenesisofliverandlungrelateddiseases,diagnoseliverandlungdiseases,provideideasforthe
treatmentofliverandlungdiseases,andexplainthemultipleeffectsofprescriptions.Thelungsarebasedontreatment,and
lungdiseasesaretreatedfromtheliver.Accordingtothe‘golden-woodinteraction’theory,theliverandlungsaresynchronized,
therebymaintainingthedynamicbalanceofliver,lung,qi,andblood.Accordingtothe‘golden-woodinteraction’theory,theliver
andlungsaresynchronized,therebymaintainingthedynamicbalanceofliver,lung,qi,andblood.
Keywords:Golden-woodinteraction;Liver;Lung
Funding:XPCCFinancialTechnologyPlanProjectin2020(No.2020AB027)
“金木交互”理论直接来源于《辅行诀脏腑用
药法要》（以下简称《辅行诀》），其言：“青龙者，宣
发之方，以麻黄为主；白虎者，收重之方，以石膏为
主……交互金木”
[1]，肝象木，时应春，方应东，为阴
中之阳，为阳生之始，主生主升。肺象金，时应秋，方
应西，为阳中之阴，为阴藏之初，主降主收。正如心肾
关系可用水火既济概括，五行肺属金而肝属木，肺肝
关系也可以用“金木交互”来概括。金木交互（肝肺
关系）和水火既济（心肾相交）一样都是维持五脏平
衡的重要脏脏关系。本文提出“金木交互”理论，阐
释肝肺之间的密切关系，以期充实完善中医理论，裨
益临床，具体论述如下。
金木交互的理论基础
1.生理方面——肝肺交互
1.1肝肺经络相连肝的经脉上连于肺，“肝足
厥阴之脉，起于大指丛毛之际……其支者，复从肝别
贯膈注肺”。足厥阴肝经分支从肝分出，穿过膈肌，
入肺中（《灵枢·经脉》），另外十二经脉气血循行中，
气血从肝经流注到肺经。《难经》言：“阳井金，阴井
木”，经络中“众阴经终于木井，众阳经终于金井，诸
经之井皆在手足指梢肌肉浅薄之处，以利于金木之
气出入”
[2]。经脉的贯通是肝肺两脏在生理上相互为
用，在病理上相互影响的重要途径
[3]。
1.2肝肺共主气机升降《素问·刺禁论》言：
“肝生于左，肺藏于右”，《素问·阴阳应象大论》云：
“左右者，阴阳之道路也；水火者，阴阳之道路也；
金木者，生成之终始也”，肝木与肺金，代表生成之
终始。肝疏泄，是指气机的上升、外布的功能。肺肃
降，是气机内入、下降的功能。肝气的上升、外布与
肺气的内入、下降，必须保持动态平衡，气血津液精
•3773•
的分布才会处于正常状态
[4]。肝主生发，肺主肃降，
肝气生发与肺气肃降保持了气机的升降平衡，肺气
的肃降需要肝气的生发和疏泄，同时肺气的肃降也
有助于肝气的生发和疏泄，正如《临证指南医案》所
言：“人身气机合乎天地自然，肺气从右而降，肝气
从左而升，升降得宜，则气机舒展”。肝肺升降不息，
生生不止。
1.3肝肺调和气血营卫肺主气，司呼吸。肺为
华盖，肺朝百脉，“藏真高于肺，以行荣卫阴阳也”
（《素问·平人气象论》）。肺在体合皮毛，肺宣发分
布营卫气血外而体表，内而五脏六腑，四肢百骸。
肝主藏血，主疏泄，营血充足则肺卫（气）固守于
外，肺卫不受邪，则肝脏藏血和疏泄功能能够得以正
常发挥。千古名方桂枝汤是调和营卫（气血）的代表
方剂。桂枝汤类方不仅能调和营卫治疗太阳病，从组
成上看，桂枝可补木气，黄元御言桂枝“最调木气”，
芍药禀秋收之气入肺可敛金气，也能调和金木之气
血，治疗肝肺疾病，维持金木（肺肝）气血气机的动
态平衡。
1.4肝肺五行关系肝五行属木，肺属金，木性发
散，敛之以金气，则木不过散
[5]3。肝木要在肺金的制
约作用下才能发挥正常的生理功能。在病理上，若肝
木或肺金任何一脏功能失调，相克异常，则导致病理
状态，并影响着疾病的传变，如肺金太过，或肝木不
足则导致金乘木，或木旺，或金虚，则导致木侮金
[3]。
2.病理方面——肝肺病变交互肝肺金木交互，
升降相因，共同维持平衡状态。金木失调时，则人体
气机和气血营卫运行失常。肝气升发不及或肺气肃降
太过，即金乘木，使肝气郁滞，则可见胸闷、嗳气、叹
息、胁肋胀痛等症状；肝升太过，则木旺刑（侮）金，
使肺降失职，肺气上逆出现头目晕眩、咳嗽、咯血甚则
颠仆等症状。肝肺气机升降失调，气血运行失常，导致
各种气病、血病或气血同病的发生
[6]。
临床上常见的肺病及肝证型有肺虚肝郁、肺燥
肝热、肺郁及肝、肺肝阴虚等。肝病及肺有肝逆犯
肺、肝火侮肺、肝肺气虚等
[7]。
3.治疗方面——肝肺补泻交互肝肺疾病的治
疗方面，根据上述常见的证型分别予补肺疏肝、润肺
清肝、宣肺疏肝、润肺滋肝、平肝降气、泻肺清肝、补
肝益肺等治疗原则
[7]。
《素问·脏气法时论》提出五脏性味补泻治
则，其中“肝欲散，急食辛以散之，用辛补之，酸泻
之”“肺欲收，急食酸以收之，用酸补之，辛泻之”。
顺其性为补，逆其性为泻，肝欲升，肺欲降，肝脏是
辛补酸泻，肺脏是酸补辛泻，肝肺在性味补泻交互相
反，实则顺脏腑之性而维持脏腑气机平衡。方剂上如
《辅行诀》之小补肝汤以味辛之桂枝和干姜补肝，用
味酸之五味子泻肝，小泻肝汤则用味酸的枳实和芍
药泻肝，用味辛之生姜补肝。药物上如芍药味酸，功
效上可以顺肺收之性而补肺，同时可逆肝升之性而
泻肝。
《素问·至真要大论》言：“风淫于内，治以辛
凉，佐以苦辛，以甘缓之，以辛散之”，指出风邪的治
法当用味辛的药物透表达邪。味辛的药物除了能应
肝之性疏肝之外，也能入肺经，治疗外感病、皮肤病
等。如张元素创立的“药类法象”理论，其中有“风、
生、升”类药物，即“风药”，如“防风、羌活、升麻”
等。风药多味辛，主动主散，通及全身上下、脏腑经
络，通于肝、肺、膀胱经尤多
[8]。“风药”多为现行《中
药学》教材中的“解表类”药物，为临床上治疗肺系
病所常用，因此肝肺在用药上有交互的部分。
金木交互理论的临床应用
1.分析、诊断、治疗疾病金木交互理论可用于
疾病的病机分析，如“木气生动，肺金不能降之，则
木动风起，荣盛卫衰，荣卫分离，而成半身不遂”
[9]。
也可用于诊断肝肺疾病，左候肝血，右候肺气。肝虽
居右，气化行于左，肝病切诊见于左关，望诊于左颊。
肺气化行于右，切诊见于右寸，望诊于右颊。
在临床上治疗具有明显左右部位区分的疾病，
如半身不遂、偏头痛等，病在左侧病多在血分，多从
肝论治，病在右侧多病在气分，多从肺论治。即黄元
御所言“肝木左郁而血病，肺气右滞而气病”
[5]52。如
朱丹溪治疗半身不遂时，认为“在左属死血、无血，
在右属痰、热、气虚”，治疗上“病在左者，四物汤加
桃仁、红花、竹沥、姜汁；病在右者，二陈汤、四君子
汤等加竹沥、姜汁”
[10]。
2.解释方剂的组方规律和功效
金木交互理
论，临床用于解释方剂的多重功效。如小建中汤除
了可以治疗中焦虚寒，气血不足证之外，从五行角度
看，根据五脏性味补泻理论，“盖芍药味酸，于土中
泻木为君”，治疗土虚木乘的腹痛。如王雨三应用黄
芪建中汤（小建中汤加黄芪）治疗“肺虚感寒，为肺
损之渐”和“肺虚挟风症”的外感病
[11]。孙思邈也把
小建中汤分类于肺脏，在《备急千金要方·肺脏》中
言小建中汤主治“肺与大肠俱不足，虚寒乏气，小腹
拘急，腰痛，羸瘠百病”
[12]。在土虚基础上形成的金
虚或土虚木乘，金木交互理论尤为适用。
3.肝病从肺论治肝病非独治肝，肝肺共主气
机气血平衡，肝病亦常见肺的异常，因而临床上治疗
肝病常调肺。临床具体应用上，对于肝病患者，肝气
•3774•
郁滞，或肺郁及肝，除有症见胁肋胀痛、嗳气反酸、
胸闷气短等表现，兼有肺系症状者，可佐以宣降肺气
之品，如紫苏叶、薄荷等同入肝肺经，宣肺导气有助
于肝气调达。临床上治疗肝郁化火肝病，常在清肝泻
火上清泻肺热，如加入桑白皮、黄芩等来恢复肺金
制木之功能。肝病常有血瘀，《金匮要略》中治疗瘕
积的鳖甲煎丸中有麻黄、杏仁，则说明宣降肺气可以
活血，理肺气通达肝经
[13-14]。
北京儿科名医刘弼臣基于肝肺关系，主张从肺
论治，提出“调肺平肝，息风化痰通络”法治疗小儿
抽动秽语综合征，临床获得良效
[15]。另外现代研究证
实，肺气虚者细胞免疫、体液免疫功能较健康人低，
故临床上治疗慢性肝病除用补肝益肾健脾的方法
提高正气以外，也要注意补肺固表，以固肺气
[16]。肝
病从肺论治，理肺气通达肝经通过调肺恢复肝的功
能，也是“金木交互”理论的体现。
4.肺病从肝论治
临床上肺系疾病如慢性咳
嗽、哮喘、咳嗽变异性哮喘，除了治肺以外，见咳非
独治肺，根据金木交互理论，肝肺同调气机气血，医
家多从肝论治肺病，如调肝理肺法治疗咳嗽变异性
哮喘。如治疗外风犯肺的桂枝加厚朴杏子汤、柴胡
桂枝汤等，其中桂枝汤可调和营卫气血，调和肝肺气
机，合用降肺之厚朴杏仁。
对于金木交互失常引发的肺系疾病，常可在四逆
散基础上加减。治疗肝肺气机失调咳喘，当疏肝理
肺，如柴胡疏肝散、四逆二前煎（即四逆散基础上加
降肺气的前胡、白前）；治疗木火刑金致肺气上逆咳
喘，当清肺泻肝，合小柴胡汤、泻白散、黛蛤散等加减
治疗；肝肺气滞而血瘀咳喘，当疏理肝肺，补血活血，
合桃红四物汤加减，即血府逐瘀汤；肝失疏泄或肝
气犯胃导致津液异化为水饮则合小青龙汤、苓桂术
甘汤加减；津液异化为痰湿，则合二陈汤、小陷胸汤
加减
[16-17]。王家琳
[18]提出了肺病治肝的基本治则：木
火刑金重在清肝火，气郁痰聚注重条达木郁，肺病气
伤要柔肝敛肺，养肝益阴，均同调肺肝。另外，悲忧
属肝肺，主要是肝肺气机紊乱，临床上治疗抑郁症等
常肺肝同治。
小结
“金木交互”具有充实的理论基础，生理上，肝
肺交互，肝肺经络相连，肝肺共主气机升降，肝肺调
和气血营卫，肝木升肺金敛，病理上，肝肺病变交
互，肝气升发不及或肺气肃降太过，则金乘木，使肝
气郁滞；肝升太过，则木旺刑（侮）金，使肺降失职；
肝肺气机升降失调，则气血运行失常。治疗方面肝肺
补泻交互，肝辛补酸泻，肺酸补辛泻，肝肺性味补泻
交互相反，维持脏腑气机气血的动态平衡。同时“风
药”既能疏肝升肝，又能发表治疗外感病，风药多入
肝、肺、膀胱经，因而肝肺在用药上有交互的部分。
临床上根据“金木交互”理论，治疗上肝肺同
治，调整肝肺气机气血，从而维持脏腑、经络及气血
的运行平衡。“金木交互”理论在临床上得到大量应
用，用于分析肝肺相关疾病病机、诊断肝肺疾病、为
治疗肝肺疾病提供思路、也可解释方剂的多重功效
等。同时临床上医家的经验表明，肺病非独治肺，肝
病非独治肝，肝肺密切相关，治疗肝病常从肺论治，
治疗肺病亦常从肝论治，在“金木交互”的理论基
础上，同调肝肺气机气血，常取得良好的临床效果。
“金木交互”理论的深刻内涵仍有待挖掘，以完善和
充实中医基础理论，进而指导临床实践。
