•1787•
·论著·
浅论《金匮要略》“脾旺不受邪”的学术思想
赵鼎
1，吕翠霞
2
（
1山东中医药大学2015级博士研究生，济南250355；
2山东中医药大学，济南250355）
摘要：张仲景首先在《金匮要略》中提出了“脾旺不受邪”的观点，丰富了脾胃学说的内容。“脾旺不受
邪”的学术思想以《易经》为哲学基础，形成于《黄帝内经》。脾为气血生化之源、主升清、主肌肉、滋元气、
充卫气，脾旺则肝气条达、心血充盈、肺气充沛、肾精充盛，五脏皆不易受邪。《金匮要略》中多处从脾脏本脏
及脾脏与他脏的整体观角度论治内伤杂病，为“脾旺不受邪”的学术思想运用到临床提供了理论依据。“脾旺不
受邪”的学术思想如今已经成为现代中医防病、治病及养生的重要原则，定将继续在临床治疗中起指导作用。
关键词：脾旺不受邪；金匮要略；理论研究
Discussiononacademicthoughtof‘Non-invadedwhenspleenisvigorous’in
JinguiYaolue
ZHAODing
1,LYUCui-xia
2
(
1Grade2015DoctorateCandidateofShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine,Jinan250355,China;
2ShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine,Jinan250355,China)
Abstract:ZHANGZhong-jingfirstlyputforwardtheviewof‘Non-invadedwhenspleenisvigorous’inJinguiYaolue,
whichenrichedcontentofthespleenandstomachtheory.Theacademicthoughtof‘Non-invadedwhenspleenisvigorous’takes
TheBookofChangesasitsphilosophicalfoundationandisformedinTheInnerCanonofHuangdi.Spleenisthesourceof
generationofqiandblood,governsascendingclear,dominatesmusclesandnourishesvitalityanddefensiveqi.Healthyspleen
cannourishliverqi,heartblood,lungqiandkidneyessencesothatthefivezang-organsareuneasilytogetevil.Therearemany
internaldiseasestreatedontheangleofthespleenitselfandholismbetweenspleenandotherzang-organsinJinguiYaolue,which
providestheoreticalbasisforclinicalapplicationoftheacademicthought‘Non-invadedwhenspleenisvigorous’.‘Non-invaded
whenspleenisvigorous’hasalreadybecomeanimportantprincipleindiseaseprevention,treatmentandhealthpreservationof
TCM,anditwillcontinuetoguideclinic.
Keywords:Non-invadedwhenspleenisvigorous;JinguiYaolue;Theoryresearch
电话：0531-89628077，E-mail：13153033759@126.com
《金匮要略·脏腑经络先后病脉证第一》：“夫治未病
者，见肝之病，知肝传脾，当先实脾，四季脾旺不受邪，即勿补
之”。是说脾的功能健旺，则人体百病不生。本文重点从其理
论依据、具体含义及脾不旺的病理变化等几个方面来论证这一
观点。
理论依据
1.“脾旺不受邪”的学术渊源在《易经》中，脾属土，对
应坤卦。《易传·说卦》曰：“坤也者，地也。万物皆致养焉”。象
征着大地，万物生长都依赖于大地的滋养。《易传·坤卦·彖》
曰：“至哉坤元，万物资生，乃顺承天。坤厚载物，德合无疆”。
坤土厚德，资生着万物，承载着万物。可以说《易经》奠定了
“脾旺不受邪”的哲学基础。
《素问·太阴阳明论》中指出：“脾不主时何也？岐伯曰：
脾者土也。治中央，常以四时长四脏，各十八日寄治，不得独主
于时也……故上下至头足不得主时也”。脾土是“生万物而法天
地”的，这与《易经》中的论述相符合，同时还提出了“脾不主
时”的观点。脾脏不独主于四时之一，却又化生气血津液，濡养
五脏六腑，上至头，下至足，无所不及，四时皆主。脾气分旺于
四季，脾气健旺则四脏之气皆旺，不为外邪所侮，《金匮要略》
中“四季脾旺不受邪”的学术思想即是形成于此。
《黄帝内经》中论述了脾胃为五脏气机运转之“枢轴”的
思想，如《素问·刺禁论》曰：“肝生于左，肺藏于右，心部于表，
•1788•
肾治于里，脾为之使，胃为之市”。所谓“使”和“市”，也就是
通畅无阻之意，可引伸为转枢
[1]。是说在脏腑的气机升降出入
的运转体系之中，肝气从左而升，肺气从右而降，心为阳脏，气
布于表，肾为阴脏，气治于里，但这些运动的正常运转，均有赖
于脾胃的转枢作用。脾运化水谷精微，并将之输送至其余四脏，
为五脏之“使”。脾胃的转枢功能健旺，脏腑的气机才能正常
运转，使之不会停滞为病，正所谓“出入废，则神机化灭；升降
息，则气立孤危”（《素问·六微旨大论》）。《素问·经脉别论》
也提出了脾具有“四布水精”的功能：“饮入于胃，游溢精气，
上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四
布，五经并行”。《素问·玉机真脏论》中说道：“脾脉者，土也，
孤脏以灌四旁者也”。这些论断均提示了脾脏在五脏的中心地
位，“脾旺不受邪”的学术思想初步形成。
2.脾的生理特点
2.1脾为气血生化之源《素问·厥论》：“脾主为胃行其
津液者也”。《素问·太阴阳明论》：“帝曰：脾与胃以膜相连耳，
而能为之行其津液何也……脏腑各因其经而受气于阳明，故为
胃行其津液”。《灵枢·决气》曰：“中焦受气取汁，变化而赤，
是谓血”。脾主运化，指脾脏将饮食物转化为水谷精微和津液
并将其吸收、传输至全身的功能。食物首先被运送至胃中，经
过胃的受纳腐熟作用将饮食物初步消化为食糜，此时经脾气
的推动与激发进一步被消化，其中的精微部分也依赖于脾气
的激发而由小肠吸收，化生为精、气、血、津液，进而经过脾气
转输至周身，濡养五脏六腑、四肢百骸，故称脾为“气血生化之
源”“后天之本”。精、气、血、津液是组成人体的基本物质，是
五脏六腑进行各项生理活动的物质基础。脾气旺盛，运化功能
强健，气血生化充足，脏腑组织正常运转，则体内正气充盛，卫
外屏障稳固，外邪自然无以侵犯人体。
2.2脾主升清精、气、血、津液是构成人体的基本物质，
而气对于人体尤为重要。《素问·宝命全形论》曰：“人以天地
之气生，四时之法成”。《难经·八难》又云：“气者，人之根本
也”。皆说明了气于人体的重要性。气通过升、降、出、入运动推
动和促进五脏六腑的生理活动，维持着体内的新陈代谢，气运
行不息，生命不息，气运行停止，则生命终止。
脾将水谷精微等营养物质上注于心肺，继而化生气血，营
养周身。脾气主升，胃气主降，脏腑经络之气皆需通过脾胃之
升降才能正常地运转。正如《读医随笔·升降出入论》中所说：
“脾具坤静之德，而有乾健之运，故能使心肺之阳降，肝肾之
阴升，为上下升降的枢纽”。脾胃和调，则气机升降出入有序，气
血调畅，阴阳平秘，人体健康少病。
2.3脾主肌肉《素问·痿论》：“脾主身之肌肉”。外邪侵
犯人体皆由肌表而入，而肌肉遍布于体表，故肌肉的丰盛对于
机体抵御外邪亦十分重要，就如“城墙”一般，即《灵枢·经脉》
中所云：“人始生，先成精……肉为墙，皮肤坚而毛发长”。脾气
健旺，肌肉得到水谷精微的营养，才能健壮丰盛而“为墙”，保
护人体抗御外邪。
2.4脾滋元气《黄帝内经》中提出“正气存内，邪不可
干”、“邪之所凑，其气必虚”的说法。《灵枢·百病始生》中说：
“风雨寒热不得虚，邪不能独伤人，卒然逢疾风暴雨而不病
者，盖无虚，故邪不能独伤人”。元气是构成人体和维持机体
正常生理活动的基本物质，是生命活动的原动力。元气充足，
才能激发脏腑发挥其正常的生理功能，抵御外邪。正如《脾胃
论·脾胃虚实传变论》曰：“元气之充足，皆由脾胃之气无所伤，
而后能滋养元气；若胃气之本弱，饮食自倍，则脾胃之气既伤，
而元气亦不能充，而诸病之所由生也”。强调了元气在人体内的
重要作用，元气越充沛，则脏腑的生理功能越旺盛，抗御外邪
的能力也就越强，而元气只有依赖脾胃之气的滋养才能维持充
沛。又如《医方集解》所说：“人之元气强壮，邪气焉能为害”。
脾为气血生化之源，为元气之母，元气的生成完全有赖于“后
天之本”——脾所运化的水谷精微，所以脾脏功能的强弱与自
身抵抗疾病的能力密切相关
[2]。
2.5脾充卫气《灵枢·师传》所云：“脾者，主为卫”。《灵
枢·营卫生会》说：“人受气于谷，谷入于胃……其清者为营，浊
者为卫，营行脉中，卫行脉外”。卫气行于脉外，皮肤、分肉之
间，主要起防御外邪侵犯、温养周身、调节腠理的开合与汗液
排泄的作用。它是人体抵御外邪的第一道屏障，《医旨绪余·宗
气营气卫气》曰：“卫气者，为言护卫周身，温分肉，肥腠理，不
使外邪侵犯也”。卫气充盛，卫外得固，外邪不易侵犯。而卫气
的生成来源于脾所运化的水谷精微中慓悍滑利的部分，所以卫
气的充养也依赖脾的运化功能。
“脾旺”与五脏安和
清代沈金鳌在《杂病源流犀烛·脾病源流》中说：“盖脾
统四脏，脾有病，必波及之，四脏有病，亦必待养于脾，故脾气
充，四脏皆赖煦育；脾气绝，四脏不能自生”。强调了脾脏在五
脏之中处于一个统领的地位，脾旺则四脏皆旺，脾衰则四脏不
能生。福建中医药大学脾胃病学科带头人纪立金教授则扩大了
其内涵，提出了“脾居中央，灌四旁而主形；脾运代而主四时；
脾藏营而主意、主神；四季脾旺不受邪，百病皆由脾胃衰而生”
的学术观点
[3]。
1.脾旺则肝不受邪
脾主运化，肝主疏泄。脾的运化功
能旺盛，气血生化来源充足，肝脏得到濡养，有利于肝气疏泄
的畅达。正如《杏轩医案·辑录·谢翁证治并答所问》中所说：
“木虽生于火，然江湖海无土之处，无木生。是故树木之枝叶
萎悴，必由土气之衰，一培其土，则根本坚固，津液上升，布达
•1789•
周流，木欣欣向荣矣”。
2.脾旺则心不受邪心主血，营气和津液在脉中“奉心化
赤”而化为血液，而脾所运化的水谷精微又是化生心血之源。
脾气健运，有利于心血的充盈。《济阳纲目·卷一·调经门·论
心脾为经血主统》：“脾气化液而生血……故曰生化之源。心
统血者，脾气化液入心而变见为血也。故虽心之所主，亦藉脾
气化生”。
3.脾旺则肺不受邪脾主运化，化生吸收的水谷精微为水
谷精气，肺主气司呼吸，不断吸进大自然的清气，肺脾两脏共
同保证宗气及一身之气的生成。脾的运化功能健旺保证了肺正
常生理功能的维持。《马元仪印机草·喘息类》曰：“肺为气化
之源，又寄养于脾土也”。脾主运化水液，散布于肺，肺主行水，
继而维持全身水液运行和输布功能正常。
4.脾旺则肾不受邪脾为气血生化之源，为后天之本，肾
藏先天之精气，为先天之本。而先天与后天之间又相互资生，
相互协调。脾的运化功能健旺，能够不断地培补和充养肾中所
藏之先天之精气及其所化生的元气，先天之本得固，人体抗邪
能力自然增强。正如《景岳全书·论脾胃》中所云：“是以水谷之
海，本赖先天为之主，而精血之海又必赖后天为之资。故人之自
生至老，凡先天之有不足者，但得后天培养之力，则补天之功亦
可居其强半，此脾胃之气所关于人生者不小”。脾主运化水液，
协助肾主司水液的输布代谢。
脾“不旺”的病理变化
1.脾气亏虚脾为气血生化之源，若脾气亏虚，则气血生
化乏源，脏腑官窍失却水谷精微的营养，元气、卫气均得不到
及时充养，人体不能正常发挥其抗御病邪的功能，诸病由生。
《脾胃论·脾胃虚实传变论》说：“至于经论天地之邪气，感则
害人五脏六腑，及形气俱虚，乃受外邪，不因虚邪，贼邪不能独
伤人，诸病从脾胃而生明也”。若感受六淫外邪，伤及脾胃，则
元气受损，外邪乘虚而入。《奇效良方·宿食内伤门》也记载：
“脾胃一伤，则真元之气败坏，致生诸虚百疾而夭人寿”。若脾
胃受损，则元气亏虚，诸疾丛生。又如《丹溪心法附余·调食》
中提出：“人之一身，脾胃为主……人惟饮食不节，起居不时，脾
胃损伤，胃损则不能纳，脾损则不能化，脾胃俱虚，纳化皆难，
元气斯弱，百邪易侵”。饮食不节伤于脾胃，运化失常，则元气虚
弱，百邪易侵。《成方便读》中说:“脾胃一虚，则阳气生化之源
衰少，且所以为之敷布而运行者，亦失其权，于是阳气下陷，卫
气不固，则外邪易感”。脾胃亏虚，则阳气衰少，卫外不固，邪气
易侵犯人体。若脾胃为饮食所伤，卫气失充，防御外邪的功能
减退，人体则易于患病，如《内外伤辨惑论·辨阴证阳证》中说：
“卫者……卫护周身于皮毛之间也……饮食内伤，亦恶风寒，是
荣卫失守，皮肤间无阳以滋养，不能任风寒也”。
2.脾气不升
脾胃为人体气机升降枢纽，若脾气不升，
则脾胃的转枢功能失常，气机的升降出入运动不能正常进行，
则会引起气滞、气逆、气陷、气脱、气闭等多种气运动失常的
情况，如肝气不舒、肺气郁滞、胃气上逆、中气下陷等，百病由
生。清代黄元御《四圣心源·精神》谓：“阴升阳降，权在中气，
中气衰败，升降失职，金木废其收藏，木火郁其生长，此精神
所以分离而病作也”。强调了中气在气机升降中的重要作用，
书中还说：“中气衰则升降窒，肾水下寒而精病，心火上炎而神
病，肝木左郁而血病，肺金右滞而气病……四维之病，悉因于
中气。中气者，和济水火之机，升降金木之轴”。中气一病，“四
维”皆为之病。
3.脾“不旺”易导致的疾病脾“不旺”时气血生化乏源，
元气亏虚，卫外不固，气机升降失常，外邪易侵，诸病丛生。现以
《金匮要略》中涉及的疾病为例，脾胃本脏病主要有：腹满、寒
疝、宿食、脾约、黄疸、吐衄、下血、呕吐、哕、下利、肠痈等，脾
病及他脏主要有：心脾阳虚的胸痹、脾肺阳虚的肺痿、寒湿困
脾的肾着、中气不足的虚劳等。
小结
脾为“气血生化之源”“后天之本”，脾所运化的水谷精微
濡养脏腑组织、四肢百骸，脾气健旺，则正气充足，外邪难以入
侵。张仲景提出的“脾旺不受邪”的观点，经过千百年来历代医
家的理论论证和临床实践，已经成为现代医生防病、治病及养
生的重要原则，定将继续在临床治疗中起指导作用。
