•6558•
·临证经验·
通信作者：史锁芳，江苏省南京市秦淮区汉中路155号南京中医药大学附属医院呼吸科，邮编：210029，电话：025-86617141
E-mail：jsssf2006@126.com
史锁芳教授是南京中医药大学附属医院博士研
究生导师，从事肺系疾病临床工作已30余年，擅长结
合运气因素，探究疾病产生之理，从患者外在之象，
了解内在阴阳变化，临床往往能起到“一剂知，二剂
已”之效。文章总结史锁芳教授运用温散清润法辨
治寒燥咳嗽的经验，以飨同道。
寒燥的成因
《素问·宝命全形论》言：“人以天地之气生，四
时之法成”。人生天地间，自然受到天地之气的影
响。《素问·至真要大论》说：“百病之生也，皆生于
风寒暑湿燥火之化之变也”，因此，从运气角度来看
待疾病，是从源头上把握了解疾病发生发展的方法
之一。
以2020年庚子年为例来看，“乙庚之岁，金运统
之”，庚为阳干，故庚子年中运为太商，金运太过，上
半年司天之气为少阴君火，下半年在泉之气为阳明燥
金，与该年之中运相合，《素问·五运行大论》云：“气
有余，则制己所胜而侮所不胜”，故出现金气肃降收
引之性大行，木气生发之性被抑制，土气濡润之性不
能敷布，导致全年气候以燥为主
[1]。上半年，中运逢司
温散清润法辨治寒燥咳嗽经验举隅
张婉如，史锁芳，薛宇菲，张晓娜，丁涵
（南京中医药大学附属医院，南京210029）
摘要：史锁芳教授在多年临证中发现，临床上，寒燥兼夹型咳嗽较为多见，而辨证治疗多重视寒邪，忽略燥
邪兼夹，忽视“肺喜润勿燥”的生理特性，以致咳嗽迁延不愈，治疗较为掣肘。文章从五运六气的角度出发，以
庚子年为例，结合当年的运气特点，深入剖析寒燥之邪的形成以及寒燥之邪对肺产生的病理影响，进而揭示寒燥
咳嗽的证象特点，提出了治疗用药当重视温散清润的观点，并结合典型医案介绍史锁芳教授临证经验，为临床上
寒燥咳嗽辨证治疗提供诊治思路。
关键词：五运六气；寒燥；咳嗽；史锁芳；经验；温散清润法
Experienceofthemethodofdispellingcoldnessandmoisteningdrynessfor
treatingcold-drynesscough
ZHANGWan-ru,SHISuo-fang,XUEYu-fei,ZHANGXiao-na,DINGHan
(AfﬁliatedHospitalofNanjingUniversityofChineseMedicine,Nanjing210029,China)
Abstract:Inmanyyearsofclinicalexperience,professorSHISuo-fangfoundthat,inclinicalpractice,cold-dryness
coughwasmorecommonandthetreatmentbasedonsyndromedifferentiationpaidmoreattentiontocoldpathogens,ignored
theaccompanieddrynesspathogens,andignoredthephysiologicalcharacteristicsof‘lungpleasantmoisteningnotdryness’,so
thatthecoughwasresistancetotreatmentandthetreatmentwasmoredifﬁcult.Fromtheperspectiveoftheﬁveevolutivephases
andsixclimatesfactors,combiningwiththecharacteristicsoftheﬁveevolutivephasesandsixclimatesfactorsatthattime,this
articletakesGengziyearasanexampletodeeplyanalyzetheformationofcoldanddrynessanditspathologicalinﬂuenceonlung,
revealsthecharateristicsofsyndromesofcold-drynesscough,emphasizesthatthetreatmentshouldattachedgreatimportance
tothemethodofdispellingcoldnessandmoisteningdryness,andintroducestheclinicalexperienceofprofessorSHISuo-fangin
combinationwithtypicalmedicalrecords.Thediagnosisandtreatmentofcold-drynesscoughareprovidedforreference.
Keywords:Fiveevolutivephasesandsixclimatesfactors;Cold-dryness;Cough;SHISuo-fang;Experience;Method
ofdispellingcoldnessandmoisteningdryness
Funding:NationalNaturalScienceFoundationofChina(No.81774267)
•6559•
天之气所抑，产生齐化平气年，无明显的胜复郁发之
变
[2]。下半年在泉之气与庚子年中运相合，凉燥之气
大行，气候以寒冷、干燥为主。
六气推演，客主加临，上半年少阴君火司天，火
克金，司天之气制约庚子年太过之金运，初之气客气
太阳寒水，加临厥阴风木（主气），厥阴风木有生发
之气，且风具燥性，风性轻扬开泄，易耗气伤津化热
化燥，客气太阳寒水，气候上可表现为倒春寒，易于
形成寒燥致病。下半年在泉之气为阳明燥金，五之气
为少阳相火（客气）加临阳明燥金（主气），客气复气
为太阳寒水，也可以与主气阳明燥金形成寒燥；且终
之气的客气为阳明燥金，二燥相搏，易致肺金肃杀之
象，然小雪至大寒时值秋冬，主气太阳寒水，水冰地
柝，气候寒冷干燥，易成寒燥致病。具体见表1。
表1庚子年寒燥之邪成因一览表
项目
初之气
五之气
终之气
司天之气
少阴君火
-
-
在泉之气
-
阳明燥金
阳明燥金
客气
太阳寒水
少阳相火（复气：太阳寒水）
阳明燥金
主气
厥阴风木
阳明燥金
太阳寒水
庚子年中运
金运太过（太商）
寒燥咳嗽的病机及临床表现
在庚子年这样的运气条件下，人体易于出现金
气过盛，木火之气受抑制的情况。因此，人体内环境
的阴阳表现为，燥热内壅于上，寒邪外束于表，寒不
得解，热不得泄，内灼津液，形成寒燥错杂之症。燥
邪性干涩滞，易伤肺气，更多表现为内外合邪，内有
五之气未散之少阳郁火，燔灼津液而生内燥，外有阳
明燥金的在泉之气加临，内外相感，燥淫更盛。寒燥
相兼，使得气机宣降失常，阳气被遏，燥生于内，阴
津损伤，血液凝泣，精血津液运行失常，气血经脉阻
涩不通。
寒为阴邪，其性凝滞，易伤阳气，寒性收敛，闭
塞腠理毛孔，致卫阳被遏，肺气失宣，出现恶寒发
热、喘咳等症；寒邪侵及鼻咽清窍，则表现为咽痒
鼻塞、流清涕；寒克肌表，表现为头身疼痛、肩背不
适。史锁芳教授认为，燥邪犯肺症状较为隐匿，临证
多有忽视，故辨证当重视辨别燥邪的有无。据肺的
生理特性分析，肺主皮毛，故外可出现皮肤失于濡
养，而见皮肤干燥、瘙痒脱屑；肺开窍于鼻，故见鼻
干燥、鼻衄、鼻腔火热感；肺与大肠相表里，大肠主
津，燥邪侵袭则易见大便干燥、便秘、痔疮，甚则便
血等；肺喜润勿燥，燥邪犯肺，可见咽干、干咳少痰、
痰黏难咳，甚则咳痰带血等病症。
治疗以温散清润为大法
《素问·至真要大论》云：“寒者热之”“燥者润
之”，此乃临床常见之法。辛甘化阳，用辛温之药以
发散表寒，行气行血散寒凝；酸甘化阴，柔润之至，
用以滋阴润燥生津，《医述》言：“欲治其燥，先贵乎
润”，故以阴药润之。若仅用温热药辛温散寒，必定
会助燥邪耗气伤津；若仅用滋阴药润燥生津，则又
不利阴寒邪除反致阴凝寒遏。故治之之法，当以温
散清润为大法，并做到温而不燥，润而不凉，俾寒能
散，又不损津碍燥，燥得润又不碍寒，肺体濡润以复
宣肃之职，则咳嗽可愈矣。
具体选方
外感寒邪较重，兼有肺燥时，出现恶寒发热、无
汗头痛、咳嗽气喘、痰少、口鼻干燥冒火等症时，可用
大青龙汤、麻杏石甘汤加减以解表清里生津。关键
在于麻黄的辛温与石膏的甘辛大寒相制为用，麻黄
开宣肺气平喘，解表散邪；石膏清泄肺热生津，解肌
透邪；杏仁降气平喘；甘草与石膏相合可生津止渴，
正合温润之法
[3]。若外感寒湿，兼有肺燥津损，出现
发热头痛、胸脘痞闷、咽干舌燥、咳嗽气喘、舌质边
尖红、舌苔黄而干燥等症时，可用《千金》葳蕤汤（葳
蕤、白薇、石膏、麻黄、杏仁、独活、川芎、木香、甘
草），解表散寒祛湿，养阴增液润燥。
症情较轻者，表证不显，仅表现为凉燥犯肺，出
现咽痒咳嗽、气短喘息、痰少或黏或色微黄、咽干鼻
干、鼻塞流涕、打喷嚏等肺窍不通、宣降失调等症，
可用华盖散（麻黄、杏仁、紫苏子、桑白皮、陈皮、茯
苓、甘草）合止嗽散（白前、陈皮、桔梗、荆芥、蜜紫
菀、蜜百部、炙甘草）加减。华盖散出自《博济方》，
有宣肺化痰、和中平喘之效，临床多用于咳逆上气，
痰鸣气喘；止嗽散出自《医学心悟》，系清代程钟龄
创立用于治疗咳嗽的代表方，“温润平和、不寒不
热”“即无攻击过当之虞，大有启门驱贼之势”，临床
加减运用，对各种证型咳嗽均可获得良效
[4]。史锁芳
教授临床运用时，用药稍有变动，多用前胡代白前，
取前胡既能宣散外邪，又能肃降肺气之性，以调理气
机升降；去茯苓不用，以免利湿太过，化燥伤津。临
证之时，常针对患者具体病情随证加减，若无鼻症、
而咽症明显，咽干咽痛，加浙贝母、栀子、南沙参，取
•6560•
桑杏汤之意以清宣上焦；寒邪外束，内热壅盛扰心
时，加竹叶、石膏、麦冬、半夏，取竹叶石膏汤之意以
清热除烦生津。
验案举隅
1.寒燥重症患者某，男，42岁。2021年1月6日
初诊。主诉：发热3d，体温最高达40℃。已输液2d，
使用抗生素泰诺宁，用药后有汗出，但仍高烧不退。
新型冠状病毒核酸检测为阴性，追问病史，未去过
疫情中高风险区。刻下：发热恶寒，无汗，头昏头胀，
腿痛，咳嗽无痰，稍有气喘，咽痛，口干甚，鼻子干，皮
肤干燥，无口苦，无恶心呕吐，无鼻塞流涕。舌苔薄，
质暗，脉浮紧。西医诊断：发热待查；中医诊断：感冒
（寒燥犯表证）。病机：寒邪外束，热郁于内，化燥伤
津。方选大青龙汤加减：麻黄9g，桂枝10g，杏仁10g，
生石膏
（先煎）60g，炙甘草5g，羌活10g，党参15g，荆芥
10g，防风10g，川芎10g，桔梗6g，薄荷
（后下）6g，知母
10g，生姜3片。2剂，日1剂，水煎煮，分2次温服。
服用1剂后，患者汗出热退，两剂服完，症状几
无，嘱其糜粥自养。
按：患者发热恶寒无汗，头昏腿疼，咳嗽无痰，
气喘，口干甚，脉浮紧，此为寒燥重症，外感表证显
著，内热壅盛，伤津化燥；津液不足则出现口干甚，
鼻干，皮肤干燥，津液不能濡润肌肤毛窍之象，方选
大青龙汤加减，其中石膏重用至60g，以直清气分之
热，截断热势，扭转病情。张锡纯言：“石膏生用，性
能发汗，其热可由汗解，即使服后无汗，亦可宣通内
蕴之热，由腠理毛孔息息达出，人不自觉耳”
[5]。欲救
其燥，当重视方中石膏的用量。该患者“燥”之形成
在于热势炽盛，而本身病程较短，燥为标象，仅损津
液，治疗不用大队养阴增液润燥之品以免碍邪，重点
是外解其寒以散其郁热，则内燥自除。
2.寒燥轻症患者某，女，60岁。2020年11月13日
初诊。主诉：咳嗽1月余。刻下：咽痒咳嗽，咳嗽剧烈，
咯少量黏痰，喑哑，鼻塞鼻干，皮肤干，流清涕，纳
可，二便调。苔薄，质暗红，脉细。西医诊断：咳嗽；
中医诊断：咳嗽（寒燥犯肺证）。治当清宣外邪，润
燥化痰。选方华盖散合止嗽散加减：麻黄5g，苦杏仁
10g，陈皮6g，桑叶10g，炙桑白皮10g，紫苏叶10g，
紫苏子10g，荆芥10g，前胡10g，蜜紫菀10g，炙百部
10g，桔梗6g，菊花10g，薄荷
（后下）6g，蜜款冬花10g，
炙甘草5g。7剂，日1剂，水煎煮，分2次温服。
二诊（2020年11月20日）：患者咽痒咳嗽好转，
咽中有痰难咳，口干，纳可，服药后小腹胀，寐差，易
醒，二便可。苔薄黄，质暗红，脉细。前方有效，守法
继进，原方加莱菔子10g、厚朴10g。7剂，煎服法同
前。以化痰降气除胀。后电话回访，患者诉现咳嗽偶
作，腹胀已无，无特殊不适。
按：“肺体属金，譬若钟然，钟非叩不鸣”
[6]，故
风寒之邪自外袭之，肺体受邪，发为咳嗽，肺开窍于
鼻，风寒外束，则鼻塞鼻干、流清涕；痰黏量少，喑
哑，是虚火灼肺、伤津化燥之象。选方用华盖散宣散
外邪，止嗽散“温润平和，不寒不热”，疏调肺之气机
升降，两方相合，祛邪而不伤肺，润燥而不留邪，宣
降相因，温润相合。
小结
《素问·五运行大论》言：“天地阴阳者，不以数
推，以象之谓”。本文以庚子年为例，剖析寒燥之邪
的形成以及寒燥咳嗽的症状表现，旨在挖掘出寒燥
咳嗽之“象”，临证之时当灵活运用，重点在把握病
证之“象”，而非拘泥于庚子年的年份，正如张从正
所言：“病如不是当年气，看与何年运气同。便向某
年求活法，方知都在至真中”
[7]。
