•5246•
饥多食，反有呕吐，由此可以断定不是热证。既然不
是热证，何以会出现数脉，其机制与120条“关上脉
细数”一样，“此以发汗，令阳气微，膈气虚，脉乃数
也”，正是对本证脉数机制的分析。因误汗伤阳，致
膈间阳气虚衰而虚亢，所以脉数，决不可误认是热
证。张仲景惟恐医者误认为真热，接着明确交待“数
为客热”，也就是假热，重点说明数脉并非都是热
证，也有寒热之辨，关键在于是否消谷引食，如果不
能消谷引食，则可初步断定这一数脉不是主热，而
是胃中虚冷。这样的脉证合参，边叙边议的辨证方
法，对辨别寒热真假，极有帮助
[3]602。139条曰：“太
阳病，二三日，不能卧，但欲起，心下必结”，如果脉
象洪大滑实，可能为邪传阳明，但脉不是洪滑而是微
弱，脉证合参，则知不是阳明热实，乃是素有寒饮所
致。手足厥冷，从脉搏方面辨证，如脉滑者，为里有
热，350条只提脉象，未及其他证候，主要是突出热
厥的辨证眼目，属于举脉略证法。其脉象滑利而不滞
涩标志着热而未结，仅是无形邪热深伏。另如脉细
欲绝者，为血虚有寒，如351条；脉微欲绝者，为阴盛
格阳，如317条；厥逆无脉，干呕烦者，为阴阳格拒，
如315条。
总之，寒热真假疑似证候是自古以来临床误诊
误治的最多见情况，而且往往见于生死存亡之际，须
认真总结，谨慎辨治
[4]。《伤寒论》对于寒热病证的
辨治。其内容丰富成熟而精深独到，且不拘一格，方
式多样，对于许多被想当然地认为必为寒（或热）的
脉证，均作出了特殊情况的分析，充满了辨证论治的
思辨和高度辨证的哲学智慧。尤为重要的是，这些思
辨方法和经验，可以直接指导当今的临床辨证，具有
广泛重要的指导意义。加强对此专题的研究具有非
常确实的必要性和重要的现实意义。
