•318•
·论著·
E-mail：luyuhui1688@yahoo.com.cn
温病方中辛味药“开郁”的应用
鲁玉辉
（福建中医药大学中医学院，福州350122）
摘要：温病以祛邪为治疗的关键，在祛邪过程中要特别注意使邪能外透。热象偏重是温病主要特点，清热祛
邪是其大法，辛味药物似应少用，然温病方中却以辛味药物与其它药物巧妙配伍，针对温病之热常有“郁”的特
点，使其祛邪开郁、透邪外达之功具事半功倍效果。
关键词：温病；辛味；祛邪
Applicationofacridherbswhichdispersestagnationonfebriledisease
LUYu-hui
(CollegeofTCM,FujianUniversityofTraditionalChineseMedicine,Fuzhou350122,China)
Abstract:Excessiveheatwasthemainfeatureoffebriledisease,andheat-clearingandevilfactordispellingwasthe
basictreatmentprinciple.Itseemedthatlessacridherbsshouldbeusedonfebriledisease,whileacriddrugscombinedwithother
drugsplayedadifferentroleinfebrileprescriptionwhichmadeitachievemultipliereffect.
Keywords:Febriledisease;Acrid;Eliminatingthepathogeniefactor
温病以发热为主，其热虽是邪正相争、阳热偏盛
的表现，但外邪阻遏，气机阻滞，邪不得透，郁而为
热也是温病发热的重要因素。吴又可在《瘟疫论》中
云：“阳气通行,温养百骸，阳气壅闭,郁而为热⋯⋯
不论脏腑经络、表里上下、血分气分,一有所阻,即便
发热,是知百病发热,皆由于壅郁”，明确地指出了温
病发热常有“郁”的特点。祛邪为温病治疗大法，然
邪或郁于表，或蕴于里，或深入营血。如何祛邪成为
关键，历代医家在温病祛邪中都非常重视使邪由里
向外，并给邪以出路，即“开郁为先”。在温病诸方中
有大量以辛味药为主的配伍，体现了温病这种祛邪
思想。辛味药能散、能行、能通，正如《黄帝内经》所
说：“辛以散之，苦以泄之”。辛味药按其寒热属性有
辛热、辛温、辛寒、辛凉、辛平之别，针对不同病邪或
邪所在不同部位与其它药物配伍，其功效或透表，或
散寒，或开湿，或宣郁火，或达热外出，无不体现温
病“开郁”治疗的重要性。
辛凉透表
温病为外感温邪所致，故温病解表，宜用辛凉，
叶天士在温热论中云：“在表初用辛凉轻剂”，辛凉
解表为温病常用之法，亦为正治之法。辛可散之，凉
可清之，如《温病条辨》中辛凉轻剂桑菊饮、辛凉平
剂银翘散。温病初起，邪在卫分，此时邪郁肌表，津
液外出不畅，往往无汗或少汗。温病无汗并非腠理闭
塞，而是以表郁为主，非伤寒之表闭，故治当以辛凉
轻解，泄卫透表。但万不可过用寒凉，否则致邪遏不
解。何廉臣在《重订广温热论》
[1]提出：“温热发汗，
虽宜辛凉开达，而初起欲其发越，必须注重辛散，佐
以轻清，庶免凉遏之弊”。章楠在注释叶天士《温热
论》第二条时也指出：“始初用辛，不宜太凉，恐遏其
邪，反从内走也”。辛凉之剂，发散表邪之力毕竟不
够，故温病初起常以辛凉为主，配以少许辛温之剂，
辛散其表邪，病人药后往往汗出热退。现代名医金寿
山认为：“对温病初起表证多用‘辛平表散’，葱豉汤
是其主方”，葱白和淡豆豉是辛温而不燥之剂，实为
温病初起透表之良药。但此时病人汗出并非辛温之
剂所发，乃因郁于肌表之温邪得以疏散，腠理通达，
津液得以正常外达。如银翘散中大队辛凉配伍少量
辛温之荆芥穗、淡豆豉，由于芥穗、淡豆豉之温被大
量寒凉药物所制，但其发散之辛味得以保留，即所谓
“取其辛而制其温”。近代名医丁甘仁在治疗烂喉痧
中提出“烂喉痧以畅汗为第一要义”也是此意，所谓
畅汗，是以汗出通畅作为表气已畅，热达腠开，营卫
调和的一个标志。此类配伍常常取其辛而透散表邪，
•319•
恢复汗之正常外达。
辛温散寒
温病一般恶寒较轻，其恶寒多为温邪初起，郁于
肌表，影响阳气外达，肌肤失于温煦所致，亦可见于
寒热错杂，如夏月先受暑湿，复感寒邪侵犯肌表，或
客寒包火之证，此时多配伍辛温之品发散表寒，如
新加香薷饮中银花、扁豆花、连翘以辛凉清热涤暑，
香薷辛温以解在表之寒，此法亦被吴鞠通称为“辛
温复辛凉法”。温病初起，表郁较重，病人常常恶寒
明显，其治疗也应在辛凉中配伍辛温之品，以加强其
解表作用，即表郁而汗。近代名医蒲辅周在治温病邪
在卫分时常常在辛凉之剂中加葱白、苏叶等辛温轻
剂。素体阳虚者，感受湿热，而湿胜阳微，复暴饮寒
凉，中阳更伤，或重用寒凉重剂，一误再误，湿热之
邪为寒凉所凝成冰冻之势，又有湿热病邪所致高热
不退，强制降温，其邪入里，气机为寒冷所闭，阴阳气
不相顺接，阳气不达于四末，症见面色白或青灰，神
识模糊，胸脘痞闷之极，四肢厥冷，舌胖质淡，苔白水
滑多液欲滴，脉沉迟或沉伏。此证非辛温之品不能
解之，需用四逆、理中之法，温散阴寒，开郁通闭，但
不可过用，以防化燥增热。
辛开湿郁
辛可调畅气机、宣通阳气。感受湿热之邪，湿热
未开，又恣食冷饮或食凉过度或误服寒凉之剂，致
寒凉凝涩阻遏中阳，气机为之闭塞，治宜辛苦微温，
开湿邪，畅中阳，以利三焦，如此则凉遏除，湿郁开，
方可再议清热。薛生白认为“湿滞阳明，宜用辛开，
如厚朴、草果、半夏、干菖蒲等味”，对于湿邪极盛，
尚未化热之证，治宜重用辛开之剂理气化湿，使上
焦通达，气机宣畅，津液得以上输下布，湿浊也随之
而解。湿病历来有禁汗之说，但腠理被轻微湿热郁
闭，必以轻宣透达之品使卫气通调，气机调畅，湿开
热透，则邪随汗解，故对于湿热病邪郁于肌表不得
外泄之候，薛生白在《湿热病篇》中说：“此不微汗
之，病必不除”。吴子音在对该条文的注释中亦认为：
“此湿热蕴遏，气郁不宣，故宜辛凉解散”。辛开湿
郁之药，正如薛生白所言，临床常用半夏、厚朴、草
果、枳壳之类，王氏连朴饮为湿温湿热并重之代表
方，该方以黄连、山栀子之苦以泄里热，厚朴、半夏之
辛开泄湿邪，共奏辛开苦降、燥湿泄热之效。湿热郁
阻少阳，因枢机不利，木郁土壅，邪热与痰湿阻遏于
三焦，致三焦气机不畅，湿遏热郁。俞根初在《通俗
伤寒论》中创蒿芩清胆汤清泄少阳，分消湿热，湿邪
得辛可散，故方中用陈皮、半夏、枳壳辛开湿郁。
辛散郁热
温病过程中常有火热郁结于内，气机升降受阻，
出入不利所致火郁之证。此时气机闭塞，泄越无门，
若纯用寒凉之品，则易凝滞气机，使邪无出路，反成
凉遏之势。故治疗当以宣散发越，开通郁闭为治疗关
键，使郁开气达，则火热才能顺遂其性，泄越外出。
《素问·六元正纪大论篇》提出“火郁发之”，开创火
郁一证治法之先河，现代温病大家赵绍琴对该法推
崇备至，认为此为治疗火郁证之根本法则。所谓“发
之”，即宣发、发泄之意，王冰注：“火郁发之，谓汗
令疏散也”，俞根初在《通俗伤寒论》
[2]中提到：“郁
火宜发，发则火散而热泄，轻扬如葱、豉、荷、翘，升
达如升、葛、柴、芎，对症酌加数味以发散之。内经
所谓‘身如燔炭，汗出而散’也”。辛味药物在发散火
郁中有独到作用，清代医家杨栗山创制升降散为“火
郁发之”之代表方。他认为温病怫热在里，由内而达
于外，内之郁热为重，外感为轻，治疗上“非泻即清，
非清即泻”，若用辛温解表是抱薪投火，轻者必重，
重者必死，方中以味辛、苦，气薄之僵蚕为君，轻浮而
升，配合蝉衣轻清宣透，以升阳中之清阳，此火热郁
邪亦随之而发散。诚如杨栗山所言：“盖取僵蚕、蝉
蜕升阳中之清阳，姜黄、大黄降阴中之浊阴，一升一
降，内外通和，而杂气之流毒顿消”。升降散中中药
仅4味，然其配伍精当，确为“火郁发之”之代表性方
剂。此外治疗大头瘟之普济消毒饮中升麻、柴胡均性
辛而升散，亦可散发头面部之郁火。吴鞠通在胸膈郁
热一证中，以栀子豉汤开宣郁热，方中以辛而微温之
淡豆豉宣郁热而展气机，山栀子利三焦而泻火，亦为
辛散郁热之方。
达热出表
温病之里热有无形邪热和郁热、热结等不同，
对于无形邪热，因其热势弥漫、蒸腾，常以辛寒之石
膏达热出表。如气分肺胃热炽，无形邪热蒸腾，往往
壮热汗出，吴鞠通用辛凉重剂白虎汤主之，并以“达
热出表”精辟的归纳白虎汤作用特点，阳明无形邪热
炽盛，邪正剧烈交争，热势有由内外达之势，方中重
用辛寒之石膏，用其“辛以散之”，达热顺势外出，亦
符合其所倡“凡温病逐邪者，就近而逐之”的原则。
阳明气分证后期，多表现为身热自汗，面赤，口舌干
燥而渴，虚烦不眠，气短神疲等胃热未清而气阴两
伤之证，吴鞠通用《伤寒论》的竹叶石膏汤治之，黄
宫绣在《本草求真》
[3]中说：“仲景治伤寒发热大渴，
有竹叶石膏汤，乃假其辛寒以散阳明之热邪也”。成
无己在《注解伤寒论》
[4]中对该方评注云：“竹叶、石
•320•
膏、甘草之甘辛以发散余热⋯⋯辛者，散也，气逆者，
欲其散，半夏之辛，以散逆气”。因热炽阳明日久，耗
伤气阴，此为虚实夹杂，热不除，势必更加耗伤阴
液。吴鞠通深读各类医籍，善博采众方、总结而为己
用，其云白虎汤为达热出表之剂，实际上是指辛寒之
剂有达热出表之效。方中除竹叶、石膏之辛寒达热出表
外，更有人参、甘草、麦冬、粳米之甘平益肺安胃，补虚
生津，此时既祛邪又扶正，更加切合病机。
