•3657•
·疫病研究专题·
疫病的辨证与辨病
刘铁钢
1，李晶晶
2，董斐
1，王兆忻
1，白辰
1，刘慧
1，马雪颜
1，于河
1，谷晓红
1
（
1北京中医药大学，北京100029；
2北京师范大学，北京100091）
摘要：中医药防治疫病历史悠久，积累了丰富的经验，形成了独特的辨证论治体系。疫病常用的辨证体系包
括卫气营血辨证、三焦辨证、六经辨证、表里辨证，各体系能够从不同角度对于疫病病机进行辨证。在疫病的诊
疗中，要注重辨证与辨病相结合，在辨证思维的指导下，辨别疫病的病性、病所、病期、病势、病理，则可确定
相应的治则治法，从而确定方剂、配伍选药。文章对疫病的辨证与辨病进行了梳理和总结，有利于提高疫病的临
床辨治水平。
关键词：疫病；辨证；辨病；卫气营血辨证；三焦辨证；六经辨证；表里辨证
基金资助：国家中医药管理局中医药创新团队及人才支持计划项目（No.ZYYCXTD-C-202006），国家重点
研发计划（No.2022YFC0867400）
Syndromeanddiseasedifferentiationofepidemicdisease
LIUTie-gang
1,LIJing-jing
2,DONGFei
1,WANGZhao-xin
1,BAIChen
1,LIUHui
1,
MAXue-yan
1,YUHe
1,GUXiao-hong
1
(
1BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China;
2BeijingNormalUniversity,Beijing100091,China)
Abstract:TCMhasalonghistoryofepidemicdiseasepreventionandcontrol.Soithasaccumulatedrichexperience
andformedauniquesystemofpatterndifferentiation.Thecommonlyusedsyndromedifferentiationsystemoftheepidemic
diseaseincludesdefense-qi-nutrient-bloodsyndromedifferentiation,sanjiaosyndromedifferentiation,six-channelsyndrome
differentiation,exterior-interiorsyndromedifferentiation.Eachsystemdividesthepathogenesisfromdifferentperspectives.Inthe
processofthediagnosisandtreatmentofepidemicdisease,weshouldpayattentiontothecombinationofsyndromedifferentiation
anddiseasedifferentiation.Undertheguidanceofsyndromedifferentiationthinking,weshouldidentifythepathologicalnature,
diseaseplace,diseasestage,diseasepotentialandpathologyofthedisease,soastodeterminethecorrespondingtreatmentmethod,
anddeterminetheprescriptionanddispensingdrugs.Thispapercombsandsummarizesthesyndromedifferentiationanddisease
differentiationofepidemicdisease,whichwillhelpdoctorstoimprovethelevelofclinicaldiagnosisandtreatmentofepidemic
disease.
Keywords:Epidemicdisease;Syndromedifferentiation;Diseasedifferentiation;Defense-qi-nutrient-blood
syndromedifferentiation;Sanjiaosyndromedifferentiation;Six-channelsyndromedifferentiation;Exterior-interiorsyndrome
differentiation
Funding:InnovationTeamandTalentClutivationProgramoftheNationalAdministrationofTraditionalChinese
Medicine(No.ZYYCXTD-C-202006),NationalKeyR&DProgramofChina(No.2022YFC0867400)
通信作者：谷晓红，北京市朝阳区北三环东路11号北京中医药大学，邮编：100029，电话：010-64286501，E-mail：guxh1003@126.com
疫病由疫疠病邪引起，具有强烈传染性和广泛
流行性，相当于西医的传染病。中华民族备受疫病摧
残，根据《中国三千年疫灾史料汇编》记载，中国历
史上共有890个疫灾之年
[1]。中华民族屡经疫病，却
能一次次转危为安，中医药做出了重大贡献，也积累
了丰富的防治经验。本文对疫病的辨证与辨病进行
梳理和总结，对于提高疫病的诊疗水平、有效防治疫
病具有重要意义。
疫病的辨证
疫病的辨证是指辨析疾病发生发展过程中的证
候变化规律，是辨证体系的涵义。根据疫病特点，选
择适用的辨证体系，有利于辨别疫病各阶段的核心
•3658•
病机，对于提高辨证精准性，发挥中医药辨治疫病
的优势具有重要意义。疫病辨证通过历代医家的不
断充实与发挥，内容较为丰富，常用的有卫气营血辨
证、三焦辨证、六经辨证、表里辨证。
1.卫气营血辨证清代叶天士创立的温病辨证
纲领，不但广泛用于温病，也适于疫病。卫气营血辨
证是分期、分阶段的辨证，分为卫、气、营、血4个阶
段，各阶段有动态的传变规律。卫分是疫邪初袭，卫
外功能失调；气分是疫邪入里，正邪交争剧烈，脏腑
功能失常；营分是疫邪入营，灼伤营阴，扰乱心神；血
分是疫邪入血，血热亢盛、动血耗血。
疫病卫气营血传变，可分为一般规律与特殊规
律。一般规律是按照卫气营血的顺序传变，特殊规律
是不按照顺序而出现“跳跃性”传变，如疫邪不经卫
分，直接进入气分，或营血分；卫分不经气分，而直接
传入营血分；还有不经卫气分，直中营血分等。
疫病的卫分证较少，多发于气、营、血分
[2]。邪气
从口鼻而入，首先犯肺，导致卫气失宣，形成肺卫失
宣的卫分证
[3]。疫邪致病力强，除了犯肺，更易“直行
中道，流布三焦”，导致发出气分，或郁于营血分。刘
奎在《松峰说疫》中指出，在疫病传变过程中，始终
伴随着营分郁热，发病之时就会出现“卫闭营郁”。
卫气营血辨证多用于辨析温热类疫病，湿热疫邪主
要是留恋气分，会出现湿遏热伏之重症，即湿遏气分
而热伏营血，湿邪阻滞邪热不能外透，是湿热疫邪引
起的气营（血）同病。
2.三焦辨证
清代吴鞠通创立的温病辨证纲
领，也适用于疫病。三焦辨证可以把疫病划分为3个
不同部位、互有联系的病程阶段，即上焦证、中焦证、
下焦证，体现由上及下、由浅及深的发展变化规律。
上焦证包括肺、心包病变，多见于疫病初期或进展
期，包括疫邪犯肺、肺化源欲绝、邪陷心包等证候。
中焦证主要包括胃、脾、大肠病变，一般为疫病进展
期，包括阳明热炽、阳明热结、湿热疫邪困阻脾胃、
湿热滞肠等证候。下焦证包括肝、肾病变，属疫病后
期危重阶段，证候包括肾阴耗损、虚风内动。
疫病三焦传变，按照吴鞠通云：“上焦病不治，
则传中焦，胃与脾也；中焦病不治，即传下焦，肝与肾
也，始上焦，终下焦”。上焦证治疗得当可病愈，病情
发展可出现危重症，或传入中焦。中焦证治疗得当可
祛邪外出，若疫邪太盛可病情危重，或传入下焦。下
焦证多阴精耗伤严重，病情危重。
三焦辨证多用于辨析湿热类疫病。湿热疫邪从
口鼻而入，客于膜原，其传变以三焦为主线。新型冠
状病毒肺炎（CoronaVirusDisease2019，COVID-19）
在中医学界普遍认为是湿毒疫，具备湿热疫病的传
变规律，可以按照三焦辨证进行论治
[4]。COVID-19
疫邪直趋中道，客于半表半里，即邪伏三焦膜原的感
染途径
[5]。有学者提出以三焦为主体进行分期分治
COVID-19，以初期、中期、后期3个阶段对应邪在三
焦，邪始上焦可犯太阴阳明之表；邪在中焦犯太阴阳
明之经，有湿重于热、热重于湿之别；邪在下焦累及
肝肾，多见危重症
[6]。
3.六经辨证由汉代张仲景创立，是伤寒学说
的核心内容。六经辨证以阴阳为纲，以藏象经络为核
心，将外感热病分为太阳、阳明、少阳、太阴、少阴、
厥阴六经病证。六经辨证一直有效地指导着外感病
临床辨治，对疫病辨证也有实用价值，能够揭示疫
病发生发展规律，为治疗提供可靠依据。
太阳病证主要是指初起表证，疫邪侵犯，太阳
经首当其冲。阳明病证是邪热亢盛的病变阶段，属里
热实证。少阳病证是指疫邪已离太阳之表而未深入
阳明之里，处于表里之间，属半表半里证。太阴病证
属于三阴病中较轻浅者，多由疫邪侵犯脾胃，损伤中
气，导致脾胃虚寒，病情严重时可转化成少阴病证或
者厥阴病证。少阴病证主要为虚寒证，但也有虚热
证，为心、肾的病变。厥阴病证为病变的后期阶段，
厥阴是三阴之尽，又可阴尽阳生，病情变化多端，
证候特点是寒热混杂，可以归纳为阴阳胜复和上热
下寒。
疫病的六经传变可以循经传变，这种传变类似
伤寒。发病首犯太阳经，循六经顺序，《诸病源候
论》指出疫病传变是“一日太阳受病，二日阳明受病，
三日少阳受病，四日太阴受病，五日少阴受病，六日厥
阴受病”。疫病也可以根据六经阴阳分表里传变，传
变由三阳入腑，复入三阴，以《松峰说疫》所论述的
疫病传变规律为代表。疫病发病首犯太阳经，可依次
传入阳明、少阳，传至阳明可入腑，三阳经传遍后亦
可入胃腑，再入里传至三阴经，即太阴、少阴、厥阴，
传至厥阴经六经传遍，若有力抗邪则发斑而解，否则
预后不佳。有学者指出COVID-19初起六经辨证为太
阳病，继则内传形成阳明病，终传厥阴
[7]。
4.表里辨证
主要是把疫病的病变部位分为
表与里两个方面加以区别，是辨析病位与病势浅深
•3659•
轻重的纲领。表里辨证主要见于明代吴又可《温疫
论》，主要应用于湿热类疫病，吴又可曰：“夫疫之有
九传，然亦不出乎表里之间而已矣”“察其传变，众
人多有不同者，以其表里各异耳”。清代戴天章继承
发扬了吴又可表里辨证的学术观点，在疫病中重视
病位之在表在里，在《广瘟疫论》中将疫病归纳为表
证和里证，强调“疫邪见症，千变万化，然总不出表
里二者”。清代杨栗山在《伤寒瘟疫条辨》亦列表证
与里证，并论其脉证和治法方药。
湿热疫邪从口鼻而入，盘踞于半表半里之膜原，
表现为寒热往来、寒甚热微、手足沉重、呕逆胀满、
舌苔白厚腻浊如积粉等。疫邪在膜原溃败之后，可
浮越于表形成表证，疫邪初起也可见表证，主要表现
为发热、恶寒、头痛、项强背痛、腰痛、腿膝足胫酸
痛、自汗或无汗等。疫邪在膜原溃败后，可内陷于里
形成里证，疫邪初起也可内陷成为里证，里证包括的
范围很广，大多具有脏腑病变，表现为渴、呕、胸满、
腹满、腹痛、胁满、胁痛，大便不通、大便泄泻、小便
黄赤涩痛、烦躁、谵妄、舌燥等。疫邪在表里辨证中
有“九传”之变，即但表而不里、表而再表、但里而不
表、里而再里、表里分传、表里分传而再分传、表里
偏胜、先表而后里、先里而后表。
5.辨证小结卫气营血辨证、三焦辨证、六经辨
证、表里辨证各有其优势和不足。卫气营血辨证偏重
分期，可以辨析疫病的发展阶段，没有辨别具体的病
位，例如气分证，其病位非常广泛，有胸膈、肺、胆、
膀胱、脾、胃、大肠、小肠、三焦等。三焦辨证可以有
效辨析各脏腑病变，但对于疫病的动态传变规律分
析不够精确和全面，只是针对脏腑所在的上中下三焦
位置，进行了大致分期。六经辨证主要应用于寒性
疫病，而温热疫邪、湿热疫邪多由口鼻而入，首犯手
太阴，或邪伏膜原，其传变规律不以六经为主。表里
辨证主要是表里病位的辨析，并未定位具体脏腑，虽
然有“九传”之变，但没有病变阶段的分析，主要分
析湿热疫邪盘踞于半表半里之膜原的传变规律。
疫病的辨病
在辨证的基础上，还要辨析疾病，以更好得为
临床诊治提供依据，主要包括病性、病所、病期、病
势、病理。
1.辨病性病性是指疫病的寒热属性，取决于
机体感受疫邪后，邪气与机体脏腑、气血、津液相互
作用形成的状态。疫病按照病性可分为湿热疫、温热
疫、寒疫等
[8]。湿热疫是感受湿热性质疫邪而发生的
疫病，初起表现为身热不扬、胸闷脘痞、肢重、苔腻
等。温热疫是感受温热性质疫邪而发生的疫病，初
起表现为壮热、大渴、苔燥、脉数，或见斑疹、吐血、
衄血等。寒疫是感受寒性疫邪而发生的疫病，初起
表现为恶寒、头身疼痛、腹痛下利等。
疫病中兼夹湿性邪气较为难治，其病位广泛，病
情变化多端。COVID-19的病性为湿毒，湿性病证是
其核心病变，而且贯穿始终
[9]。湿为重浊之邪，其性
黏腻、停滞、弥漫，病情复杂多变，可以从阳化热，化
燥化火伤阴，深入营血，甚者出现内闭外脱而危及生
命；也可以从阴化寒，耗伤肾阳，水湿内停，出现湿
胜阳微之危重证。
2.辨病所病所即疾病发生之所在，是根据机
体生理功能失调后的临床表现，对正邪斗争位置做
出的判断，不仅包括形态结构的位置，也包括功能。
疫病一般是通过影响脏腑、经络而致病。脏腑病所
即明确病变所在的脏腑，根据脏腑的生理功能、相
应官窍等进行辨析，如肺系疫病，临床常见胸闷、喘
憋、乏力等。经络病所根据经络循行确定，如足厥阴
经脉绕阴器，经少腹，上行胸胁，这些部位出现的胀
满疼痛等，可定位于足厥阴肝经。
疫邪致病力强，导致疫病的病所范围较广。如
COVID-19，其初起症状表现为两类，一是发热、干
咳、乏力、呼吸困难；二是恶心、胃脘不适、腹胀、便
溏
[10]。有学者据此提出其病在肺、大肠、脾、胃
[11]。而
据报道，COVID-19患者除了肺部病变，其对肝脏、肾
脏等器官均有不同程度损伤
[12]，故该病是以肺系、脾
系的病变为主，而实际是全身多脏器的损伤。
3.辨病期病期是指疫病的病态阶段。中医可
以运用卫气营血辨证进行分期，符合中医的临床辨
治。卫分为疫疠病邪初袭人体，卫外功能失调阶段；
气分证为疫邪在里，引起人体脏腑或组织气机活动
失常阶段；营分为邪气犯于营分，邪热盛于营分而灼
伤营阴阶段；血分证为邪气进入血分，血热亢盛、迫
血耗血阶段。
西医将疫病分为潜伏期、前驱期、发病期、恢
复期。潜伏期是指病原体侵入至首发症状时间，不
同疫病其潜伏期长短各异，短至数小时，长至数月
乃至数年，一般为7~14d。前驱期是潜伏期末至发病
期前，出现某些临床表现的短暂时间，一般1~2d，
呈现发热、乏力、头痛、皮疹等表现，多数疫病看
•3660•
不到前驱期。发病期是各疫病随病情发展出现的
明显症状时期，如咳嗽、气喘、呼吸困难、皮疹、黄
疸、器官功能衰竭等，症状由轻而重，由少而多，逐
渐或迅速达高峰。恢复期是指病原体完全或基本消
灭，免疫力提高，病变修复，临床症状陆续消失的
时期。
4.辨病势病势是疾病发展和演化的趋势，在
疫病中主要表明邪气与正气的对比态势。邪气盛是
疫病发生的外在原因，而正气虚是疾病发生的内在
原因。疫邪消减人体正气，正气抗邪外出，正气虚则
抗邪力差，疾病加重难愈。正邪对比的状态不但决
定疫病的发生，也决定疾病的病情病势和预后。疫
病发展过程中，可以呈现正盛邪微、邪盛正不衰、邪
盛正虚等多种态势。
一般情况下，疫邪由弱到盛，正气由盛转衰，故
疫病的病情一般表现为由轻到重、由实转虚。但疫邪
致病力强，起病多急骤，入侵人体后传变迅速，病情
复杂多变，初起也可见邪盛正虚的危重症。在治疗过
程中，要根据正邪力量之不同，注意扶正与祛邪的主
次关系。
5.辨病理辨病理是指要辨明疫病发病过程中
的各种病理状态。疫病可出现气血津液紊乱、脏腑
组织损害，产生各种病理变化，形成各种病理产物。
疫病常见的病理状态有毒、痰、郁、瘀、虚等。
5.1毒毒之广义即“物之能害人者”，在人体
泛指各种致病因素及其病理损害。在疫病中，毒可以
指引起机体发生疾病的致病因素，即西医的病原体
及其释放的毒素。毒还有高度集聚的意思，《说文解
字》：“毒者，厚也”。故毒可以表示病邪高度聚集而
产生的对人体有害的病理状态。
毒有寒热之分，如热毒、寒毒、湿毒等，其中以
热毒最为常见。在SARS、COVID-19等疫病中，细胞
因子风暴可表现为“热毒”之象
[13]。热毒袭肺则咳
喘、呼吸困难等；热毒陷于阳明则腹痛拒按、便结
溺短；热毒陷于心包则窍闭神昏，甚或痉厥。毒损机
体，有病急、致危、易变特点，形成各种病理变化，这
些变化的证候表现便是辨证施治的依据。
5.2痰疫邪可炼液为痰。如素体湿盛，或感受
湿热疫邪，可湿热相蒸酿为痰热。痰郁内阻，可见咳
痰白或黄稠、喘促、胸脘痞满。痰郁阻络，可见颌下、
颈部结节，甚则脏器肿物。痰热蒙闭心窍，可造成神
昏、肢厥、发痉等危重症。戴天章指出疫病尤应注
重辨痰，《广瘟疫论》强调“痰因病生，病以痰著”。
《松峰说疫》中描述了痰疫：“三两日内抖然妄见鬼
神，狂言直视，口吐涎沫，鼻中流涕，手足躁扰，奔走
狂叫”。此为痰闭心窍之证候。
痰在疫病中可表现为有形之痰和无形之痰。如
COVID-19，患者肺部病变表现为气道黏膜充血、水
肿，黏液分泌增加，附着病毒及组织脱落的细胞碎
片，在气道纤毛的摆动作用下，经咳嗽排出体外，表
现为有形之痰。COVID-19患者临床多表现为干咳痰
少，甚或无痰，其原因为渗出液多分布于小气道中，
且量多质黏，难以排出
[14]，此为无形之痰。而肺部的
纤维化，可认为是中医的痰阻，治疗中要注重化痰软
坚散结。
5.3郁疫疠病邪可以导致人体气机郁滞。卫气
被郁，可见发热、恶寒、无汗或少汗、咳嗽，甚见发疹
等；胸膈郁滞，可见胸闷胸痛、心烦懊等；肺气郁闭
则咳喘上气、胸闷等；少阳气郁则见胸胁胀闷甚至疼
痛等；中焦脾胃气郁则可见胃脘痞闷，恶心呕吐，大
便秘结或胶滞，腹满胀痛，小便不利等。
湿热疫邪导致气机郁滞更为严重，具体表现与
疫邪所在部位有关。邪在肌表，郁滞卫阳，可见恶
寒；邪在头面，郁滞清阳，可见首如裹、神情淡漠；邪
在四肢，阻滞清阳，可见四肢困重、肢倦；邪在胸膈，
阻滞胸阳，可见胸闷；邪在胃脘，阻滞胃气，可见脘
痞；邪在肠间，阻滞肠道气机，可见腹胀，甚至腹泻；
邪在膀胱，阻滞膀胱气化，可见小便混浊或小便不
利等。
5.4瘀
疫病的病变过程中，可以出现血瘀状
态，也可出现病理产物瘀血。疫邪致瘀，热为祸根，
热致气郁，气郁可致血瘀；血被热灼，热伤阴而使血
稠，为耗血致血瘀；热盛迫血妄行，为血溢脉外致血
瘀。而瘀血常见于斑疹、吐血、衄血、尿血、便血等出
血状态。在疫病发生细胞因子风暴的高炎症状态下，
大量炎症因子的释放造成血管内皮细胞损伤，诱发
弥散性血管内凝血，可谓之中医血瘀状态，同时可见
瘀血。
5.5虚阴阳气血是抗邪的物质基础和原动力。
疫疠病邪对人体正气损伤较大，容易耗伤气血，导致
虚损。温热疫邪易耗气伤阴，寒湿疫邪易伤阳气，湿
热疫邪从湿化则伤阳，从热化则伤阴。疫病后期，大
邪虽去，然正气难复，易出现阴阳两亏，导致正虚祛
邪无力，易复感外邪，病情更为复杂多变。正虚也会
•3661•
降低药物对人体的有效作用，使治疗难以奏效。
病理状态及其病理产物之间可以互相影响，形
成恶性病理循环。如血瘀导致形成瘀血，瘀血可以阻
滞气机，气推动受阻则津聚成痰，痰又可以加重气机
阻滞。气因邪郁，而气又为火之舟辑，气若阻滞，火
则屈曲，热更炽盛。疫疠病邪不但可以导致气郁、痰
生、血瘀、正虚等病理发生，还可导致郁热夹杂、络
脉失和、痰浊互结、易夹秽浊等相关病理出现。
6.辨病小结辨病是在辨证的基础上对于疾病
多维度的综合性分析。要明确疫病的病性，不同性
质的疫病具有其独特的临床特点和传变规律，要根
据病性特点，总结和分析疾病的核心病机。要辨析疫
病的病所，根据具体病变的脏腑或经络进行治疗，这
是精准辨治疾病的关键。要明确疫病的病变阶段，确
定各阶段的主要病机、次要病机和兼夹病机，根据主
要病机立法遣方，根据次要病机、兼夹病机随症加
减。要分析疫邪与正气的对比态势，以明确疾病发展
和演化的趋势。还要辨明各种病理状态，及时对毒、
痰、郁、瘀、虚等病理状态进行调整和纠正，并清除各
种病理产物，这对于疾病的转归预后非常关键。
小结
在疫病的临床诊治中，要立足真实世界，根据中
医和西医对疫病的认识，运用各种辨证方法，对于
疾病进行多维度的综合分析。在辨证的基础上进行
辨病分析，较单纯应用一种辨证体系，分析角度更加
广泛、辨析病机更加精准、指导治疗更加实用，能够
更加准确地判断疫病的病性、病所、病期、病势、病
理，从而确定相应的治则治法，进而确定方剂、配伍
选药、加减运用
[15]。
综上所述，要在中医辨证思维的指导下，综合辨
析疫病的特点，针对疫病的复杂病变，洞悉其传变规
律，抓住其核心病机，以便于确立治则治法，指导遣
方用药，切实提高中医对于疫病的临床诊治水平。
