•1978•
疼痛类病症中医再识与扶阳疼痛学
刘立安
1，孟月
1，何寅家
1，符浩楠
1，李海霞
2，陈秉杰
1，周立群
1，孙永章
3
（
1北京中医药大学，北京100029；
2中国中医科学院广安门医院，北京100053；
3中华中医药学会，北京100029）
摘要：人体在生产、生活不当习惯中长期消磨，磨耗积累可打破机体稳态，稳态失衡即会产生疾病，疼
痛是伴随疾病出现的必然症状，也是机体磨耗积累和稳态失衡的“智慧性”反馈表现。在天人合一视域下，考
“疼”“痛”之本义，知疼痛与冬日及寒气密切相关，这与《黄帝内经》所论相合。进一步挖掘、回溯中医古文
献，知阳气对维持人体生命状态具有决定性作用，同时古今医家已积淀、梳理出明朗的扶阳思想。本研究综合当下
社会人们的损耗性生活、工作状态和疼痛类病症的特点、机制，将扶阳思想与疼痛诊治相粘合，初步提出“扶阳疼
痛学”，以拓展疼痛疾病治疗思路，同时籍顾护阳气“治未病”呼吁、倡导健康生活方式，助力“健康中国”。
关键词：疼痛类病症；治未病；扶阳；理论解构；阳气；疼痛学
基金资助：北京中医药大学教育科学研究课题（No.XJY21049），北京中医药大学基本科研业务费新教师项目
（No.2021-JYB-XJSJJ040）
RecognitionofpaindiseasesintraditionalChinesemedicinediagnosisandtreatmentof
painwiththethoughtofsupportingyang
LIULi-an
1,MENGYue
1，HEYin-jia
1，FUHao-nan
1，LIHai-xia
2,CHENBing-jie
1,
ZHOULi-qun
1,SUNYong-zhang
3
(
1BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China;
2Guang’anmenHospital,ChinaAcademyofChineseMedical
Sciences,Beijing100053,China;
3ChinaAssociationofChineseMedicine,Beijing100029,China)
Abstract:Thehumanbodywearsawayforalongtimeinimproperhabitsofproductionandlife.Theaccumulationof
abrasioncanbreakthesteadystateofthebody,andtheimbalanceofthesteadystatewillleadtodiseases.Painisaninevitable
symptomaccompaniedwithdiseases,andisalsothe‘intelligent’feedbackperformanceofbodywearaccumulationandsteady-
stateimbalance.Fromtheperspectiveoftheunityofheavenandman,theoriginalmeaningof‘pain’and‘pain’isstudied,andit
isknownthatpainiscloselyrelatedtowinterandcold,whichisconsistentwiththetheoryofHuangdiNeijing.Furtherexcavation
andretrospectivestudyofancientChinesemedicineliteratureshowsthatyangqiplaysadecisiveroleinmaintaininghuman
life.Atthesametime,ancientandmoderndoctorshaveaccumulatedandsortedoutclear‘supportingyang’thought.Thisstudy
integratedthecharacteristicsandmechanismofthecurrentsocialpeople’serosivelife,workstatusandpaindiseases,combined
the‘thoughtofsupportingyang’withthediagnosisandtreatmentofpain,andinitiallyproposed‘Fuyangpainscience’toexpand
thetreatmentideasofpaindiseases.Atthesametime,itcalledforandadvocatedahealthylifestyletohelp‘healthyChina’.
Keywords:Paindisease;Preventivetreatment;Supportingyang;Theoreticaldeconstruction;Yangqi;Painscience
Funding:EducationalScienceResearchProjectofBeijingUnversityofChineseMedicine(No.XJY21049),New
TeacherProjectofBasicScienceResearchFundofBeijingUnversityofChineseMedicine(No.2021-JYB-XJSJJ040)
·论著·
通信作者：孙永章，北京市朝阳区樱花东街甲4号中华中医药学会，邮编：100029，E-mail：SYZ516@126.com
周立群，北京市朝阳区北三环东路11号北京中医药大学，邮编：100029，E-mail：zhouliqun6080@126.com
疼痛是人体的病理性反映，也是机体的保护性
反应。机体通过这种反应提醒与倒逼其背后的精神
主体进行主观能动地休养生息，改正自身不当工作、
生活习惯，以复建身心的“生态平衡”。当下社会，
人们的工作压力增大，生活节奏加快，挤占了休息时
间，影响了睡眠质量及时长，使人体处于过度消耗状
态。这种状态恰与《素问·上古天真论》所言“食饮有
节，起居有常，不妄作劳”相悖，过张而废弛，极大地
损耗人体阳气。
阳气与扶阳思想之溯源解构
《素问·宝命全形论》言：“人生有形，不离阴
阳”，有关人体阳气的作用《黄帝内经》中也作了深
•1979•
入的阐述，李经纬、邓铁涛主编《中医大辞典》
[1]421释
《素问·生气通天论》，认为其中“生气”乃人体的生
命活动，生生之气，乃是阳气，“天”指代自然界。该
篇旨在探索人体生命活动基础与自然界变化紧密相
连，更着重强调了自然界之阳气对于人体具生死攸
关的影响，《素问·生气通天论》载：“阳气者，若天
与日，失其所，则折寿而不彰。故天运当以日光明”。
进一步从大环境角度思考，人类生活在太阳系中的
地球上，能接受到的最原始的加热方式应是太阳之
照射。现在人类生产力发展状况及科技水平下，可利
用的能源主流归根结底都来源于太阳，譬如植物可
通过光合作用吸收太阳之能量，然后储存起来，最
终归向多种用途。植物草木可以直接成为燃材，通过
燃烧为人类提供能量；也可以成为化石，进一步化为
煤炭、石油、天然气为人类开采使用；还可以为人类
直接摄入，提供人类生理活动所需之能量；还可以
先为动物摄入，再通过食物链将此能量传至食物链
顶端的人类，也是间接之能量摄入。当然地球之本
身也可以吸收部分太阳能，人类对于地球放射性物
质的利用，与此途径有一定联系。而现在的太阳能电
池板等技术对于太阳能的利用更加直接。总而言之，
现在人类生存所需用的能量大部分都来自于太阳。
今言之能量基本可以归结在中医理论中的阳气上，
这可合于现代很多学者
[2-3]提出的医学物质、能量、信
息体系。但是客观而言，鉴于古今思维及生活方式的
差异，不可将阳气与能量二者之内涵、外延完全划等
号。回归中医语言，如果没有太阳，也就失去了自然界
中的阳气之所，地球上的所有生命即归于沉寂，也就
毫无生气可言。以上即言自然界阳气对我们生命活
动有决定性作用。
现存中医经典体系中“阳”之重要性可追溯至源
头，即岐黄中的黄帝。《说文解字》
[4]293载“黄”字从
古文“光”，且“黄”“光”古音相同。《释名疏证》
[5]131载：
“黄，晃也”，晃从字形言，即指日光。有学者研究
[6]44,[7]
黄帝即太阳神，有四面，向四下散射光芒。在天文学
中，太阳的运行平面又称“黄道”。古代医家已经充
分认识到这一点，《素问·生气通天论》言：“阳气
者，若天与日，天运当以日光明”。张介宾《景岳全
书》谓：“天之大宝，只此一丸红日。人之大宝，只此
一息真阳”。其中蕴含典型的重阳思想。“重阳气”思
想于应用方面，古人发明的灸疗是最典型的例证。
细思之，灸疗也是人体吸收能量的一种途径，通过
植物燃烧释放热量，这些热量通过穴道直接作用于
人体，为人体接收，当然这种热量归根结底也是源于
太阳。人体特定之部位吸收能量，调节人体的生理代
谢，以达到防病、治病的目的。宋代灸家窦材在《扁
鹊心书》中更是直接提出了：“保命之法，灼艾第一，
丹药第二，附子第三”。对于其中发端于道家的丹
药，窦材认为其旨在“道家以消尽阴翳，炼就纯阳”，
可知灼艾、丹药、附子均着眼于补充、提升机体阳
气。当然《扁鹊心书》正文开篇即“须识扶阳”之论，
在认识阳气重要性和重视机体阳气上已经作了点破
和自明。《素问·阴阳应象大论》载：“水火者，阴阳
之征兆也”。可知阳气与命火之通应。至后世，清代
医家刘沅提出：“火乃人神生化之源，无火，则不能
运化”。后郑钦安师从刘沅，继承刘沅之说，提出“有
阳则生，无阳则死……故曰人活一口气，气即阳也，
火也，人非此火不生”。清末卢铸之又依止郑钦安，
认为“人身立命在于以火立极，治病立法在于以火消
阴”。直接对扶阳之义进行了明确论述。从兹至今，
扶阳之义薪传，云南医家吴佩衡、川渝医家补晓岚、
上海医家祝味菊、山西老中医李可均是体宗“扶阳”
思想的医者。
综上可知，地球万物之生长本于太阳，太阳对于
地所之阳气煦养是生气发源的必要条件。对于人体
而言，同样是“人活一口气”，这口气即是作为人身大
宝的“一息真阳”，保命养生与治病立法则均需重视
顾护阳气，以火消阴。
疼痛本义考及其相关病症病机考异
《说文解字》
[5]151中载“痛”为：“病也”。《康熙
字典》
[8]728则载：“又《增韵》楚也。疼也”。表明痛与
疾病密切相关，同时其义可以与“疼”字互训。再看
“疼”字，《唐韵》《集韵》
[8]726载其为：“徒冬切……
疼痛也”。《字源》
[9]671解释其为：“会意字，从疒，其
古文字形体像病床，表示和病痛有关；从冬，冬天严
寒难熬，表示疼也难以忍受。本义是痛”。说明了疼
痛和冬天的严寒光景密切相关。《素问·四气调神大
论》载：“冬三月，此为闭藏。水冰地坼，无扰乎阳，
早卧晚起，必待日光”，说明了人体应对冬日太阳照
射相对不足出现的“水冰地圻”环境寒冷变化，也需
顾护阳气。冬日寒气的产生增长，其源于太阳照射时
长与强度的减少，即应于阳气之衰少。
回归中医理论中人体生理、病理角度，《中医诊
断学》
[10]19总结，人体疼痛产生的病机集中在“不通
则痛”与“不荣则痛”两个方面。关于“不通则痛”可
以与上述《素问·四气调神大论》所述自然景象进行
“天人合一”的比类，在自然界，冬天出现水结冰的
现象，换一个说法，也就是水的流动性、通畅性变
•1980•
差，何以使然，无非是自然界中寒气增强的结果。在
人体应也是一样，人体气血运行通道（即经络）不通
与寒气密切相关，也就把“不通则痛”之论与寒气建
立起了联系。这在《黄帝内经》之中可以找到明显的
佐证，《黄帝内经》一书专论疼痛者共见两篇：《素
问·举痛论》和《灵枢·论痛》。《素问·举痛论》详细
论述了寒气是引发人体疼痛的首要因素，五脏、经脉
之疼痛均与寒气所客密切相关，并举不同性质、部位
之疼痛13例以阐明其与寒气之关系，具体可见表1。
表1《素问·举痛论》记载疼痛类型与寒气所客对应关系统计
疼痛类型
寒气所客
痛或卒然而止者
寒气客于脉外
痛甚不休者
重中于寒
痛甚不可按者
寒气客于经脉之中，与炅气相薄
按之而痛止者
寒气客于肠胃之间，膜原之下，血不得散
按之无益者
寒气客于挟脊之脉
喘动应手者
寒气客于冲脉
心与背相引而痛者
寒气客于背俞之脉
胁肋与少腹相引而痛者寒气客于厥阴之脉
腹痛引阴股者
寒气客于阴股，上及少腹
痛宿昔而成积者
寒气客于小肠膜原之间，络血之中
卒然痛死不知人，有少
间复生者
寒气客于五脏，厥逆上泄，阴气竭，阳气
未入
痛而呕者
寒气客于肠胃，厥逆上出
腹痛而后泄者
寒气客于小肠
《灵枢·论痛》则作了进一步总结，认为“多寒
者，难已”。认为痛症如果寒气盛多，则难以痊愈；
相对于寒而言，该篇还提出“黑色而美骨者”耐火焫
与针石之痛。从体质角度而言，皮肤偏于黑色的人其
机体寒气相对少，例如长期生活在赤道热带地区的
黑色人种，其所处大环境多受太阳直射而少寒，人
与环境相适应并统一，则其机体寒气较少；进一步
言，白种人则可能发源于寒带，对此已经有学者作了
初步研究
[11]，而黄种人多生活在温带，这一点从世界
人种分布客观情况看，当今仍是如此，人种与环境
的思考也是合于中医“天人合一”思想的。具体至现
代中医临床常见的骨关节、颈肩腰腿等外经肢体疼
痛性疾病而论，在中医古籍之中多归属于“痹证”范
畴
[12]481,[13]211。《素问·痹论》载：“风寒湿三气杂至，
合而为痹也……寒气胜者为痛痹”，也直接阐明外经
肢体疼痛类病症病机的主要矛盾在寒，次要矛盾在
风与湿。进一步思考寒气，寒有凝滞、收引的特点，
从物理学角度而言，在寒冷的环境中分子运动变慢，
物质的流动性变差，在人体即出现新陈代谢欠通畅。
具体到人体无形和有形的气、血、津液，也会出现转
输不畅，则可见气滞，并见瘀血、痰饮等病理产物，
进一步加剧人体生理运转之不通，不通则痛。综上而
言，可知疼痛类疾病“不通则痛”基本病机中蕴含的
主要矛盾即是寒气。并伴见寒气而出的气滞、血瘀、
痰饮等，共致不通。
不通之外尚有不荣，从中医基础理论而言，人
体得气血以荣，故知不荣与气血的相对不足相关联。
《素问·举痛论》又从另一个角度作了描述：“经脉
流行不止，环周不休，寒气入经而稽迟。泣而不行，
客于脉外，则血少”。由此可知人体局部血之衰少，与
寒气也息息相关。从现代医学视角分析，物体符合热
胀冷缩的规律，人体组织亦然。当人体受到寒气侵
袭，局部组织出现收引、缩紧现象，组织收缩后内部
密度、压力增加，使血液供应阻力加大，故可出现局
部血液滋养相对不足的现象。阴主静，阳主动，兼气
有推动作用。阳气不足，助推新陈代谢无力，则机体
之血生化不足，推动血行之力也不足，这也是不荣之
因。总之，疼痛类疾病无论不通还是不荣均基于人体
经络、脏腑气血之运行状态，且与寒气（阳气衰少）
密切相关。
疼痛与阳气的粘合和“扶阳疼痛学”的提出
探究疼痛类病症和阳气可知，人体之疼痛与寒
气的密切相关性提示这类病症多有阴寒性质，其治
当以扶助阳气，以阳消阴。即《素问·举痛论》所言
“得炅则痛立止……热气至则痛上矣”。其理在于人
体阳气得复，提升机体的能量状态，微观上使机体
的分子运动加速，宏观上则增强对机体新陈代谢的
推动力量。同时新陈代谢的加强，使得机体对于病
理产物的代谢、消解力量增强，也助力于机体不通
处得以通畅。就不荣则痛而言，重在涵养气血。《素
问·调经论》载：“人之所有者，血与气耳”。在中医
基础理论中，气为血之帅，血为气之母，相对言之，
则气属阳，血属阴，具有互根互用的关系。补血必当
补气已经是临床上医家用药之共识
[14]538。清代刘沅
在其《医理大概约说》中更是明确了扶阳补气在涵
养气血中的关键作用，其言：“补血必补气，气行则血
行，无补血法也……阳气即元气，阴阳二气，统一于
原阳”。从另一个角度而言，对于局部因蒙受寒气所
导致之的组织内供血不足的疼痛类疾病，可参考《灵
枢·经筋》所言“支转筋急”。《灵枢·经筋》载：“经
筋之病，寒则筋急”。言经筋常见病症之“筋急”以寒
邪为主要致病原因，其治也当以火热性质之手段，即
•1981•
《灵枢·经筋》记载的“治在燔针劫刺，以痛为腧，
以知为数”，籍阳热之力使挛缩的软组织得以舒张，
改善血供代谢。故在治痛方面，无论不通或不荣，
或二者并见，均需顾护、扶助机体阳气，据此本文初
步提出“扶阳疼痛学”。在治疗疼痛类病症时，施针
砭、用灸焫、遣方用药均需以扶阳思想贯之。当然也
有例外，对于火热性的痈肿之病，可见红肿热痛，仍
以扶阳思想临证是否妥当。刘沅又有论述：“人身以
元气为主，气足则邪火自息，故古人谓火气元气，不
两立也”。《黄帝内经》之中也有“火郁发之”的治法，
《素问·阴阳应象大论》还记载了“其在皮者，汗而发
之”“其实者，散而泻之”的治法。由上可知热性痈肿
疼痛的治疗与“扶阳”不悖，当然这也并非断言“扶
阳”之法在疼痛类疾病治疗中“放之四海皆准”，本文
提出“扶阳疼痛学”旨在引起医学界在诊治疼痛类疾
病时结合思索当下人们的生存状态与习惯，重视扶助
阳气，更需因势利导，灵活结合清、消等法。
在临床上，笔者临床观察针刺联合灸贴治疗神
经根型颈椎病疗效，研究重点在缓解项痹病的疼
痛症状，观察组和对照组在疼痛症状改善和生活质
量提升上均表现出显著性差异
[15]。在研究中，灸取
膏肓一穴，《灵枢·九针十二原》有一段与膏肓相关
的记载：“膏之原出于鸠尾，鸠尾一。肓之原出于脖
映，脖映一”。鸠尾和脖映（即气海穴），均位于前
正中线的任脉经上，鸠尾定位与膈保持同一平面，
气海定位位于肚脐佐近，膈与脐所在的平面为人体
上、中、下三焦之分野。故刺激膏肓穴或能通过鸠
尾、脖映的桥梁作用间接调节三焦之气机升降。有
研究
[16]认为灸膏肓俞则三焦交通动力充足，更能加
强上中下三焦之间互根互用，下焦之气得以向上温
煦滋养中上二焦，中上二焦之气也能够下达下焦。这
对人体整体阳气状态的提升有重大意义。此外，有
学者
[17]研究针灸医家王乐亭之“老十针”在调理脾
胃之外尚有改善机体代谢，助益阳气的作用。鉴于
此，笔者在临床上治疗肩周炎等疼痛类疾病，常在
针刺局部组织进行松解的基础上，配合“老十针”
刺法，在改善患者疼痛症状方面，尤其是缓解夜间
疼痛上，较仅在疼痛局部施针者，收效益佳；笔者
在治疗骨关节及颈肩腰腿痛等筋伤类痛症时，常结
合“动则生阳”的易筋经导引功法指导，令患者发挥
适当训练以涵养阳气的主观能动性，养成良好的运
动习惯，收效亦佳。有学者
[18]研究着眼于阳气，以阳
气疏导理论治疗筋痹，取得了良好临床疗效。当代
扶阳医家王献民重用附子以助阳抑痹，在缓解强直
性脊柱炎等疾病的顽痛方面取也得了较好的临床
疗效
[19]。
任何失衡病理状态的出现绝非“一时之功”，
而是在人们长期不当生活、工作习惯下，六淫、七情
等内外因素共同作用，机体损伤日积月累，到达临界
点，再遇诱因而发。疼痛是这一失衡状态的典型表
现，疼痛表象的背后是人体气血的损伤和消耗。在当
下社会，常见者即人体阳气之损耗，这也是“气血耗
伤”的时代性特点，其与疼痛类病症“不通”和“不
荣”的核心病机紧密相连，故在治疗疼痛类疾病时
抓住其背后的“阳消”本质是必要的。当然我们也要
认识到，临床上解决患者的疼痛症状，仅是提高患者
生活质量、解燃眉之急的治标之法，治疗的根本在于
合“健康中国”战略之呼吁，预防为主，倡导健康生活
方式
[20]，扶助、涵养阳气，以“治未病”。
