•5135•
·论著·
通信作者：贾春华，北京市朝阳区北三环东路11号北京中医药大学中医学院金匮教研室，邮编：100029，电话：010-64286994
E-mail：jiachunhua125@163.com
病机十九条火热病机的隐喻分析
戴明
1,2，李湛
1，贾春华
1
（
1北京中医药大学中医学院，北京100029；
2新疆医科大学中医学院，乌鲁木齐830000）
摘要：病机十九条是中医病机理论的总纲。文章以病机十九条中有关火热病机的原文为据，以隐喻分析为方
法，探究《黄帝内经》中火热病机可能的认知根源。发现古人往往借助自然界之火热来认识人体的“火热”，并
通过火、热间的差异来认识以“火”“热”为病机的病证。而太阳与火热间的关系映射至人体则表现为心与人体
之“火”“热”间的认知关联。临床上，以“火”为主要病机的病证多与神志相关，且与以“热”为主要病机的
病证相比，症状体征的范围较小，临床表现更为剧烈。
关键词：隐喻；病机十九条；火热病；病机；认知；比较
Metaphoricalanalysisofthepathogenesisofﬁreandheatinthe
nineteenprovisionsforpathogenesis
DAIMing
1,2,LIZhan
1,JIAChun-hua
1
(
1SchoolofTraditionalChineseMedicine,BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China;
2SchoolofTraditional
ChineseMedicine,XinjiangMedicalUniversity,Urumqi830000,China)
Abstract:ThenineteenprovisionsforpathogenesisisthegeneraloutlineofthetheoryoftraditionalChinesemedicine
pathogenesis.Thispaperusestheoriginaltextofthe19provisionsforpathogenesisregardingﬁreandheatdiseasepathogenesis
asthebasis,andusesmetaphoricalanalysisasamethodtoexplorethepossiblecognitiverootsofﬁreandheatpathogenesisinthe
YellowEmperor’sClassicofInternalMedicine.Itwasfoundthattheancientsoftenusedtheﬁreandheatofnaturetorecognize
the‘ﬁreandheat’ofthehumanbody,andthedifferencesbetweenﬁreandheattorecognizethediseasewith‘ﬁre’and‘heat’as
thepathogenesis.Therelationshipbetweenthesunandﬁreismappedtothehumanbodyasacognitiveassociationbetweenthe
heartandthe‘ﬁre’and‘heat’ofthehumanbody.Clinically,thesymptomsof‘ﬁre’asthemainpathogenicmechanismaremostly
relatedtothemind,andcomparedwiththoseof‘heat’asthemainpathogenesis,therangeofsymptomsandsignsissmallerand
theclinicalmanifestationsaremoreintense.
Keywords:Metaphor;Nineteenprovisionsforpathogenesis;Diseaseswithfireandheatasthepathogenesis;
Pathogenesis;Cognitive;Comparative
Funding:NationalNaturalScienceFoundationofChina(No.81874514)
《素问·至真要大论》中的病机十九条是病机理
论鼻祖与临床实践纲领，后世研究者不胜其数。既往
研究多从临床实践和文意分析的角度进行：有学者
基于“诸呕吐酸，皆属于热”探讨胃癌术后反流病的
辨治
[1]；有学者通过分析历代医家对病机十九条的阐
述，总结其学术价值
[2]；还有学者结合《黄帝内经》
的其他篇章与后世阐发，解析病机十九条后“十六
字”所提示的病机辨治方法
[3]。然鲜有人从隐喻认知
的角度论述病机十九条的产生过程，本文借助隐喻
分析的方法，论证自然界之火与热和人体之“火”与
“热”间的隐喻关联，力求阐明病机十九条中火热病
机形成的隐喻认知过程。
自然界之火热
火在自然界极为常见，且为生命得以产生及繁
衍的重要因素
[4]。人类对火的使用源于上古时期，据
《韩非子·五蠹》记载：“民食果蓏蚌蛤，腥臊恶臭而
•5136•
伤害腹胃，民多疾病。有圣人作，钻燧取火，以化腥
臊”
[5]。然火在给人便利之时，也会带来灾难。许慎在
《说文解字》中指出：“火，燬也，南方之行，炎而上，
象形”。“燬”同“毁”，有燃烧、毁坏、焚毁之意。火
会蒸发物体中的水分，如“赤日炎炎似火烧，野田禾
稻半枯焦”便形象地反映出庄稼在阳光的曝晒下脱
水枯萎的情形。
隐喻即人们通过常见、熟悉的事物认知陌生事
物的思维方式，与中医学中的“取象比类”相通
[6]。
《灵枢·岁露》曰：“人与天地相参也，与日月相应
也”，《素问·阴阳应象大论》云：“其在天为热，在
地为火”。可见古人会借助宏观事物如天地、日月来
理解人体。又如《素问玄机原病式·五运主病》所云：
“人近火气者，微热则痒，热甚则痛，附近则灼而为
疮，皆火之用也。或痒痛如针轻刺者，犹飞迸火星灼
之然也”
[7]4。这段文字描述了人接近自然之火的体
验，此即以自然之火认识人体之“火”的明证。古人通
过自然之火热来隐喻认知人体，并将人体中类似自然
界火热特征的生理、病理现象，归为人体之“火热”
所致。
自然之火具温暖照明之用，可以毁物，能蒸发水
分，火焰升腾跳动、闪烁不定。火与热在古人的认知
中紧密相连，火热之异则体现在作用范围与温度上，
无形之热的作用范围一般大于有形之火，火作为热
源则具有比热更高的中心性。火周围的温度还会随
着距离的增大逐渐降低，故而在古人看来，火的温
度高于其所释放之热气。上述种种特点在自然之火
热映射至人体之“火热”后，在人体内部均有不同程
度的体现，以下将逐一辨析之。
人体之“火热”与“日”
火释放热量，故火与热总是同时出现，烈日当
头，天气则往往炎热难耐，日与火都会带来炎热感
觉的现象，促使古人认识到日、火间的相似性。具体
而言，在极端高温时出现的自燃与昼热夜凉的日常经
验，使得古人很容易在转喻和隐喻的双重作用下，将
常在炎热天气及白天出现的太阳与给人带来温暖和
光亮的火相联系，为人体之“日”与人体之“火”间的
关联埋下伏笔。
清代陈念祖《医学实在易》云：“盖人与天地相
合，天有日，人亦有日，君父之阳，日也”
[8]。心为阳中
之太阳，以阳气为用，心之阳气能促进心动、温通血
脉、振奋精神，以使人之生机不息，可以认为，人体之
“日”即为心。古人的生活经验使他们认为普照万物
的太阳具有火热之特性，心为阳中之阳和心主神明
的生理特性自然也离不开人体之“火热”。人体生理
之“火”的作用部分体现在心阳的功能上，唐宗海在
《血证论·脏腑病机论》中所言“心为火脏，烛照万
物”便展现出心、火、日三者间的认知关联。火为热
之源，热为火之势，人体的生理之“热”则可理解为
心阳对全身的温煦作用。
此外，《素问·灵兰秘典论》云：“心者，君主之官
也，神明出焉”。可见古人不仅通过日与火来认识心，
还将心视作人体之君主，并认为心具有主神明或神
志的功能。“心为君主”与“心为火脏”的隐喻交杂，
扩展了生理之“火”的作用范围与病理之“火”的致
病范围。
火病机的隐喻分析
“诸热瞀瘛，皆属于火”。《素问玄机原病式·六
气为病》注：“瞀，昏也，如酒醉而心火热甚，神浊
昧而瞀昏也。瘛，动也，惕跳动瘛，火之体也”
[7]24。
“瞀”是神昏之意，神昏属神志病证，火与日、心、君
主间的隐喻联想使得病性属阳的神志病证常被古代
医家认为存在着“火”的病机。“瘛”指肌肉抽动和
心律紊乱，二者均可看作火焰的跳动性在人体的体
现。另外，自然之火过度可蒸干水分，人体之火过度
也会伤津耗液，以至发生痉挛抽搐，这种现象多见于
暑病和温病逆传心包之时，属急危重症，故将此条归
为火邪之病机而非温热之邪更符合临床实际
[9-10]。
“诸禁鼓栗，如丧神守，皆属于火”。《素问吴
注·卷二十二》云：“禁与噤同，咬牙也。鼓，鼓颔也。
慄，战也……乃烈焰鼓风之象，其属于火也明矣”
[11]。
可见古人借助“烈焰鼓风”时“火”的跳动闪烁之象，
来理解人体火热内盛、心神不安的临床表现。
“诸逆冲上，皆属于火”。火的炎上之性使古代
医家认为病势向上的病证多由“火”所致。如《金匮
要略》指出气从少腹上冲咽喉的奔豚病是由火邪引
起，便是对此条病机的阐释。又如刘完素在《伤寒标
本心法类萃》所言：“凡呕吐者，火性上炎也”
[12]，可
见呕吐因其病势向上，亦常被古人归为火之病证。
“诸躁狂越，皆属于火”。躁与狂越均为心神不
安的阳性病证，故被归为由火所致，原因同前，这里
不再赘述。
“诸病胕肿，疼酸惊骇，皆属于火”。“胕肿”即
足肿，“疼”指疼痛，“酸”指酸软无力。此条病机所
•5137•
述为下肢流火、丹毒等引起的足背肿胀相关病证，
即属“疔疮疖肿”的一类病证，与全身发热等症状相
比，其范围明显较为局限，与前文总结的火热之异相
符。《素问玄机原病式·五运主病》言：“或疑疮疡皆
属火热。而反腐烂出脓水者，何也？犹骨肉果菜，至
于热极，则腐烂而溃为污水也。溃而腐烂者，水之化
也”
[7]4。刘完素为解释疮疡腐烂流脓所构建的隐喻，
涉及到热极为火和火可毁物的特点。生活中，燃烧时
迸溅的火星会在衣物上烧出窟窿，还会烧伤皮肤，这
些日常经验很可能让古人认为体内的火邪也会使皮
肤、疔疮溃烂，此即认知疮疡等有创面的外科病证的
一种可能的隐喻思维过程。
热病机的隐喻分析
如前所述，自然之火的可感范围相对集中，而热
是由火辐射而来，其范围较大，热度亦不及火。值得
思考的问题是：第一，热病机的病证范围是否也较
火病机者广泛？第二，热病机的病证是否发热等症
状的程度较轻？第三，热病机的病证是否具备与心、
神志等病证的相关性？对这些问题的解答将进一步
厘清火热病机的认知来源。
“诸胀腹大，皆属于热”。此证多以脾胃湿热为
病机，如李东垣《兰室秘藏》言：“伤酒食面，及厚味
之物，膏梁之人，或食已便卧，使湿热之气不得施化，
致令腹胀满”
[13]。又如朱丹溪《格致余论》言：“湿热相
生，遂成胀满”
[14]。这类病证因多食助热生湿之物，或兼
有脾运失常，致使热积壅滞，形成里实热闭的证候
[15]，
较之前文分析的火之病证，其临床表现更轻。
“诸病有声，鼓之如鼓，皆属于热”。鼓起源于
原始社会，最初用来给舞蹈助兴，据《札记·明堂
位》记载：“土鼓蒉桴苇草，伊耆氏之乐也”。鼓之
所以能够发出洪亮的声音，与其外形特点关系密切。
《释名·释乐器》云：“鼓，廓也。张皮以冒之，其中空
也”。鼓外坚中空，其声镗镗。肠鸣有声、腹部胀满、
叩之声音响亮等症状和体征的病证便很可能引发古
人与“鼓”有关的联想。这类病证的致病机理为体内
之气与未化之饮食水谷一同闭塞于腹部，在热邪的
作用下发生膨胀，所发出的声音则由气水等相搏而
成。气机闭塞和水液代谢障碍均属全身性症状，与疔
疮疖肿等以火为病机的病证相比，其症状范围更大，
热象也不甚明显。
“诸转反戾，水液浑浊，皆属于热”。在这组症
状中，“转”是左右扭转，“反”是角弓反张，“戾”是
全身曲俯，三者均在形容筋脉拘挛。稻田中的禾苗常
因天气炎热而枯萎弯折，让古人联想到人体的筋脉
因感受热邪而出现挛急。值得注意的是，虽然“诸转
反戾”与“诸热瞀瘛”的“瘛”都有筋脉拘挛扭转之
意，但二者的临床表现有所不同，以热为病机的病证
不会出现神志症状，说明其热象多不剧烈，不常影响
心神。杜甫在《夏日叹》描绘了炎热的天气将湖水蒸
发为污水和淤泥的常见场景：“飞鸟苦热死，池鱼涸
其泥”。热可致水液浑浊属于古人关于热与水的日常
经验，故而当人之尿量减少、尿液混浊时，古代医家
会倾向于认为是热邪所致。一般来说，尿量愈少，颜
色愈深，热也愈盛，阴液伤耗便愈重
[16]。尿液出现异
常同样属于全身水液代谢的问题，符合热邪致病所
应具备的范围广泛之特点。
“诸呕吐酸，暴注下迫，皆属于热”。首先，此条
病机描述的病证与前文“诸逆冲上，皆属于火”的病
证都有呕吐上逆的表现。但此组病证“吐酸”与“下
迫”并见，涉及的发病部位还有胃、小肠、大肠等与消
化、传化饮食水谷有关的脏腑，范围更加广泛，符合古
人对“火热”之异的隐喻认知。其次，古人在烹饪时，
若容器中的水过多，则易因沸腾而溢出。这一情景映
射到人体病证之中，则可让古代医家将上逆之“呕吐”
与涌泄之“下迫”相连，并将其归咎于热邪。如《金匮
要略·呕吐哕下利病脉证治第十七》
[17]云：“干呕而利
者，黄芩加半夏生姜汤主之”。此证病机即为湿热内
扰，邪热下迫大肠。虽然半夏泻心汤也兼有“呕而下
利”，但其以“心下痞”的主证为临床常用
[18]，故而古代
医家未将半夏泻心汤证总结为完全由热邪所致。
小结
中医学病机往往源于对自然的观察和身体的体
验
[19]，所处环境和生活经验的不同，使得古人对火热
的理解很可能与现代词语的含义大相径庭。遵循古
代医家“取象比类”的思维路径，找出其认知根源，
才能正确理解以火热为病机的病证，从而更好地指
导临床实践。
