•3101•
·论著·
通信作者：杨晓晖，北京市东城区海运仓5号北京中医药大学东直门医院肾病内分泌科，邮编：100700，电话：010-84013183
E-mail：yxh0616@126.com
百合病首见于《金匮要略》，张仲景对百合病的
论治提出了完备的辨证论治体系，然而，因其病情复
杂，仅有着“百脉一宗，悉致其病”的描述，导致历代
医家对百合病的认识存在众多分歧。《金匮要略》作
为现存最早的一部诊治杂病的专著，其所论众多病名
至今仍在临床中广泛运用。相比之下，百合病因临床
表现变化多端，其辨治方法鲜有论述，如清代陈修园
《金匮要略浅注》所论：“皆若不能自主之势，此病最
多，而医者不能识耳”。
笔者认为，百合病作为一种集合概念，与诸多内
伤杂病有着密切的联系。而消渴病作为临床常见疾
病，在其发生、发展过程中可以出现与百合病相似的
证候。异病同治的基础是证同治亦同，证决定了治疗
的关键，也体现了疾病过程中某阶段的状态，不同程
度地揭示了病因、病机、病位等，是一种疾病在发展
过程中至某一阶段所具有的共同的临床表现或病理
过程
[1]。
百合病病名考
百合病临床表现变化多端，故有百合病“古有而
今无”之说，在其命名上，即存在着4种不同的看法
[2]：
百合病与消渴病异病同治的思考
王思成，杨玉涵，唐茹梦，杨晓晖
（北京中医药大学东直门医院，北京100700）
摘要：百合病临床表现变化多端，对于百合病的看法也存在许多争议。在临床中，运用百合病治法治疗多种
内科疾病均可取得满意疗效，笔者认为百合病不单指某一种特定疾病，而是作为一种集合概念与多种疾病密切联
系。热邪弥漫、暗耗津液是百合病与消渴病以阴亏阳燥为主要表现阶段所共同具有的证候特点，证同治亦同，文
章在异病同治的基础上探讨从百合病心肺论治观对消渴病治疗思路的启发，为消渴病的中医治疗提供思路。
关键词：消渴病；百合病；异病同治；中医；经方；百合地黄汤
基金资助：北京市科技计划G20工程创新研究项目（No.Z171100001717015）
Thinkingonthetreatingdifferentdiseaseswithsamemethodregardinglilydiseaseand
wasting-thirstdisease
WANGSi-cheng,YANGYu-han,TANGRu-meng,YANGXiao-hui
(DongzhimenHospital,BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100700,China)
Abstract:Theclinicalmanifestationsoflilydiseasearechangeableanditiscontroversiallyconcernedcurrently.
Inclinicalpractice,thetreatmentoflilydiseasecouldachievesatisfactoryresultsinthetreatmentofvariousinternaldiseases.
Theauthorbelievesthatlilydiseaseisnotaspecificdisease,ratheraconceptthatcloselyrelatedtomanydiseases.Intense
heatimpairingbodyfluidisthecommonTCMsyndromecharacteristicoflilydiseaseandwasting-thirstdiseasewhichisin
yindeﬁciencyanddryness-heatpattern.Onthebasisoftreatingdifferentdiseaseswithsamemethod,exploretheinspirationof
cardiopulmonarytreatmentoflilydisease,soastoprovideideasforsyndromedifferentiationandtreatmentofthewasting-thirst
disease.
Keywords:Wasting-thirstdisease;Lilydisease;Treatingdifferentdiseaseswithsamemethod;TraditionalChinese
medicine;Classicalprescriptions;BaiheDihuangDecoction
Funding:BeijingScienceandTechnologyPlanG20EngineeringInnovationResearchProject(No.Z171100001717015)
•3102•
如，清代魏荔彤《金匮要略本义》“百合病用百合，
盖古有百合病之名，即因百合一味而廖此疾”的以
药命名法；或如日本饭田鼎《金匮要略方论考证》所
论述的“百合病乃房事过度所致”的病因命名法；亦
有从周身经脉，百骸皆病的病机角度命名，如隋代
巢元方《诸病源候论》载：“百合病者，谓无经络，百
脉一宗，悉致病也，多因伤寒、虚劳，大病之后不平
复，变成斯疾也”；再如，从百合病错综复杂的症状
汇合的特点而成百合病的证候命名。医家学者各执
一词，由此可见一斑，对于百合病的理解尚存在很多
争议。
笔者认为，正确认识百合病的命名是理解百合病
含义的基石。百合病见于《金匮要略·百合狐惑阴阳
毒》篇，张仲景在创制《金匮要略》时，在疾病命名的
原则上继承了《黄帝内经》中以症状名病的方式方法
并在其基础上有所发展
[3]，所以在《金匮要略》中大
多依据临床症状和特征进行命名立篇。张仲景在百
合病篇的篇首即不惜笔墨，大篇幅论述了百合病“意
欲食复不能食，常默默，欲卧不能卧，欲行不能行”等
症状繁多的特点以解释病名，取百症合病之意名病是
符合张仲景之意的。而张仲景所论述的这些症状特
点，往往可以在多种疾病中见到，并非局限于某一种
疾病。
目前，百合病的理法方药已有应用于治疗更年期
综合征、非小细胞肺癌等多种疾病的报道
[4-5]。对于百
合病的研究，应抓住百合病的证候特点，不能将百合
病简单的等同于某一种特定疾病，否则会限制百合病
理法方药对临床治疗的指导作用。
所以，对于百合病命名的理解，应以证候命名学
说为基本，余下3种学说作为补充，共同辨明百合病作
为一种范畴概念，可以包含多种疾病或与不同疾病存
在着交叉的特点。
百合病与消渴病的联系
百合病在症状上有着“如寒无寒，如热无热；口
苦，小便赤；诸药不能治，得药则剧吐利。如有神灵
者，而身形如和，其脉微数”的表现。而诸症中，又唯
有“口苦，小便赤”“脉微数”为常见症状：心在味为
苦，其热移于小肠则小便赤；肺朝百脉，肺阴亏虚，则
其脉微数，共同体现了热邪弥漫、暗耗津液的心肺阴
虚病机特点。而“身形如和”则表明百合病是一种无
明显器质性病变的疾病，昭示着其与代谢类疾病密切
关联
[6]。
“二阳结谓之消”出自《素问·阴阳别论》，是对
消渴病主症、病位、病机、病性、诊疗及预后转归的总
概括。依据“阴阳相互转化”理论，消渴病的表现随着
病程的进展出现变化，即消渴病的本质是一种动态进
程，初起以胃肠结热等实热证为主要表现，但随着疾
病的进展，病性由实转虚，实热渐退虚象显露
[7]，出现
与百合病相似，以阴液亏虚、虚热内生为主要表现的
证候特点。
1.情志不遂虚热内生《灵枢·五变》谓：“怒则
气上逆，胸中积热，血气逆留，髋皮充饥，血脉不行，
转而为热，热则消肌肤，故为消瘅”，肝主疏泄，在志
为怒，调畅气机的升降出入，肝失条达，则气机郁滞，
木郁不达，日久化火，进而耗伤肾阴，肾阴不足，虚热
内生，发为口渴、小便数等消渴症状。清代吴谦在《医
宗金鉴·订仲景全书金匮要略注》提出百合病由“伤
寒大病之后，余热未解，百脉未和，或平素多思不解，
情志不遂；或偶触惊疑，卒临景遇，因而形神俱病，故
有如视之现证也”，提出了情志不遂可以导致百合病
的产生。明代赵以德《金匮方论衍义》指出百合病多因
“情志不遂，或因离绝菀结，或忧惶煎迫”所致。
2.虚热为消渴病与百合病共同的致病因素自
陈延之将百合病归为热病类后，历代医家多认为百
合病因外感热病余热未清而引起
[8]。王孟英《温热经
纬》曰：“百合病皆缘时疫新愈”，百合病起于外邪，
入里化热，热伤及阴，而热在病末，为余邪。外感热
病的发生、发展与变化是邪正相争的过程，后期邪
气虽退而余热未清，以致机体气阴耗伤。外感是百合
病的始发因素，发病后，则为由实致虚的结果
[9]，这
一过程与消渴病伤于过食肥甘有着相似的特点。《素
问·奇病论》言：“此人必数食甘美而多肥。肥者，即
令人内热，甘者，令人中满，故其气上溢，从而转为消
渴”。甘味入脾，过食肥甘可损伤脾胃，脾伤则运化失
司，气机升降失职，饮食停聚中焦，郁而化热，病程日
久，有形之邪渐消，而无形之邪热弥漫周身，燔灼津
液，伤及百脉，而呈现热象，此时以虚热为主，而非
实邪。
百合病对消渴病治法的启发
异病同治是中医治疗的法则之一，依据百合病为
百脉之病，百脉无法治之，从百脉之根本心肺求治的
原则，对于消渴病的治疗同样可以借鉴百合病治法，
通过充养心肺两脏之阴，以润津液、养血脉，治从一
宗之根本。
•3103•
1.津亏血耗是消渴病进展的核心问题元代李
东垣《脾胃论》载：“手阳明大肠经主津，病消则目黄
口干，是津不足也。足阳明胃主血，热则消谷善饥，血
中伏火，乃血不足也”。消渴病因其阳热亢盛的特性可
以损耗人体阴液，邪犯手、足阳明经则导致津与血的
亏虚。因火热耗伤阴液，津血不足，进而气无所载，可
表现为乏力等气虚症状。消渴日久，实热征象渐退，
津液枯竭，化为痰结，血无所润，行而不畅，痰郁热瘀
胶结脉络而形成“微型癥瘕”，癥瘕久停，郁而化热，
又可进一步加重津亏血耗的疾病状态，恶性循环的形
成导致了消渴病缠绵难愈
[10]。
《灵枢·营卫生会》言：“夺血者无汗，夺汗者无
血，故人生有两死，而无两生”，津血同源，均由阴液
所濡润，津亏血耗是消渴病逐步进展而成坏病，形
成“恶性循环”的中间环节，所以说运用滋阴法解决
“津亏血耗”问题是消渴病向愈的转机。
2.从滋养心肺之阴入手治疗消渴病百合病的
病机多遵从“心肺阴虚”之说，程门雪在《金匮篇解》
中指出：“肺主气，肺朝百脉；心主血，脉为血府，百合
病者百脉一宗悉致其病。可以断言是气血皆病的，是
心肺皆病的”。百合病的主要治法为润养心肺以滋阴
降虚火。
消渴病阴亏阳燥证与百合病均具有阴液亏损、虚
热内生的特点，在治疗上遵从“壮水之主，以制阳光”
之法，养阴以纠阳亢之偏。因肾为一身元阴之本，运
用补肾养阴法以滋阴降火均受到历代医家及近现代
学者的重视
[11]。《素问·逆调论》曰：“肾者水脏，主津
液”，肾主水，人体阴液亏虚以肾阴亏耗为主，在治疗
上也应以滋养肾阴。然而一身的水液调节非一官之力
所逮，需与他脏合作。
《难经》言：“心肺独在膈上”，又有《医学集
成》载：“心系于肺，肺为华盖，统摄大内，肺气清则
心安，肺气扰则心跳”。心肺两脏的位置相近，共居
于上焦，因心主血，肺主气，气为血之帅，血为气之
母，二者在功能上也存在诸多联系。《灵枢·邪客》
云：“宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心脉，而行呼吸
焉”。宗气具有行呼吸和辅助心脏运行血脉的作用，
心肺在宗气的沟通下主宰一身之气血。肺为水之上
源，补肺阴可得“金水相生”之效，《素问·阴阳应
象大论》曰：“肺生皮毛，皮毛生肾”。肺阴的充盈，
有助于滋养肾水，又肺性主降，肺阴充足，可令津液
下输于肾，肺脏通过调整人体的升清与肃降，主宰
水液运行，与心主行血互相影响
[12]，心肺两脏对人
体津血共同起着重要调节作用。对于以阴亏阳燥为
主要表现的消渴病，在治疗上可以借鉴百合病的理
法方药，灵活运用百合地黄汤润养心肺以滋阴治疗
消渴病。
3.百合地黄汤治疗消渴病百合地黄汤具有养
阴清热、补益心肺之阴的功效，是治疗百合病的常
用方剂。《长沙药解》言：“百合，味甘，微寒，凉金泄
热”，《药性论》载：“生地黄，味甘，平，无毒。解诸
热，破血，通利月水闭经。不利水道，捣薄心腹，能消
瘀血。病人虚而多热，加而用之”。两药配伍合用，则
补益心肺以养阴清热之功更盛，正如《金匮要略心
典》载：“百合色白入肺，而清气中之热，地黄色入肾，
而除血中之热，气血同治，百脉俱清，虽有邪气，亦必
自下，服后大便如漆，则热处之验也”。
张仲景在《金匮要略》百合病篇中先后描述了百
合病可因失治、误治或疾病迁延不愈而变生他证，分
别列出了百合洗方、百合滑石散等方剂分别施治，“治
未病”是百合病诊治思路的核心步骤
[13]。近现代伤寒
名家胡希恕认为百合病“证虚而有热，其热又不高，
‘如热无热’，当血有瘀滞”。百合病热邪留滞脉中，损
伤阴分，有着形成瘀血阻滞的趋势
[14]，百合地黄汤同
样具有已病防变的治未病作用。
消渴病迁延或治不得法，可病久入络，络脉受病
有易郁滞、易淤积的特点，消渴病因其燥热特性可煎
血为瘀，炼液成痰，阴液亏虚又可致虚热丛生，逐渐
导致“微型癥瘕”壅滞脉内，顽痰死血留滞脏腑经
络，最终变生诸病
[15]。《伤寒杂病论义疏·卷七下·桂
枝去芍药加牡蛎龙骨救逆汤方》提出：“火逆为痹，
宜百合地黄汤加半夏”。由此看出，百合地黄汤并非仅
针对百合病的治疗，消渴病同样可因燥热特性消损津
液，进而导致血运不畅，瘀血阻滞，出现闭阻不通的痹
病状态。
小结
综上所述，百合病并非特指某一种疾病，其作为
一种集合概念体现了心肺阴虚的证候特点。百合地黄
汤充沛心肺之阴以润津养血，则表达了百脉皆病无从
治之，而治从一宗之根本的辨治思路。虚热致病作为
消渴病与百合病联系的桥梁，为二者的异病同治提供
了可能。证同治亦同，百合病的理法方药可以为解决
消渴病津亏血耗问题提供新的思路，并以期进一步提
升中医药治疗消渴病的临床疗效。
•3104•
