•22•
经方辨证依据症状反应
冯世纶
（中日友好医院，北京100029）
摘要：中医以“法象”思维认识和治疗疾病，《伤寒论》提出“随证治之”，即属这种思维。这一思维明示
了经方的治病方式方法，胡希恕率先明确称为辨证依据症状反应。症状反应，即指患病后出现的症状。经方的理
论，即主要是根据症状反应总结的治病规律。经方的辨证施治，辨证依据症状反应，不同于医经、时方的经络脏
腑、五行六气、体质、病因等辨证方法。认清这一学术思想，对读懂《伤寒论》将起关键作用，对指导临床治病
将起重大作用。
关键词：症状反应；辨证施治；经方；医经；胡希恕；伤寒论
Classicalprescriptionssyndromedifferentiationbasedonsymptomaticresponse
FENGShi-lun
(China-JapanFriendshipHospital,Beijing100029,China)
Abstract:TraditionalChinesemedicinerecognizesandtreatsdiseaseswiththethinkingof‘Faxiang’,whichistheso
called‘treatwithsyndrome’inShanghanLun.HUXi-shuwasthefirsttoclearlycallitsyndromedifferentiationandsymptomatic
response.Symptomaticresponsereferstothesymptomsafterillness.Classicalprescriptionstheoryismainlybasedonthe
summaryofsymptomsandreactionsofdiseasetreatmentrules.Thesyndromedifferentiationandsymptomaticresponseare
differentfromthemethodsofsyndromedifferentiationsuchasmedicalclassics,formulaofchannelandzang-fuviscera,five
evolutivephasesandsixclimaticfactors,constitutionandcauseofdisease.Aclearunderstandingofthisacademicthoughtwill
playakeyroleinunderstandingShanghanLunandguidingclinicaltreatment.
Keywords:Symptomaticresponse;Syndromedifferentiation;Classicalprescriptions;Medicalclassics;HUXi-shu;
ShanghanLun
·仁心雕龙·
通信作者：冯世纶，北京市朝阳区樱花东路2号中日友好医院，邮编：100029，E-mail：shilunfeng@sina.com
中医是怎样治病的？中医的经典有详细说明，如
老子的《道德经》曰：“常有欲以观其缴”、“人法地，
地法天，天法道，道法自然”；《素问·上古天真论》
曰：“法则天地，象似日月，辨列星辰，逆从阴阳”；
《伤寒论》曰：“随证治之”。是说通过自然界事物的
外在征象，而探知内在生成的机制。中医认识和治疗
疾病，通过观察病后出现的症状，而总结治病的经
验。这即是以“法象”思维认识和治疗疾病，通过长
期临床实践，总结其治疗规律，形成了科学的辨证论
治理论体系。《伤寒论》的辨证依据症状反应更体现
了这一治疗精神实质。
认识《伤寒论》的治病方式方法，关键是理解
“随证治之”，胡希恕据此并通过研究《伤寒论》主
要内容及长期临床体会，率先提出经方治病辨证主
要依据症状反应。
症状反应内涵
《伤寒论》所称“随证治之”，即指依据症状反
应辨证治病。人患病是因外邪（风寒暑湿燥火）、内
邪（五脏六腑虚损）与人体正气相互作用的结果，病
后出现的症状即称之为症状反应。症状反应主要指
自觉症状和他觉症状，还包括病后舌质、舌苔、脉象
的变化，亦包括病后的病理产物如痰饮、水湿、宿
食、瘀血等症状。
经方的理论，即主要是根据症状反应总结的治
病规律。20世纪60年代，胡希恕的教学笔记就论述
道：“中医治病，辨证而不辨病，故称这种治病的方
法，谓为辨证施治，亦称辨证论治，笔者认为称辨证
施治为妥。中医之所以辨证而不辨病，这与它的发展
历史分不开的，因为中医的发展远在数千年前的古
代，当时既没有进步科学的依据，又没有精良器械的
•23•
利用，故势不可能有如近代西医面向病变的实质和
致病的因素，以求诊断和治疗，而只能凭借人们的自
然官能，于患病机体的症状反应上，探索治病的方
法”
[1]。由这一论述可知，胡希恕提出经方辨证依据
症状反应，是源自于经方发展史和仲景书的主要内
容。是说经方治病不是直接面对致病的因素，而是以
“法象”思维辨证治病，即依据正邪相争所致之病出
现的症状进行辨证治疗。
经方发展史主在症状反应
许多考证说明，经方起源于上古神农时代，古人
生活于大自然环境中，逐渐适应环境、认识大自然，
体悟“人法地，地法天，天法道，道法自然”之理。
天（自然环境）有白天、黑夜、寒、热、温、凉阴阳变
化，人体亦有相应变化。从生活上认识到“寒者，热
之；热者，寒之”寒热阴阳之理，即以八纲为基础理
论。生活中难免疲劳受寒，引起头痛、恶寒、发热等
症状，最多见者当属外感一类疾病，若遇在表的证，
用相对应的解表发汗药物，如生姜、葱白、麻黄、桂
枝等，积累了治表证的经验；进一步观察到，有的病
经发汗或未经治疗而愈，但有的未愈而病入于里，这
时不能再用发汗治疗，而是应用治里的药物，因里证
分阴阳，里热者，用清里热药，如黄芩、石膏、大黄
等；里虚寒者，用温补药，如干姜、人参、附子等，即
又积累了治里证的经验。这样根据症状反应治病，经
过长期临床实践，终于形成了完整科学理论体系。
经方发展史说明了，经方治病是依据患病人体
出现的症状，用八纲分析用药，这一治病特点，记载
于《汉书·艺文志》（公元前24-公元206年）：“经方
者，本草石之寒温，量疾病之浅深，假药味之滋，因
气感之宜，辨五苦六辛，致水火之齐，以通闭解结，
反之于平。及失其宜者，以热益热，以寒增寒，精气
内伤，不见于外，是所独失也”。这一记载，实际标明
了经方的起源和经方医学的特点，即经方起源于神农
时代，起始治病辨证用八纲，依据患病人体出现的症
状，用相对应的药物治疗，即有什么样症状反应，用
相对应的药物治疗。这即胡希恕所说的“于患病机体
的症状反应上，探索治病的方法”，也就是说经方治
病理论，主要来源于症状反应的经验总结。“本草石
之寒温，量疾病之浅深”，即明示有什么证，用相对
应的药物治愈疾病，其理论用八纲。
仲景书辨证主在症状反应
仲景书（《伤寒论》和《金匮要略》）全部内容体
现了辨证主要依据症状反应，其治法亦是依据症状
反应。
1.从六经证看《伤寒论》的六经是以症状反
应命名的证，如太阳病，是指人患病后，症状表现为
“脉浮，头项强痛而恶寒”一类在表的阳证，是与少
阴病相对在表的阳证；少阴病，是指人患病后，症状
反应为“脉微细，但欲寐”一类在表的阴证，是与太
阳病相对在表的阴证；少阳病，是指人患病后，症状
反应为“口苦、咽干、目眩”一类在半表半里的阳证，
是与厥阴病相对在半表半里的阳证；厥阴病，是人患
病后，症状反应为“消渴，气上撞心，心中疼热，饥而
不欲食，食则吐蛔”一类在半表半里的阴证，是与少
阳相对在半表半里的阴证；阳明病，是指人患病后，
症状反应为“胃家实”的一类在里的阳证，是与太阴
病相对在里的阳证；太阴病，是指人患病后，症状反
应为“腹满而吐，食不下，时腹自痛，自利益甚，若下
之，必胸下结硬”一类在里的阴证，是与阳明病相对
在里的阴证。可知，仲景书的六经不是经络脏腑概
念，而是症状反应的八纲概念，故胡希恕据此提出
《伤寒论》的六经来自八纲
[2]，即是由仲景书的辨证
方法得出的。
2.从病证名看上述六经证如此，书中所举之
病证，皆是以症状反应所定，如中风为“太阳病，发
热，汗出，恶风，脉缓者”；伤寒为“太阳病，或已发
热，或未发热，必恶寒体疼呕逆，脉阴阳具紧者”；
温病为“太阳病，发热而渴，不恶寒者”。各个条文，
每个病证名也是由症状反应所定，章太炎对此深有
评价：“伤寒、中风、温病诸名，以恶寒、恶风、恶热
命之，此论其证，非论其因，是仲景所守也”
[3]。既标
明经方辨证特点，亦强调了经方病证名定义，即不同
于《黄帝内经》的审因辨证，病因病名突显与《黄帝
内经》的区别。这里有必要简略说明一下，仲景书是
经方医学，是不同于以《黄帝内经》为代表的医经医
学，王叔和用《黄帝内经》注释仲景书，认为中风是
中于风，伤寒是伤于寒，温病是伤于热、伤于温，其
辨证用病因辨证、审因论治，造成了误读传统，致千
余年来读不懂《伤寒论》。
3.从六经传变看《伤寒论》在篇首就论述了
怎样判断传变与否，如第4条：“脉欲静者，为不传；
颇欲吐，若躁烦，脉数急者，为传也”。又如第5条：
“伤寒二三日，阳明、少阳证不见者，为不传也”。非
常明确，标明根据症状反应判定传与不传，显然与
《黄帝内经》六经递传之说，传变为一日一传明显不
同，因此章太炎强烈批评王叔和指出：“《伤寒论》的
六经不同于《内经》之十二经脉之含义……王叔和对
《伤寒论》传经，强引《内经》一日传一经，误也。因
•24•
仲景并无是言”
[4]25。这里更说明，仲景书的辨证不是
根据经络脏腑辨证，而是根据症状反应辨证。
4.从方证看仲景书主要组成是260多个方证，
每个方证的组成主要由症状反应的证和相对应治疗
的药，不同于后世方的方剂学所载的方剂。方证是
经方理论重要组成之一，是经方辨证施治的关键，
故胡希恕特别强调指出：“六经和八纲，虽然是辨证
的基础，并且于此基础上，亦确可制定施治的准则，
有如上述，不过若说临证的实际应用，这还是远远
不够的，例如太阳病依法当发汗，但发汗的方剂为数
很多，是否任取一种发汗药即可用之有效呢？我们的
答复是不行、绝对不行，因为中医辨证，不只要辨六
经八纲而已，而更重要的是还必须通过它们，以辨
方药的适应证。太阳病当然须发汗，但发汗必须选用
适应整体情况的方药，如更具体地讲，即于太阳病的
一般特征外，还要细审患者其他一切情况，来选用全
面适应的发汗药，这才可能取得预期的疗效，即如太
阳病，若发热、汗出、恶风、脉缓者，则宜与桂枝汤；
若无汗出、身体疼痛、脉紧而喘者，则宜与麻黄汤；
若项背强几几、无汗、恶风者，则宜与葛根汤；若脉
浮紧、发热、恶寒、身疼痛、不汗出而烦躁者，则宜与
大青龙汤……以上诸方，虽均属太阳病的发汗法剂，
但各有其固定的适应证，若用得其反，不但无益，反
尔有害。方药的适应证，即简称之为方证，某方的适
应证，即称之为某方证，如桂枝汤证、麻黄汤证、葛
根汤证、大青龙汤证、柴胡汤证、白虎汤证等等。方
证是六经八纲辨证的继续，亦即辨证的尖端，中医治
病有无疗效，其主要关键就是在于方证是否辨的正
确”
[5]11。即经方辨证施治，治病最终要落实到方证
上，而辨方证，主要依据症状反应。
5.从疾病预后看
仲景书判定疾病的轻重，
主要依据症状反应，如《伤寒论》第153条：“太阳
病，医发汗，遂发热恶寒，因复下之，心下痞，表里
俱虚，阴阳气并竭，无阳则阴独。复加烧针，因胸
烦、面色青黄、肤瞤者，难治；今色微黄，手足温者，
易愈”。
判定疾病好转依据症状反应，如第47条：“太阳
病，脉浮紧，发热，身无汗，自衄者愈”，第49条：“脉
浮数者，法当汗出而愈。若下之，身重心悸者，不可发
汗，当自汗出乃解。所以然者，尺中脉微，此里虚，须
表里实，津液自和，便自汗出愈”，第145条：“妇人伤
寒，发热，经水适来，昼日明了，暮则谵语，如见鬼状
者，此为热入血室。无犯胃气及上二焦，必自愈”。
判定疾病严重生死依据症状反应，如第295条：
“少阴病，恶寒身踡而利、手足逆冷者，不治”，第
296条：“少阴病，吐利、躁烦、四逆者，死”。这里要
注意的是，后世注家认为《伤寒论》有病愈时间规
律说，如《伤寒论》的六经欲解时（第9、193、272、
275、291、328条），胡希恕明确了判断疾病的轻重预
后是症状反应，而不是依据时间变化，故率先指出：
“此附会运气之说，不可信”
[5]15。章太炎指出：“中
国医药，来自实验，信而有征，皆合乎科学，中间历
受劫难。一为阴阳家言，掺入五行之说，是为一劫；
次为道教，掺入仙方丹药，又一劫；又受佛教及积年
神鬼迷信影响；又受理学家玄空推论，深文週内，离
疾病愈远，学说愈空，皆中国医学之劫难”
[4]12。其中
“理学玄空推论”即指魏晋南北朝后加入仲景书的
玄学运气内容，六经欲解时即其属，明显不属经方
内容。
仲景书亦重视病因辨证
胡希恕在其《经方辨证施治概论》中，强调了
经方辨证主要依据症状反应，但亦强调重视病因辨
证，特列一章《论食水瘀血致病》论述，指出：“食、
水、瘀血三者，均属人体的自身中毒，为发病的根
本原因，亦中医学的伟大发明，因特提出讨论”，这
一论述实际来自于仲景书的有关条文，如《金匮要
略·腹满寒疝宿食病》第25条：“脉紧如转索无常者，
有宿食也”，强调有宿食；《伤寒论》第174条：“伤寒
八九日，风湿相搏，身体疼烦，不能自转侧，不呕，
不渴，脉浮虚而涩者，桂枝附子汤主之；若其人大
便硬，小便自利者，去桂加白术汤主之”、《金匮要
略·痰饮咳嗽病》第16条：“心下有痰饮，胸胁支满，
目眩，苓桂术甘汤主之”、《金匮要略·痰饮咳嗽病》
第25条：“心下支饮，其人苦冒眩，泽泻汤主之”、《金
匮要略·痰饮咳嗽病》第31条：“假令瘦人，脐下有
悸，吐涎沫而颠眩，此水也，五苓散主之”，皆强调外
邪合并痰饮；《金匮要略·妇人妊娠病》第2条：“妇
人宿有癥病，经断未及三月，而得漏下不止，胎动在
脐上者，为癥痼害。妊娠六月动者，前三月经水利时
胎也。下血者，后断三月，衃也。所以血不止者，其癥
不去故也，当下其癥，桂枝茯苓丸主之”、《金匮要
略·妇人杂病》第9条：“问曰：妇人年五十所，病下利
（血）数十日不止，暮即发热，少腹里急，腹满，手掌
烦热，唇口干燥，何也？师曰：此病属带下，何以故？
曾经半产，瘀血在少腹不去，何以知之？其证唇口干
燥，故知之，当以温经汤主之”、《伤寒论》第237条：
“阳明证，其人喜忘者，必有蓄血，所以然者，本有久
瘀血，故令喜忘，屎虽硬，大便反易，其色必黑，宜抵
•25•
当汤下之”，皆强调有瘀血。此类条文在仲景书是很
多的，说明仲景书辨证时重视病因的存在。但这里要
注意，仲景书在辨病因时，是不同于医经仅凭病因辨
证，并不是只依据某一病因（风邪、寒邪、湿邪、热
邪、食积、痰饮、瘀血等），而是根据症状反应先辨六
经，继辨方证，辨方证时重视病因辨证，也就是说经
方辨证主要依据症状反应，把痰饮、水饮、宿食、瘀
血致病因素的出现，看做是症状反应之一。
以症状反应思维才能读懂《伤寒论》
近几年流传：“有病找经方”。章太炎曰：“中
医之胜于西医者，大抵《伤寒论》为独盛”
[4]11！为什
么？《汉书·艺文志》有“医经者……经方者”记载，
为什么列出两“者”？有人谓：“医经有理论，经方
无理论”，认为经方是指方药、经典名方，又误认为
张仲景据《黄帝内经》撰写了《伤寒论》，一切理论
皆来源于《黄帝内经》？那么《汉书·艺文志》列出两
“者”有什么意义呢？
通过分析仲景书和《黄帝内经》的主要内容，可
明确这两“者”，是说中医有两大理论体系，主要不
同是治病方式方法不同。千余年来，存在误读传统读
不懂《伤寒论》，其重要原因之一，是以《黄帝内经》
的治病方式方法，来解释仲景书的治病方式方法，
而其中最主要原因，是把仲景书中的症状反应，用医
经以病因注释，再也读不懂《伤寒论》，正如王宁元
[6]
指出：“隋唐之后，经方医学的方证对应就没有再成
为中医的主流思维……正如章太炎指出的‘金元诸
家及明清诸家，文章开头即以五行、运气笼罩论述、
假借运气，附会岁露，以实效之书变为玄谈’……以
《内经》认知方式来解释《伤寒杂病论》，导致了经
方传承和误读”。误读是多方面的，今仅以桂枝汤方
证为例。
经方认识桂枝汤证，认证方法是依据症状反
应，即依据“发热、汗出、恶风、脉缓”，确认是太阳
病表阳证。治法是辛甘温胃生津液，扶正祛邪，发汗
解热解表，在仲景书中，阐明桂枝汤的适应证是“治天
行热病”，其主要见证是发热、汗出、恶风。但自王叔
和、成无己以医经注释仲景书，主要以病因注解桂枝
汤证，认为桂枝汤证是中于风、风寒束表，治疗是辛
温散风寒，而避谈发热，认为桂枝“不能用于有热病
例”
[7]，故后世一见发热皆不敢用桂枝、桂枝汤，而多
用辛凉解表药了。再加上误认为伤寒是伤于寒，温病
是伤于热、伤于温，误导后世读不懂《伤寒论》。
据症状反应辨证才能正确指导临床
经方辨证依据症状反应，经方治疗大法是根据
症状反应，在长期临床实践中总结出科学的理论体
系，这就是六经辨证和方证理论体系。在临床具体
实施是：先辨六经，继辨方证，做到方证对应治愈疾
病。依据症状反应于临床治病，具有明显的科学性和
优越性。列举一病案如下。
患者某，男，36岁，教师。初诊：1964年4月29日。
3年前因吃青辣椒而引发哮喘，始终采用西药治疗
未愈，冬夏无休，每次发作，常因偶尔咳嗽或喷嚏引
发。自感消化不好，大便干燥即为将发之预兆。发作
时喘满胸闷，喉中痰鸣，倚息不得卧。曾在长春、沈
阳、哈尔滨等地各大医院治疗皆无效，遂来京治疗。
在京多处求医，曾用割治疗法、两侧颈动脉手术等疗
法，皆无效。又多处寻求中医诊治，后来找一位北京
有名的中医，辨证为肺脾肾虚，痰阻肺气，以补肾纳
气、健脾化痰、宣肺定喘等方药治疗7个多月，症有增
无减，并云：“伤色太甚，虚不受补”。益感精神痛苦，
以致绝望回家等死。后听人介绍，求胡希恕先生最后
一试。
刻下症见：白天必服氨茶碱3片，喘轻，以胸闷为
主，胸腹胀满，晚上哮喘发作，喉中痰鸣，倚息不得
卧，大汗淋漓，口干，便秘，心中悸烦，眠差易醒，舌
苔薄白，脉沉缓。
胡希恕据症状反应，辨六经为少阳阳明挟瘀，辨
方证为大柴胡汤合桂枝茯苓丸加生石膏甘草方证：柴
胡12g，黄芩10g，半夏10g，生姜10g，枳实10g，炙甘草
6g，白芍10g，大黄6g，大枣4枚，桂枝10g，桃仁10g，茯
苓10g，牡丹皮10g，生石膏45g。3剂，水煎服。
二诊（1964年5月3日）：服2剂症减，3剂后，大便
通畅，哮喘已，胸胁满、腹胀、心中悸烦均不明显，已
不用氨茶碱等。上方继服3剂。
三诊（1966年9月25日）：出差来京，告知，2年来
曾数次感冒咳嗽，但未出现哮喘。
从本例看到，时方以脏腑、病因辨证，辨证为肺
脾肾皆虚，治用补肺脾肾7个月不见效，而经方据症状
反应辨证为少阳阳明挟瘀，为实证，治疗3剂而愈，关
键是辨证准确与否。而辨证是否准确，又决定其治
病方式方法的正确。
以上可知，经方是由“法象”思维产生的临床医
学，即辨证依据症状反应，是经方学术的一大特色，
是经方重大理论之一。这一学术思维原本记载于仲
景书中，但由于王叔和、成无己以《内经》注释仲景
书，以脏腑经络、病因、运气等注释，遂不明“随证治
之”含义，不重视症状反应，致使后世读不懂《伤寒
论》，临床疗效黯然失色。胡希恕率先提出，经方辨
•26•
仲景阴阳五行诊疗体系浅论
王德辰，魏莉，梁玲君，高飞，李良松
（北京中医药大学，北京102488）
摘要：疗效是中医的灵魂，张仲景作《伤寒杂病论》，不仅具备严密的理论体系，且临床屡用不爽，是中
医药未来发展过程中传承创新的源头活水。阴阳五行是中医学理论体系构建的核心哲学思维基础，在《伤寒杂病
论》中，张仲景应用“阴阳藏府系统”进行诊疗近乎完美地对此进行了诠释，构建了理法方药并存的阴阳五行诊
疗体系，古今奉为圭臬。文章选取《伤寒杂病论》几个较佳版本，尝试以阴阳五行思维探求张仲景的诊疗体系，
为中医临床与科研提供参考。
关键词：张仲景；中医学；阴阳五行；诊断；治疗；体系；伤寒杂病论
基金资助：中央高校基本科研业务费专项（No.2020-JYB-XJSJJ-036）
Briefdiscussiononyin-yangandfiveelementsTCMdiagnosisandtreatmentsystemof
ZHANGZhong-jing
WANGDe-chen,WEILi,LIANGLing-jun,GAOFei,LILiang-song
(BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing102488,China)
Abstract:CurativeeffectisthesouloftraditionalChinesemedicine.ZHANGZhong-jing’sTreatiseonFebrile
andMiscellaneousDiseasesnotonlyhasarigoroustheoreticalsystem,butisalsofrequentlyusedclinically.Itisthesource
ofinheritanceandinnovationinthefuturedevelopmentofChinesemedicine.Yinandyangandthefiveelementsarethecore
philosophicalthinkingfoundationfortheconstructionofthetheoreticalsystemoftraditionalChinesemedicine.InTreatiseon
FebrileandMiscellaneousDiseases,ZHANGZhong-jingappliedthe‘yinandyangtibetanhousesystem’fordiagnosisand
treatmenttoexplainthisalmostperfectly,constructingayinandyangwiththecoexistenceoftheory,lawandprescriptions.
Thefive-elementdiagnosisandtreatmentsystemisregardedasthestandardinancientandmoderntimes.Thisarticleselects
severalbettereditionsofTreatiseonFebrileandMiscellaneousDiseasestotrytoexploreZHANGZhong-jing’sdiagnosisand
treatmentsystemwithyin-yangandfiveelementsthinking,soastoprovidereferencesforclinicalandscientificresearchof
Chinesemedicine.
Keywords:ZHANGZhong-jing;TraditionalChinesemedicine;Yin-yangandfiveelements;Diagnosis;Treatment;
System;TreatiseonFebrileandMiscellaneousDiseases
Funding:FundamentalResearchFundsfortheCentralUniversities(No.2020-JYB-XJSJJ-036)
·仁心雕龙·
通信作者：李良松，北京市房山区良乡镇拱辰街道北京中医药大学国学院，邮编：102488，E-mail：13910174590@139.com
张仲景著《伤寒杂病论》，该书在流传中被分为
《伤寒论》和《金匮要略》。在《伤寒论》的众多传本
中，桂林古本（以下简称“桂本”）被认为是格式、内
容、卷数最符合张仲景原序中关于《伤寒杂病论》描
述的传本，或是真传本
[1]，周岐隐、刘仲迈、黄竹斋、
蔡德元等医家对其都有深入研究并充分肯定其学术
证是依据症状反应，揭示了仲景书治病方式方法的
实质。认清这一学术思想，对读懂《伤寒论》将起关
键作用，对指导临床治病将起重大作用。
