•148•
经筋辨证探析
富昱，董宝强
（辽宁中医药大学针灸推拿学院，沈阳110847）
摘要：经筋是经络系统中相对独立的组成部分，有其自身的循行分布规律、生理功能和病理特点。在概括经
筋疾病临床特征的前提下，认为经筋辨证体现出以望筋伤部位颜色、形态功能异常以及触结筋病灶点分布规律以
辨病筋为基础，筋性肢节病辨筋伤与筋性骨伤之标本且局部与整体多维互参辨病位，筋性脏腑病辅以脏腑辨证辨
阻滞气血之病筋，八纲辨证贯穿始终的辨证思路。通过探讨经筋辨证，以期丰富经络辨证体系的科学内涵，更好
地指导筋伤病的针灸临床实践。
关键词：经筋；辨证；诊断；病位；经络辨证
基金资助：辽宁省科学技术计划项目（No.2019JH2/10300012）
Discussiononthesyndromedifferentiationtendonsystem
FUYu,DONGBao-qiang
(SchoolofAcupuncture,MoxibustionandTuina,LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine,Liaoning110847,China)
Abstract:Tendonisarelativelyindependentcomponentinthemeridiansystem,whichhasitsownregulardistribution,
physiologicalfunctionandpathologicalcharacteristics.Onthepremiseofsummarizingtheclinicalcharacteristicsoftendon
diseases,itisbelievedthatthedifferentiationoftendonsreflectsthefollowingdiagnosticideas.Itjudgesthetypeoftendon
injurythroughthecolor,morphologicalandfunctionalabnormalitiesofthelesionsiteandthedistributionofthetendonknotsof
palpationofthetendon.Itusesamulti-dimensionalperspectivethatcombinesthelocalandthewholetodiagnosethepathogenesis
andunderlyingcauseoftendonsomaticdisease.Itisassistedbysyndromedifferentiationofzang-fuvisceraandwithsyndrome
differentiationofeightprincipalsthroughoutthewholeprocess.Byexploringthesyndromedifferentiationoftendon,thescientific
connotationofthemeridiansyndromedifferentiationsystemcanbeenrichedtobetterguidetheclinicalpracticeofacupuncture
andmoxibustionfortendoninjuries.
Keywords:Tendon;Syndromedifferentiation;Diagnosis;Diseaselocation;Differentiationofchannelsandcollaterals
Funding:ScienceandTechnologyPlanProjectofLiaoningProvince(No.2019JH2/10300012)
·论著·
通信作者：董宝强，辽宁省沈阳市皇姑区崇山东路79号辽宁中医药大学针灸推拿学院，邮编：110847，电话：024-31202703
E-mail：Peterbaoqiang@163.com
辨证是中医学认识疾病所需要遵循的基本原
则，也是在疾病诊断方面体现中医特色的思维和实
践过程，其中，经络辨证是以经脉体系为主体，具有
针灸学科特色的辨证体系。经筋是经络系统中附属
于经脉的筋肉关节体系，因其具有区别于经脉的结
构功能特点及病理表现，难以用十二经脉辨证、络脉
辨证等辨证方法统之
[1-2]。因此，细化经筋辨证，是
构建与针灸临床实际更为契合的辨证方法以及提高
针灸临床疗效不能回避的重要课题之一。笔者现就
经筋辨证抒以己见。
经筋疾病临床特征概述
经筋分布有其自身规律，起始于四肢末端，结
聚于骨骼关节，走向躯干头面，以束样、条带状、面
状的分布形式与经脉伴行，各经筋间彼此交织，是古
人运用当时的解剖学知识及医学术语，以十二条运
动力线为纲，对人体肌学相关组织生理及病理规律
的概括和总结
[3]。病理状态下，筋病以疼痛和不同程
度的功能障碍为主症，循经筋分布的结筋病灶点是
其最基本的病理单位。结筋病灶点是循筋触诊可得
的一种形态、大小、硬度各异的筋性病理结节，可作
为经筋辨证的重要工具，是连接经筋辨证与治疗的
纽带。经筋损伤除了以筋肉拘挛或弛缓的肢体运动
不利为表现，亦可因缓筋损伤或病情迁延不愈出现
喘息气促等脏腑症状。根据损伤是否累及脏腑可将
•149•
经筋疾病进一步分为筋性肢节病与筋性脏腑病。其
中，筋性肢节病视损伤标本之殊又有筋伤及筋性骨
伤之分，筋伤络骨节所导致的筋骨失衡是其病变的
关键。
以经络辨证为基础
经络辨证是辨证论治在针灸学中的应用，是以经
络理论为指导，根据经络的循行分布、功能特性、病
理变化及其与脏腑的相互联系，对病情资料进行辨
别、分析，以识别其病机和证候的一种辨证方法
[4]，辨
病位是经络辨证的核心，其中辨病经既是经络辨证
的特色又是明确病位的关键。经筋辨证以经络辨证
为基本依托，在经络诊法获取病情资料的基础上，
采用循经筋循、扪、切、揣、按等触诊手法来寻找结
筋病灶点，通过分析其分布规律来辨病筋。比如循膝
周经筋触诊，触及结筋病灶点如阴谷次、委中次等规
律性分布于腘窝及小腿后侧者，提示为足太阳经筋
型；触及结筋病灶点如丰隆次、京骨次等规律性分布
于小腿外侧及膝股外侧者，提示为足少阳经筋型；触
及结筋病灶点如足三里次、鹤顶次等规律性分布于
膝、腿前侧者，提示为足阳明经筋型；触及结筋病灶
点如髎膝间、膝关次等规律性分布于膝股内侧面者，
提示为足三阴经筋型。此外，应用经络望诊观察筋
伤部位关节骨骼的形态异常及活动度改变，以经络
触诊辨别病灶部位的诸如隆起、凹陷、紧张、松弛或
温度改变等病理改变，以明确筋伤的病位之深浅、
病性之虚实寒热以及病程长短等，对于后续选用与
辨证相应的经筋疗法也具有指导作用。
筋性肢节病辨病位多维互参
随着对经筋实质研究的不断深入，经筋的物质
基础已基本涵盖了肌肉、韧带、筋膜等组织，具有牵
筋动节，主司运动的作用。《素问·五脏生成论》曰：
“诸筋者皆属于节”，与经筋关系密切的上肢关节有
腕、肘、肩关节，下肢关节有髋、膝、踝关节，经筋还
以“挟”“属”“著”“循”等形式与脊柱紧密相连。
病理状态下，筋伤络骨节，肌肉和骨关节是筋性肢节
病累及最多的结构组织。应基于损伤经筋的循行分
布和病候具体分析筋骨损伤的因果关系及经筋各部
分的有机联系，从局部和整体两个层面，点-线-面-
体式的对病位进行判断。
从局部筋伤病灶来看，首先在患者主诉痛点附
近沿经筋循行触诊确定局部肌肉的起止点及肌腹部
存在的相关痛点，先按压主诉痛点，然后依次按压相
关痛点，根据同时按压两点时主诉痛点疼痛是否缓
解来判断筋伤局部的原发痛点与继发痛点。进而结
合损伤经筋运动相关的主动肌、拮抗肌以及包括副
动肌、固定肌及协同肌在内的协调肌群的功能异常，
进行整体的综合判断。筋性肢节病局部病灶的主诉
痛点高发于关节附近的“尽筋”处，在肢体的同一筋
伤平面内存在循经筋的线性病灶点连线，又围绕着
肩关节、骶髂关节等形成多个阳筋损伤平面与阴筋
损伤平面彼此交织的筋伤复合体。筋性骨伤辨病位，
要以明确筋骨损伤的因果关系为前提，避免将筋源
性的骨关节疼痛等问题误诊为骨性病变。以膝骨性
关节炎为例，其发生可能与股四头肌、股直肌、股内
外侧肌等大腿伸肌群以及股二头肌、半腱肌、半膜肌
等大腿屈肌群的经筋损伤密切相关，表现出先筋后
骨的病理特点，已有相关研究证实通过功能锻炼加
强相关肌肉力量或松解拘挛的筋肉组织等能够有效
缓解膝关节疼痛的症状
[5-6]。
从整体上看，若将关节连同包裹其周围的邻近
经筋组织视为一个经筋功能单元，经筋运动损伤就
可以视为多个经筋病理功能单元不协调互动的结
果。将患者主诉所反映的经筋病理功能单位定为显
性经筋病理单元，先按照局部经筋损伤病位的诊断
方法，沿其周围经筋循行寻找局部结筋病灶点及病
灶点的连线来锁定病变平面，然后通过肢体及关节
的前屈、后伸、左右侧屈或旋转等姿势的改变配合
体位变化观察显性经筋病理单元的疼痛缓解情况以
判断显性经筋病理单元是否存在的相邻平面或跨关
节、不同平面远隔部位的隐性经筋病理单元，从而逐
步找到导致筋骨失衡的关键经筋病理单元，最终实
现对筋伤病位的多维评估。
视病情必要时配合脏腑辨证
十二经筋与脏腑在功能上相互联系，病理上相
互影响。生理状态下，以脾胃、肝肾为核心的脏腑生
成、统摄气血以濡养经筋，经筋“为刚为墙”，发挥
对脏腑的支撑和保护作用。病理状态下，五脏之邪
气住留于经筋结聚的肘、腋、髀、腘等机关之室，使
经筋损伤而拘挛疼痛。经筋反复损伤形成横络，卡
压着藏其间的经脉，阻碍气血运行，最终影响与经
脉直接络属的脏腑的功能，表现为“经筋-经脉-脏
腑”的病理进程。经筋损伤除了表现出以运动不利为
主的筋性肢节病，亦可表现为以脏腑功能失调为主
的筋性脏腑病，《灵枢·经筋》中就有手太阴经筋及
手厥阴经筋之筋掣引拘挛甚成“息贲”，手少阴经筋
“其病内急，心承伏梁”等关于筋性脏腑病的记载。
辨筋性脏腑病，首先要结合症状进行脏腑的病位、病
性、病因辨证，明确病变证素所指向的脏腑，再结合
•150•
与病变脏腑相络属的经脉判断病变的经筋
[7]。然后
通过经筋触诊进一步明确结筋病灶点及损伤层次，
使脏腑辨证与经筋辨证有机结合。如果只用脏腑辨
证指导调整脏腑功能，治疗上疏于调畅经筋，就会使
横络卡压的病理状态不能从根本上得到纠正而贻误
病情。
八纲辨证贯穿始终
八纲辨证是临床各种辨证方法的总纲，辨阴阳、
虚实、表里、寒热贯穿于经筋辨证的全过程。通过
经筋循行部位的异常形态变化及病理表现辨虚实，
实证多出现结节、隆起、经筋拘急，虚证多出现凹
陷、虚软、经筋弛纵
[8]。筋病的表里之辨除了依据是
否感受外邪判断外感与内伤，还体现在明确经筋病
变部位的相对表里，《灵枢·九针十二原》云：“皮肉
筋脉，各有所处，病各有所宜，各不同形，各以任其所
宜”，结合经筋实质的现代解剖学内涵来看，表里辨
证能够指导对筋膜、肌肉、韧带等不同经筋损伤层
次的对位治疗。辨筋病病性之寒热可以依据患者的自
觉症状，也可以凭借医者的望诊及触诊检查，如自觉
患处发凉，望之皮色发青，触之肤温低为寒；自觉患
处发热，望之皮色发红，触之肤温高为热。寒热亦与
病程相关，筋病急性期病变部位经筋表面温度高于
周边部位，而慢性期病变部位经筋表面温度低于周
边部位
[9]。此外，还可以借助激光散斑成像技术以及
红外热成像技术等辅助手段，实现对筋病病位、病
性的可视化、客观化的分析及诊断
[10-11]。《灵枢·经
筋》云：“经筋之病，寒则反折筋急，热则筋弛纵不
收，阴痿不用。阳急则反折，阴急则俯不伸”，无论
是经筋的拘挛、强直、扭转等收缩过度，还是松弛无
力、痿废不用等收缩困难，亦或是患处的冷热麻胀
或运动、静止状态下是否加剧等表现，都可以为临床
辨别寒热虚实提供依据。
小结
近年来，在多学科交叉背景下，大量围绕经筋疾
病的临床与基础研究，从不同角度验证了基于经筋
理论治疗经筋损伤所致的筋性肢节病及筋性脏腑
病疗效确切
[12-14]。然而，相比围绕临床疗效以及治疗
机制的研究，鲜有关于经筋疾病辨证的报道。因此，
探索建立与经筋疾病的针灸临床更为契合的辨证模
式，完善经络辨证理论体系，对有针对性的指导经筋
疾病的临床诊疗和提高疗效至关重要。本文结合中
医辨证理论和经筋疾病诊疗经验对经筋辨证思路进
行逻辑推导和概括总结，然而终究为一孔之见。如何
实现经筋辨证体系的系统构建，还需要在继承发展
中医理论和总结现代针灸实践规律的基础上进行积
极的探索与深入的研究。
