•5551•
·学术流派·
E-mail：luosulan2011@163.com
罗氏正筋八法理论探讨及应用
姜昆
1,2，罗素兰
1,2，李志远
1,2，李宏岩
1,2，郭风伟
1,2，姚沐佑
1,2，栗政依
2
（
1航空总医院中医正骨科，北京100012；
2罗有明名家研究室，北京100012）
摘要：随着社会发展及生活水平的提高，疾病谱也正发生着变化，各种急慢性筋伤疾病在临床中较为常见。
损伤后筋出槽、骨错缝等得不到矫正，导致疼痛长期存在，甚至迁延不愈。通过长期临床观察和手法经验总结，
以罗氏正骨法中37个常用基本手法为基础，凝练出治疗急慢性软组织损伤常用且效果显著的8类治疗手法，即罗
氏正筋八法，在治疗各种急慢性筋伤方面疗效显著。并附验案一则。
关键词：筋伤；罗氏正骨法；罗氏正筋八法；国家级非物质文化遗产
ExplorationoftheoryandapplicationofeightmethodsofLUOs’tendonsetting
manipulation
JIANGKun
1,2,LUOSu-lan
1,2,LIZhi-yuan
1,2,LIHong-yan
1,2,GUOFeng-wei
1,2,
YAOMu-you
1,2,LIZheng-yi
2
(
1DepartmentofTCMOrthopedics,AviationGeneralHospital,Beijing100012,China;
2Dr.LUOYou-ming’sResearchLab,Beijing100012,China)
Abstract:Withthedevelopmentofsocietyandtheimprovementoflivingstandards,people’slifestyleshaveundergone
tremendouschanges,andthespectrumofdiseasesisalsochanging.Variousacuteandchronictendoninjuriesarecommonin
clinicalpractice.Aftertheinjury,displaceoftendon,dislocationofbonecan’tbecorrected,resultinginlong-termpain,oreven
prolongedunhealed.Throughlong-termclinicalobservationandmanualexperiencesummary,basedon37basicmanipulations
ofLUOs’bone-settingmanipulations,LUOs’tendonsettingmanipulationhas8typesoftreatmentmethodsfortreatingacuteand
chronicsofttissueinjuries,whichhasquickandsignificanteffectintreatingofacuteandchronicsofttissueinjuries.Anditattach
acaseforexamination.
Keywords:Tendoninjury;LUOs’bone-settingmanipulations;EightmethodsofLUOs’tendonsettingmanipulation;
Nationalintangibleculturalheritage
中医正骨手法历史悠久、疗效确切，“罗氏正骨
法”作为中医正骨疗法的重要分支，2008年6月被国
务院列入第一批国家级非物质文化遗产扩展项目名
录。罗素兰（以下尊称罗老）是第五批国家级非物质
文化遗产代表性传承人、罗氏正骨法第七代代表性
传承人，罗老自幼跟随祖母罗有明学习正骨技术，深
刻领悟并掌握罗氏正骨法的手法精髓，她不仅重视
人才的培养，同时还顺应时代的发展变化，根据疾
病谱的改变，不断进行理论与手法创新。通过长期
临床观察和手法经验总结，凝练出罗氏正筋八法，
着力解决筋伤后筋出槽、骨错缝长期得不到理顺、
矫正，疼痛长期存在的现状，以期为广大患者解除
疾苦。
筋伤介绍
各种暴力或慢性劳损等原因造成筋膜、肌肉、
肌腱、韧带等“筋”的损伤统称为筋伤
[1]。“形劳跌
仆，直伤筋脉”，当外来暴力直接或间接作用于人体
时，通常会导致局部软组织急性损伤或肌肉、韧带撕
裂、断裂。此外，长期反复的进行某一动作，可形成
慢性劳损，“宗筋主束骨而利机关也”“诸筋者皆属
于节”，这均说明人身关节及其运动离不开筋的束缚
和滑利，故筋伤疾患多发于四肢关节部位。
•5552•
筋伤是骨伤科最常见的疾病，“骨错筋挪，骨正
筋柔”
[2]，这说明筋伤与骨折、脱位关系密切。筋伤的
治疗以辨证论治为依据，严格遵守调理气血、筋骨并
重、标本兼治、内外结合的治疗原则
[3]。诊断与辨证
是治疗疾病的第一要务
[4]，根据损伤的虚实、久暂、
轻重缓急而选择不同的治疗方法。《素问·调经论》
曰：“志有余则泻然筋血者；不足则补其复溜。病在
筋，调之筋；病在骨，调之骨”。因此，必须根据患者
损伤原因及部位的不同，选取恰当的治疗手法。
罗氏正筋八法介绍
罗老深刻领悟并掌握罗氏正骨法的手法精髓，
她在罗氏正骨法的弘扬传承工作中，不仅重视人才
的培养，同时还注重理论的发展创新。通过长期临床
观察和手法经验总结，以罗氏正骨法中37个常用基
本手法为基础，凝练出罗氏正筋八法，主要适用于筋
出槽、骨错缝等肌筋损伤疾患，现将其具体操作手
法介绍如下。
1.复贴
复贴包括复贴、捋顺等理筋松解手
法。其中，复贴法又包括拇指复贴、掌根复贴、鱼际
复贴、全掌复贴、捧拢复贴等手法。治疗时自上而下
进行复贴复位手法，该手法可将剥离、移位、撕脱造
成的软组织损伤恢复到原来的解剖部位，达到疏通
局部经络气血、消肿止痛的治疗效果。操作时要求手
掌或拇指等部位贴实患处，深透有力，根据病情可与
拨法交替使用。
2.扽拉扽拉法是包含屈伸、环转、扽拉在内
的复合手法。治疗时助手固定伤肢上端，医者双手握
住伤肢远端，作关节的屈伸、旋转、扽拉的动作，该
手法可起到矫正错缝、理顺肌筋的作用。操作时要求
握伤肢之手不打滑，旋转的动作要缓慢柔和，扽拉时
力度要掌握精准，忌暴力。该动作最多可重复3次，否
则会加重病情。
3.扳拨
扳拨是扳法、拨法等一类手法的总
称。治疗时，助手双手固定肢体远端，医者拇指关节
放在病点，其余四指并拢微弯曲呈虚掌式，顺肌筋走
形方向将错位、偏歪、隆起的部位横拨顺正。该手法
具有舒筋活血、通络止痛的功效。操作时，力度以患
者耐受为宜，横拨用力时需注意方向，在与关节活动
顺势时方可发力。
4.分筋分筋是对分拨、推拨等理筋手法的高
度概括。治疗时，医者拇指外展与其余四指分开，双
手拇指呈八字形放置患处，与肌肉走行方向垂直，双
手左右交替进行分拨手法。该手法可松解粘连、通利
关节，使关节功能逐步恢复正常。采用分筋手法时要
求双手交替横向用力，均匀有序，轻快流畅。
5.指顶指顶包括点按、顶托等手法。治疗时，
医者拇指伸直，其余四指弯曲握拳状，食指中节抵挡
在拇指侧，以助拇指发力。该手法主要用来疏通经
络、调和气血、调节神经功能。操作时要求病点定位
准确，由浅入深，顶力要均匀柔和，不可暴力，若手
法使用恰当，可达手到病除之效。
6.转摇转摇法属复合连环手法，包括回旋法、
旋转屈伸法、摇晃屈伸法等手法。治疗时，医者双手
握关节，轻轻屈伸摇动的同时，作顺时针或逆时针转
摇之法，用以松动关节，解除粘连，起到滑利关节的
作用。此手法因人而异，根据关节的粘连程度，手法
从轻到重，以关节活动范围改善、患者能耐受为度。
7.挫按挫按亦属复合连环手法，包括屈伸环
转、推拨、按压等手法。治疗时，助手握关节近端，
医者一手拿住指（趾）掌端，另一手拇指按在患处进
行牵拉环转，拇指指间关节瞬间发力，连续挫按1～3
次，手下有感觉即停。此手法多用于踝、腕、指（趾）
间关节，可理顺筋络、整复错位，因该手法易加重创
伤，挫按力度与方向要掌握精确。
8.拿捏拿捏法包括拿法、捏法、提法等手法。
治疗时，医者双手拇指与其余四指相对屈曲用力，将
肌肉、韧带等软组织拿捏提起。该手法可活血化瘀、
通畅气血，主要用于肌肉丰厚的部位，手法强度可轻
可重，也可用于韧性较强的肌腱等部位，力度以患者
感觉舒适为宜。
罗氏正筋八法手法特点及理论探讨
随着社会发展及生活水平的提高，人们的生活
方式发生巨大改变，疾病谱也正发生着变化，各种
急慢性筋伤疾病在临床中较为常见。对于各种急慢
性筋伤，西医治疗多以静养为主，配合止痛药、消
炎药内服外用，无其他特效治疗方法。但“筋伤当
顺”，损伤后筋出槽、骨错缝等得不到矫正，壅聚、
错乱之经筋得不到理顺，导致疼痛长期存在，甚至
迁延不愈。罗氏正筋八法通过配伍使用复贴、扽拉、
扳拨、分筋、指顶、转摇、挫按、拿捏8种手法使筋
顺、肿消、脉畅，从而加强气血运行，促进损伤组织
修复。
罗氏正筋八法的特点之一是稳准轻巧
[5]。稳，要
求医者沉着冷静，手法操作沉着细致，稳转而灵活，
•5553•
稳柔而有力，稳透而不僵。准，是在稳的基础上对症
治疗或者辨证施治，手法操作力度、角度把握精准，
直达病所。轻，指手法操作柔韧和缓，以巧力代重
力，避免生硬蛮力。手法柔和，力度方能均匀，作用
力方可深透持久。巧，指手法纯熟、灵活、轻快，具有
“轻而不浮、重而不滞”的特点。
罗氏正筋八法的特点之二是两轻一重。在治疗
开始和治疗结束时，手法力度轻，刺激温和，力量多
作用于皮肤或浅层肌肉，具有通调气血、温养经筋的
作用，是急性筋伤的常用手法。治疗过程中，采用力
度较重的手法矫正筋出槽、骨错缝，矫正手法作用强
烈，具有舒筋散结、通络泻实之效，治疗后立即辅以
较轻柔的手法，以减轻重刺激后的手法反应，以免气
机壅滞，加重病情。
罗氏正筋八法的特点之三是辨筋论治。筋的形
态、性质、位置等方面的异常改变称为筋情
[6]，通过
八字触诊
[7]了解筋情后，采用适宜的治疗方式称为辨
筋论治。如触诊时手下有剥离、漂浮感，多采用复贴
手法，将剥离、浮起肌筋整复至正常的解剖状态。若
遇筋出槽、骨错缝、筋结、筋聚等情况，通常采用扳
拨、分筋、指顶等整骨顺筋手法，使“骨正筋顺”，从
而使局部气血循环加速，以达到疏经通络、和营调气
的目的。
通过大量研究及临床观察，发现罗氏正筋八法
具有以下作用：①通络止痛。机体损伤后出现肿胀、
瘀血、疼痛等症状，通过理筋、顺筋之法，可使气血
畅通，肿胀消除。《医宗金鉴·正骨心法要旨》指出：
“按其经络，以通郁闭之气，摩其壅聚，以散瘀结之
肿，其患可愈”。②整复错缝。“若脊筋陇起，骨缝必
错”。外伤后某部位出现关节活动受限、异常弹响以
及相邻关节面的棱嵴感，附着于骨节上的筋必然会
受到损伤，即“骨错筋挪”。通过挫按、扽拉、复贴
等矫正手法，使关节面复平还原、筋结条索消失，达
到整复错缝、通调经筋的治疗目的。③引筋归本。
“筋喜柔不喜刚”，手法治疗时强调轻柔和缓、外柔
内刚。治疗时采用轻巧、柔韧、和缓的挫按、分筋、捋
顺等手法，将损伤异位之筋归合到生理本位，使“筋
位各循其位”。④滑利关节。损伤日久，筋脉失于濡
养，可造成关节周围韧带不同程度的粘连，使关节失
去正常的活动范围，通过复贴、扽拉、分筋、拨按、转
摇等手法，可打通筋伤局部气血，使筋脉通畅，从而
使粘连松解、绞索解除，恢复筋的正常生理功能。正
如《灵枢·本脏》所云：“经脉者，所以行血气而营阴
阳，濡筋骨，而利关节者也”。
典型病例
患者某，女，43岁，2017年10月17日主因“左踝关
节肿胀疼痛10天”就诊。患者10日前扭伤左踝关节，
伤后左踝关节疼痛，但活动尚可，回家后自行冰敷处
理。次日左踝关节肿胀瘀紫，遂至外院就诊，X射线
检查示：左踝关节骨质未见明显异常；查MRI示：左
距腓前韧带部分损伤；予消肿止痛药物内服外用，
嘱患者抬高患肢、卧床静养。10日后患者肿胀疼痛未
见明显改善，遂于罗老处求诊。查体见：左踝关节肿
胀瘀青，活动受限，局部皮温较高，距腓前韧带压痛
（+），触及骨棱感及捻发感，末梢血运及感觉未见
异常。诊断为左踝关节错缝，治从正骨理筋、活血止
痛。患者取仰卧位，采用捧拢复贴法自小腿中下段
复贴至左足尖3~5次，以促进气血通行，减轻患肢肿
痛，后采用环转扽拉、挫按手法矫正关节错缝，使其
恢复至正常的生理解剖状态。手法治疗2次/周。治疗
后配合罗氏接骨续筋方（1号洗药）外用，1次/d，加强
疗效，缩短筋伤愈合时间。
二诊（2017年10月19日）：经上述治疗后，肿胀较
前减轻，瘀青范围较前缩小，活动时疼痛减轻，可拄
拐跛行。因踝关节错缝得以矫正，故肿胀疼痛较前减
轻，本次治疗侧重损伤韧带的治疗，采用拇指复贴法
将出槽之经筋理顺、贴实，待手下捻发感消失即可。
三诊（2017年10月24日）：患者诉可正常活动，但
久行后仍有踝关节外侧不适感，继守前法治疗1次。
后电话随访，患者左踝关节肿胀疼痛消失，关节活动
恢复正常。
按：“骨错缝”是中医骨伤科的特有概念，中医
学把人体诸多小关节、微动关节或联动关节的正常
间隙称为“骨缝”。罗老认为，“骨错缝”多发生于微
动关节或联动关节，外伤或劳损等原因可使这类关
节相对位置发生细小的异常改变，一般X射线检查
难以发现。诊察时根据患者疼痛及功能障碍等临床
症状，结合医者手下骨棱脊感可明确诊断。治疗时
若不进行手法复位，单纯给予活血化瘀、消肿止痛药
物，则临床症状难以消除。本案中罗老通过手法触诊
发现患者距腓前韧带处压痛明显，触及骨棱脊感，认
为患者肿痛持续存在与踝关节错缝有关，故采用环
转扽拉、挫按等手法矫正踝关节错缝，治疗后患者肿
胀疼痛均较前减轻，可拄拐缓行。二诊、三诊时则主
•5554•
·学术流派·
金起凤应用清化和胃托毒法治疗有头疽经验
赵海婷
1，李建红
2，赵丽丽
2，杨敏
1，胡雪晴
1，刘俐
1，瞿幸
2，屈双擎
2
（
1北京中医药大学，北京100029；
2北京中医药大学东直门医院，北京100700）
摘要：总结金起凤教授应用清化和胃托毒法治疗有头疽的经验。金起凤教授中医外科思想源于清代嘉定黄墙
朱氏外科流派，除其先业师朱咏豳外，亦受张山雷先生所著《疡科纲要》影响，擅长内治与外治结合治疗皮肤科
重症。有头疽相当于西医的“痈”，是指相邻毛囊及其周围组织同时发生的急性化脓性炎症，可伴有全身症状，
易内陷生变，金起凤教授认为本病的病机为脏腑内蕴毒热，痰湿随热上壅，中焦气机失常，气血凝滞。临证循内
科之理以治外疡，治以清化和胃托毒法，临床随证而施，结合外治，疗效显著。
关键词：黄墙朱氏外科流派；清化和胃托毒法；有头疽；经验；朱阆仙；张山雷；金起凤
基金资助：北京市中医药科技发展资金项目（No.JJ2018-85）
JINQi-feng’sexperienceintreatingcarbunclewithclearingheat,eliminating
phlegm,harmonizethestomachandexpellingtoxinmethod
ZHAOHai-ting
1,LIJian-hong
2,ZHAOLi-li
2,YANGMin
1,HUXue-qing
1,LIULi
1,
QUXing
2,QUShuang-qing
2
(
1BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China;
2DongzhimenHospitalBeijingUniversityof
ChineseMedicine,Beijing100700,China)
Abstract:AsummaryofprofessorJINQi-feng’sexperienceintreatingcarbunclewithclearingheat,eliminating
phlegm,harmonizethestomachandexpellingtoxinmethod.ProfessorJINQi-feng’streatmentideasoriginatedfromtheZHUs’
E-mail：qushq@126.com
要理顺肌筋，以加速血液循环，从而使肿胀消退，疼
痛得缓。
小结
罗老一生致力于罗氏正骨法的弘扬传承工作，
罗氏正筋八法正是在继承罗氏正骨法精髓基础上创
新发展而来，是将罗氏正骨法不断系统化、理论化的
发展成果。罗氏正筋八法在治疗四肢关节急慢性筋
伤方面疗效显著，尤适宜各种外伤后引起的急性损
伤。临床上许多患者因失治、误治使筋伤疾病迁延不
愈，长期受其困扰，虽经多种方式进行治疗均未能解
决其根本问题。患者苦不堪言，后经多次辗转，就诊
罗老处，均获得满意临床疗效。
罗氏正筋八法虽然应用广泛，但是不可能用于
全部急慢性筋伤疾患，且手法是通过外力作用于肢
体或伤处，以手的力量和技巧来治疗疾病，初学者因
技巧掌握不足，力量使用尚不精准，存在治疗效果不
满意的情况，因此有必要开展相关生物力学研究，将
罗氏正筋八法中各手法进行量化，以便罗氏正筋八
法更好的推广传播，为更多患者造福。
