•7455•
肠胃气化规律探析
刘亚楠
1，冯珂
2，陈丽斌
2，纪立金
2
（
1滨州医学院，烟台264003；
2福建中医药大学，福州350122）
摘要：采用文献梳理及理论研究的方法，以《黄帝内经》中的《肠胃》《平人绝谷》作为文献资料，对其内
容进行整理挖掘，结合古代医家经典巨著，参考现代中医书籍进行整理和研究。文章主要探讨肠胃气化的规律，
主要为清浊运动、虚实更迭、燥湿制化等，以深化肠胃理论的研究，揭示肠胃气化理论的深刻内涵，为肠胃气化
理论的深入研究提供理论支撑，并为临床应用肠胃气化理论提供思路。
关键词：肠胃；气化；规律；清浊运动；虚实更迭；燥湿制化
Analysisofgastrointestinalgasiﬁcationlaw
LIUYa-nan
1,FENGKe
2,CHENLi-bin
2,JILi-jin
2
(
1BinzhouMedicalCollege,Yantai264003,China;
2FujianUniversityofTraditionalChineseMedicine,
Fuzhou350122,China)
Abstract:Aliteratureanalysisandatheoreticalresearchapproachwereused.WeusedtheIntestinesandStomach
andPingrenJueguintheHuangdiNeijingastheresearchobjectsforanalysis,andcombinedwithancientmedicalbooksand
modernmedicalbooksforsortingandresearch.Thisarticlecentersonthepatternofgastrointestinalqi,includingclearand
muddymovement,changesinemptinessandreality,andeliminatingdampness.Inthispaper,wedeepentheresearchofthe
gastrointestinalqitheory,revealitsprofoundconnotation,providetheoreticalsupportforitsin-depthresearch,andprovideideas
forclinicalapplication.
Keywords:Gastrointestina;Gasification;Law;Clearandmuddymovement;Changesinemptinessandreality;
Eliminatingdampness
Funding:NationalNaturalScienceFoundationofChina(No.81373528)
·研究报告·
通信作者：刘亚楠，山东省烟台市莱山区观海路346号滨州医学院，邮编：264003，电话：0535-6913229
E-mail：505049862@qq.com
“肠胃”一词最早出自《黄帝内经》，共提及“肠胃”52次，
提出“肠胃为海”“五味入口，藏于肠胃”等经典语句。《黄帝内
经》不仅是中医“气化”理论的源头，也是中国哲学“气化”思想
的肇始。脏腑经络是气化、气机活动的场所，脏腑经络的机能
活动也都是气化、气机活动的具体体现。从这个角度而言，所有
的脏腑功能都离不开气的升降出入、聚散离合，并不断产生着
变化。气化既是一种功能状态，又可指发生变化的过程和结果。
肠胃气化是肠胃之气的升降出入带来的变化，是物质、能量、信
息之间的转化，不仅发生于肠胃以内，还发生在人体五脏六腑、
形体官窍及四肢百骸。肠胃气化具有一定的规律，以下主要就
清浊运动、虚实更迭、燥湿制化3个方面展开论述。
清浊运动
“清”，指清气，又称清阳；“浊”即浊气，又称浊阴。它们
既对立又统一
[1]，清与浊既是人体内存在的物质，又是机体功
能活动的产物。清升而浊降，恒动不息，是清浊运动的正常形
式，存在于人体新陈代谢活动的整个过程
[2]。中医学认为，气机
升降是生命活动的基本形式，而清升浊降则是气机活动的最
主要方式。《素问·阴阳应象大论》曰：“清阳出上窍，浊阴出下
窍；清阳发腠理，浊阴走五脏，清阳实四肢，浊阴归六腑”，很好
地总结了清浊活动的形式和内容
[3]。
机体不断地进行清浊的升降运动，肠胃之气亦是如此。肠
胃清浊气化运动是整体相互配合且各自分工明确的系统，共同
•7456•
完成饮食水谷转化为精微物质以及糟粕排泄的过程。胃对饮食
物的受纳、腐熟，将饮食水谷变成食糜，小肠对胃初步消化后
的食糜进一步消化并泌别清浊，大肠对水液的重新吸收以及粪
便的形成过程，无不依靠肠胃之气的升降运动，在肠胃清浊气
化的作用下完成。小肠泌别清浊，清者升，浊者降，清者供五脏
六腑乃至生命活动的需要，浊者排出体外。若清阳不升，浊阴不
降，则出现“飨泄”“腹胀”等病症。
小肠泌别清浊是肠胃清浊运动的重要内容，这里的“清
浊”为相对概念。“清”泛指经小肠消化而来的水谷精微，“浊”
泛指食物经消化吸收后的残渣。“泌别”即区分、辨别之意，小
肠接受胃下行的食糜，食糜进一步消化变为精微物质和残渣，
需要小肠之气的升清降浊。气升以化精微，气降以下糟粕，气机
升降实为小肠泌别清浊的前提和条件。清浊之乱，常发生于肠
胃，在上则为呃逆、呕吐、嗳气、厌食、腹胀、腹痛，在下则为肠
鸣、泄泻、便秘、痢疾。所有肠胃疾病的发生皆可责之于清浊失
常。《诸病源候论·霍乱病诸侯》谓：“阴阳清浊二气有相干之
时，其乱在肠胃之间者，因遇饮食而变发，则心腹绞痛”。纵观
《丁甘仁医案》中屡见清浊不分之案例，针对湿热疫疠邪气，自
口鼻而入，触犯膜原中焦，扰乱肠胃气机升降，并见泄泻呕吐等
胃肠疾病，丁甘仁采用芳香化浊，分利阴阳之法，以恢复肠胃气
机，升清助气上达，通降导浊下行
[4]。
胃腑消磨水谷产生食糜，亦是在清浊升降的作用下完成的。
清者属阳，浊者属阴，《叶天士晚年方案真本》载：“阳气在胸
腹升降转旋，无一息之停，斯清浊分而上下治”
[5]。回旋运动是
胃升降运动形式之一，记载于杨志一所著《胃病研究》，认为回
旋运动为：“食物入胃中，当胃壁时，固质向下，液质向上，回旋
逆流向中心而漩绕，犹之溪头之水，润成漩涡之形，此回旋之
名所由来也。此种作用为混和胃液而起，若运动不活泼时，则
混和纤缓，胃中食物，遂致腐败”
[6]。
《顾松园医镜·内景详解》载：“左回叠积十六曲，小肠下
口，即大肠之上口，名曰阑门，至是而泌别清浊，水液渗入膀
胱，滓秽传入大肠”
[7]。王冰曾在《增广补注黄帝内经素问》注
云：“传道为传不洁之道，变化谓变化物之形”。大肠亦要不断
进行清浊运动，大肠之气升，表现为对水液的重吸收作用，大肠
之气降，则糟粕排出体外。顾世澄《疡医大全·内景图说》云：
“大肠传导之官，变化出焉。上受胃家之糟粕，下输于广肠，旧
谷出而新谷可进”，大肠降浊体现在将粪便向下传送，并经过
魄门排出体外，为糟粕不洁之物传导之所，行传导排泄之功。清
代张锡纯在《医学衷中参西录·论胃气不降治法》也指出：“阳
明胃气以息息下行为顺……更传送所余渣宰，达于大肠，出为大
便，此乃人身气化之自然”
[8]。若大肠通降下行不畅，则大肠传
导失常，可导致排便异常。
虚实更迭
肠胃的运动呈现一个虚实更替的过程，正如《灵枢·平人绝
谷》云：“平人则不然，胃满则肠虚，肠满则胃虚，更虚更满，故
气得上下，五脏安定，血脉和利，精神乃居，故神者，水谷之精气
也”。又如《素问·五脏别论》言：“所以然者，水谷入口则胃实
而肠虚，食下则肠实而胃虚”。饮食水谷进入胃中，胃中处于实
的状态，而肠处于空的状态；当受纳腐熟后的食糜由胃进入小
肠时，胃又处于空虚的状态，而小肠处于实的状态，此时大肠仍
是空虚状态；当小肠泌别清浊后的糟粕进入大肠，大肠由虚变
实，小肠进入虚的状态。直到水谷的再次摄入，虚实状态以此
种形式周而复始，完成水谷腐熟、消化、排泄的全过程。肠胃无
法一直处于“满”“实”的状态，亦不能总处于“虚”“空”的状
态，而是应为虚实更迭的交替状态，才能完成传化水谷的要求。
“虚实”的状态相辅相成，相互协调，彼此支撑。虚是为了实，
实最终又回到虚的状态，体现“有”与“无”的关系，更体现出
肠胃的空而不有、有而不空的哲学内涵。食物被受纳、被受盛，
需要在肠胃中保留一定的时间，这是为了完成消化吸收以及化
生水谷精微的需要，即“水谷不得不藏”，但是又不能一直留存
在肠胃道中，这是因为“水谷不得过藏，不得久藏”，需要进一
步转化为水谷精微以供生命活动的需要，为生命活动提供能量
来源。
虚实运动的本质在于肠胃传化水谷、泻而不藏的特性。肠
胃的虚实更替使得肠胃处于时空时满的状态，虚才能实，实进
而虚。胃与肠一虚一实的动态变化完成对水谷的消化、吸收和
排泄，虚实的状态使得肠胃的气得以升降，五脏得以安定，气血
畅通，精神乃安。
燥湿制化
喻昌曰：“燥与湿，有霄壤之殊。燥者，天之气也；湿者，地
之气也。水流湿，火就燥，各从其类，此胜彼负，两不相谋”。肠
胃整体需一个燥湿相济的状态，而肠胃的燥湿制化主要体现
于胃与大肠二腑。黄坤载言：“太阴以湿土主令，辛金从土而化
湿。阳明以燥金主令，戊土从庚金而化燥，己土之湿为本气，戊
土之燥为子气”。胃性本燥，属戊土，大肠为阳明燥金，燥气更
甚。据“同气相求”原理，凡不同类别、不同层次的各种事物或
现象，只要属性相同，它们之间便存在某些亲和性，所以胃与大
肠易为燥热所扰
[9]。《临证指南医案·脾胃》载：“阳明燥土，得
阴自安”。在肠胃的通降作用中，阴津的作用极为重要。若津液
不足，不制其燥，易致肠胃实热证。
根据大肠燥化的生理功能要求，大肠的燥性要甚于胃。经
小肠运化后的残渣需要在大肠的燥化作用下变为糟粕，这是大
肠燥性的体现。而肺气与胃气均主降，且二者之性均属燥，但
大肠之燥性尤显。同时大肠需要保持一个燥湿平衡的状态，否
•7457•
则粪便过于干燥，凝于肠中则为燥屎，这种平衡则需要胃阴、
肺阴以及肾阴的濡润滋养以协调。《石室秘录·腑治法》曰：“大
便闭结者，人以为大肠燥甚，谁知是肺气燥乎。肺燥则清肃之
气不能下行于大肠，而肾经之水仅足以自顾，又何能旁流以润
溪涧矣”
[10]。黄元御《四圣心源》中治疗阳明燥金病的百合五味
汤，采用滋肺润胃的治法，方中无一味治肠之药：百合滋肺阴，
五味子敛肺，麦冬清肺热益胃阴，石膏清胃热。又如《温病条
辨》中的增液汤：重用玄参配合生地黄，启肾水以滋肠燥，用甘
寒之麦冬滋养肺胃阴津以润肠燥。胃亦需要保持一个燥湿相济
的状态，而这主要依靠脾阴的制约和濡润，在燥湿相济的环境
下胃的功能才能正常发挥。
肠胃喜润恶燥，临床上肠胃为燥热所侵，常用甘寒或甘凉
之品滋养肠胃之阴，如《景岳全书》云：“燥从阳化，营气不足，
而伤乎内者也，治当以养营补阴为主”
[11]；或以苦寒清热之品釜
底抽薪，清泄肠胃之热，则肠胃之阴自复。但应注意使用苦寒泻
下之剂时，应需中病即止，以防苦药伤阴。
因肠胃喜润恶燥，故生理上必须避燥就湿，存在着与湿气
相制又相济的制化规律。就燥湿关系而言，当燥之不亢时，湿
则随而防之，以使燥不致亢。此时燥湿克制虽不明显，但已暗
寓于燥湿相济之中，即阴阳互根互用。当燥之既亢时，湿则克胜
而制之，使之归于平衡，此时燥湿相济虽不明显，仍暗寓于燥
湿克制之中，即阴阳对立制约。可见燥湿之相制与相济，是对立
统一、密不可分的，二者相互为用。燥能胜湿，湿能润燥，有相
制之性，因此才有相济之制。肠胃之性喜润恶燥，若燥湿得宜，
勿过与不及，才能保持肠胃之气下降的生理功能正常。因此，肠
胃燥湿相济，构成了肠胃相对稳定的气化功能的重要因素。
肠胃之间的燥湿相济需要在一个平衡的状态，胃的燥气太
过必定干扰肠的濡润程度，同时肠的燥气太过亦会加重胃燥。
胃阴的濡润作用正常，对小肠的润化及大肠的润滑即糟粕的排
出均有重要影响；大小肠对水液的消化吸收作用正常，人体津
液才能代谢正常，胃阴的濡润作用才能正常发挥。若肠胃之间
燥湿不相既济，则疾病就会发生。故黄元御于《四圣心源·阳明
燥金》中言：“湿胜其燥，则饮少而食减，溺涩而便滑；燥胜其
湿则疾饥而善渴，水利而便坚”。
小结
综上，肠胃气化存在着一定的规律，主要为清浊运动、虚
实更迭、燥湿制化等，这是肠胃气化核心机制的关键。肠胃气化
的规律三者之间相互联系，密切配合，共同完成肠胃气化之运
动，为肠胃气化的正常运作提供了动力与支持，更为临床应用肠
胃气化理论提供思路。
