•5897•
肺系病论治中的和调枢机之法
毕伟博，崔红生，任培中
（北京中医药大学第三附属医院，北京100029）
摘要：文章首先从学理乃至文化之本源发端，解析中医经典理论中“枢”之概念与“枢机”之学说，继而阐
释和调枢机治法的和调甲木、风阳，和调郁逆，和调阴阳寒热，和调入微与和调致中等诸多法门。在此基础上，纵
论肺系病论治中的和调枢机法相关理法方药，包括和调枢机以疏解郁结、疏解郁热、解郁降逆、疏解镇潜、调补阴
阳，以对应肺系病枢机郁痹、郁而化热、郁热上逆、郁逆动风，直至阴阳错杂、开阖失据诸多病局之机转变化。
关键词：枢机；和调；肺系病；治法；方药
基金资助：北京中医药大学2018年度基本科研业务费项目（No.2018-JYBZZ-JS183）
Theoryofharmonizingprincipalaxisinthetreatmentoflungdiseases
BIWei-bo,CUIHong-sheng,RENPei-zhong
(BeijingUniversityofChineseMedicineThirdAffiliatedHospital,Beijing100029,China)
Abstract:Thispaperstartsfromtheoriginoftheoryandculture,andthenanalyzestheconceptof‘pivot’andthetheory
ofprincipalaxisintheclassicaltheoryoftraditionalChinesemedicine,andexplainsmanymethodsofharmonizingprincipal
axis,suchasadjustingliverfunction,regulatingstagnationandinversionofqi,harmonizingthecoldandheat,aswellasyinand
yang.Afterthat,thispaperdiscussestheapplicationofharmonizingprincipalaxistheoryinthetreatmentoflungdiseasesfrom
principle,method,recipe,andmedicines.While,thesubstanceoftheapplicationistorelievethestagnationofliverqi,disperse
thestagnantfireofqi,lowertheadverseflowofstomachqi,tranquilizeliver-wind,andregulateyinandyang,whichisnecessary
todealwiththepathogenesisoflungdiseases,suchasstagnationofqi,heatfromstagnationofqi,upwardnessfromstagnantheat,
windfromstagnationandupwardness,andtheconfusionofyinandyang.
Keywords:Principalaxis;Harmonizing;Lungdisease;Therapy;Prescription
Funding:BasicResearchBusinessExpensesProjectofBeijingUniversityofChineseMedicinein2018(No.2018-
JYBZZ-JS183)
·论著·
通信作者：崔红生，北京市朝阳区安定门外小关街51号北京中医药大学第三附属医院，邮编：100029，电话：010-52075409
E-mail：hshcui@sina.com
“枢机”与“开”“阖”的提法首见于《黄帝内
经》。《素问·阴阳离合论第六》《灵枢·根结第五》
中都提出：三阳之离合，“太阳为开，阳明为阖，少阳
为枢”；三阴之离合，“太阴为开，厥阴为阖，少阴为
枢”。“枢机”相关理论在经典的时代是受到公认和
重视的，而圣人之道于“致广大而尽精微”中求索，
更是将开阖枢理论放在“阴阳离合”的至大之局中
认识，即“天覆地载，万物方生，未出地者，命曰阴
处，名曰阴中之阴；则出地者，命曰阴中之阳。阳予
之正，阴为之主……阴阳之变，其在人者，亦数之可
数”（《素问·阴阳离合论》）。后世历代医家又在理
论和临床实践中有很多探索，尝试将开阖枢理论与
八纲辨证体系相融合，与脏腑辨证体系相统一。如
果能将“正本清源”与“守正创新”相结合，必可一
窥枢机理论体系之全貌，而致用于肺病临床论治于
一端。
“枢”之解析
1.“枢”之字意《素问·生气通天论第三》曾
用“开”“阖”“枢”讲解医理：“因于寒，欲如运枢，
起居如惊，神气乃浮”，“阳气者，精则养神，柔则养
筋，开阖不得，寒气从之”。《说文解字》解“枢”，
“户枢也”。“户”，象形“门扉”；《说文解字》解
“扉”，“户扇也”。枢，指“户”的转轴，即门轴。《吕
氏春秋·尽数》言：“流水不腐，户枢不蠹，动也”，这
•5898•
里的“枢”即门轴。《尔雅》曰：“阖谓之扉”，老子
曰：“天门开阖，能为雌乎”。
2.“枢”在经典中的本意
在《素问·阴阳离
合论第六》中，“出”“离”“开”三者基本是一个意
思，“出”与“离开”相比较，则“出”在于天地万物之
阴阳：“天覆地载，万物方生”，“天为阳，地为阴”，
“未出地者，命曰阴处，名曰阴中之阴”；“则出地者，
命曰阴中之阳”。从而才有“是故三阳之离合也，太
阳为开，阳明为阖，少阳为枢”和“是故三阴之离合
也，太阴为开，厥阴为阖，少阴为枢”的结论。
以阴气为例，阴气原在阴分之中时，犹如“未出
地”，尚在“阖”的状态，即关上门不与外界沟通的独
居状态，其气称阴中之阴，三阴中之阖气。气永恒运
行发展的天然之力使阴气转盛，盛阴越出阴位，则入
于阳位，犹如“出地”，阴气在于“离”“开”的状态，
即门开而与外界沟通的状态，其气称阴中之阳，三阴
中之开气。
回到“枢”，少阳、少阴为枢，以“少”为枢。
“少”者，“微”“渐”之象，稍起也，渐趋也。阳气
稍离阳位，将由阳位渐入阴位；阴气稍离阴位，将由
阴位渐入阳位。于是，少阳少阴，皆出入机转，此二
少之气命曰“枢”。所谓“欲如运枢”，气如动转之门
扉一般，阳气冲虚之时抱于阳位，阳气渐转盛，枢于
少阳而门扉开启，盛气注于阴位；阴气幼弱之时守于
阴位，阴气渐转盛，枢在少阴而门扉开启，盛气注于
阳位。
“和调枢机”之解析
阴阳虚实盛衰，由枢气而离合，寒热之变又在火
热之枢，八纲皆由此转机，治法岂不以平调枢转之
气为要。故曰治法之要，在于调“枢”，在于“和调枢
机”，可解析为以下几个方面。
1.“和调枢机”之大体
1.1少阳主枢与和调甲木、风阳少阳枢机与风
阳-甲木体系可相统一。后世医家发展经典理论，认
为在六经三阴三阳之中的少阳之气象，犹如运动中
的门轴一般，是太阳与阳明、表与里、开与阖、阴与
阳功能正常运转的枢纽，故称“少阳主枢”
[1]。脏腑
辨证是目前中医辨证体系的核心，六经病证也是以
经络相联的脏腑病变为基础。《素问·四气调神大论
第二》言：“逆春气，则少阳不生，肝气内变”；《灵
枢·九针十二原第一》则从另一角度讲：“阴中之少
阳，肝也”。在藏象学说乃至后世脏腑辨证理论中，
少阳枢机与风阳-甲木体系很多时候是同一气化的不
同方面而已。
藏象学说所言肝气风木主升主动、主疏泄等功
能特性都与开阖之间的少阳之机密切相关。质而言
之，如《素问·六节藏象论第九》所云：“肝者，罢极
之本……其味酸，其色苍，此为阳中之少阳，通于春
气”。对于肝气之理致，《临证指南医案》提出肝“体
阴而用阳”之说，恰暗合于《素问·阴阳离合论第六》
“厥阴之表，名曰少阳，少阳根起于窍阴，名曰阴中
之少阳”的论述。“体阴”者厥阴也，主藏血；而体阴
之表，即“用阳”的一面，即少阳枢机之用，所谓“刚
脏”之藏象特质，为“阳中之少阳”“通于春气”“主
疏泄”“主升主动”“喜条达而恶抑郁”等。从致病
病机的角度看，六经气化学说有“从化”之论，即“厥
阴”之气从中见之气“少阳”之化，具体说来，厥阴风
木之病多以少阳枢机为门径而化生演变。
和调甲木、风阳诸气之要，在于和调少阳枢机。
与少阳枢机、甲木、风阳相关联的藏府-经络-皮部的
脏器体系，直至少阳之气所统属的标、本、中三气的
气化体系，可谓“少阳主枢”之基楯；而甲木、风阳的
气行气化体系可称“具体而微”之枢机。进一步讲，
“埏埴以为器，当其无，有器之用”（《道德经》），甲
木、风阳是其器，少阳枢机是其用，甲木、风阳之管
钥，在于少阳主枢。
1.2内寄动气为枢与和调郁、逆
既然是“枢
轴”，必内寄动越之气，基本特点是“动”，是活跃、
运行、发展、变化。少阳为生升发跃之气，阳动之气，
所病皆动，寒热往来，急烦诸逆。故过动与不动之
病，当从枢机取法。当动而不动，则有郁滞壅塞之
证，从调枢而治；动有顺逆，忤于正向之动，过于正向
之动，皆为“逆动”，而诸逆之证，亦当从调枢而治。
1.3以火、热为枢与和调阴阳寒热枢在少阳、
少阴，“少阳之上，火气治之”、“少阴之上，热气治
之”（《素问·六微旨大论第六十八》），故笔者认为，
六气以火、热为枢。温为热之渐，火为热之极
[2]，从病
机、病象而论，火热有相近之处，《素问·至真要大论
第七十四》病机十九条，如诸热瞀瘛，诸禁鼓慄、如
丧神守，诸逆冲上，诸躁狂越，诸病胕肿、痛酸惊骇，
皆属于火；如诸病有声、鼓之如鼓，诸转反戾、水液
浑浊，诸呕吐酸、暴注下迫等，皆属于热。以上火热
之病，又皆有动越之象，岂非枢气使然。
无论“热者寒之、温者清之”（《素问·至真要大
论第七十四》）与“泻南补北”（《难经》），调枢的重
要部分是“和调寒热”。《素问·阴阳应象大论第五》
言：“壮火之气衰，少火之气壮。壮火食气，气食少
火。壮火散气，少火生气”。刘河间言：“六气皆从火
•5899•
化”。朱丹溪言：“气有余便是火”。张介宾言：“气不
足便是寒”。六气盛衰，以火热为枢，火热之气枢转
调和六气盛衰。五脏六腑之气皆可从寒凉温热而调，
原理正在于“火、热为枢”。
2.和调枢机之入微
2.1以“少”为枢与和调入微
既然“以少为
枢”，则治法之要，在于调“枢”；调“枢”之法，以
“少”为要。古人尚冲虚冲和、中正平和之道，老子
言：“治大国若烹小鲜”，理法方药亦然
[3]。以“少”
为枢，枢气为“少”、为“稍”、为“渐”，和调枢机
乃至其他用药之法皆当平和，矫枉不可过正。中
医药为“至精至微之道”（《重广补注黄帝内经素
问·序》），信言而美，和调枢机当入微，以平调阴阳
六气而至于中和，中病为度，不为已甚，过犹不及，不
可如粗工之凶凶。
2.2取中为枢与和调致中阴阳离合之理，以阴
气而论，阴阖之气居于阴，阴开之气离于阴而居阳；
枢之气乃阴稍离阴而未离，居于中，是阴气由初萌
而转盛开的中间点。汉语中有“中枢”“枢中”“枢
干”“枢要”等词汇，皆取“中”之意象。枢为居中之
气，中医的治疗目标是“枢调致中”。尤其是在正气
衰少之时，或病势微妙之处，正所谓“阴阳虚实之交
错，其候至微”（《伤寒论·伤寒例》）。
治当“和调”“微调”，至于邪正相安于冲和。理
法方药皆当中正平和，不可大张挞伐而偏于一端。除
邪务尽，肆意攻伐，亦或纯任呆补，皆不可取。
和调枢机理法方药纵论
1.和调枢机以疏转郁结喻嘉言、张寿甫之“大
气”理论，认为胸肺中阳气者，“胸中包举肺气于无
外”（《医门法律》）而行治节，即“大气举之”（《素
问·五运行大论》）之意。“肝生于左，肺藏于右”
（《素问·刺禁论》），肝左升、肺右降为气机枢转的
外轮，脾胃中州为枢纽中轴，心火潜下、肾水上承、水
火既济等，以上升降出入、如环无端的运行是气机
枢转最基本、最核心的形式。“百病生于气也”（《素
问·举痛论》），源于古代元气论的认识，中医认为气
机运行无处不在。“气血冲和，万病不生，一有怫郁，
诸病生焉”（《丹溪心法》）。临床上如忧思郁虑、愤
懑恼怒等不良情志刺激，均可使肝失条达，肝气郁
结，气机不畅，肝肺失和，气血失调，升降失序，肺气
上逆而发咳、喘、哮
[4-5]。《金匮要略》有“阴阳相得，
其气乃行，大气一转，其气乃散”的理论，故治疗肺系
疾病当以和调气机为纲，而人身之气机作为一整体，
关键在于“少阳枢机”与“肺主气”的和调与通达。
郁结之证可表现为胸胁、少腹胀满疼痛，走窜
不定，或有情志抑郁，善太息，证候与情绪变化相
关；或有胁下肿块，咽部异物感，甚至瘰疬瘿瘤；女
子或有乳房胀痛，月经不调，痛经或闭经，脉弦等诸
多证候。《伤寒论》载：“胁下硬满，不大便而呕，舌
上白胎者，可与小柴胡汤”。而《素问·阴阳类论第
七十九》载：“一阳者，少阳也，至手太阴，上连人
迎，弦急悬不绝，此少阳之病也”。“舌上白胎”，舌苔
白腻，可为郁结证典型舌象，而上述少阳脉之象“弦
急悬不绝”，也就是现在所谓的脉“弦急”或“弦
紧”，即郁结证典型脉象。
调枢而达郁结之大略：气机郁结、枢机不利，
可予小柴胡汤、四逆散等方，和调少阳枢机、疏气
解郁；至于郁久化热，火热炽盛，内扰于肝，胁迫于
胆，循经上扰，挟湿下注，可治以大柴胡汤、丹栀逍
遥散、龙胆泻肝汤、当归龙荟丸等方药，纾解少阳郁
热；少阳枢机不利，甲木之气怫郁横逆，犯于足阳明
则有肝气犯胃、肝胃失和之局，治当调肝和胃，方如
柴胡疏肝散、旋覆代赭汤、左金丸、戊己丸、吴茱萸
汤等出入，疏解少阳怫郁，和降阳明气逆；肝失疏泄
导致脾失健运所表现的证候称为肝脾不调或肝脾不
和，可予逍遥散、当归芍药散、痛泻要方等方调肝以
和脾。
2.和调枢机以疏解郁热少阳枢机不利，则有
气郁化热、肝郁化火之局。《素问·六微旨大论第
六十八》论天运六气之少阳之气：“少阳之上，火气
治之，中见厥阴”，《素问·至真要大论第七十四》
论少阳气化：“少阳太阴从本”，“故从本者，化生于
本”，少阳之气从“本气”而化生。《素问·天元纪大
论第六十六》论少阳本气：“所谓本也，是谓六元”，
“少阳之上，相火主之”。少阳枢机之病，常从“相
火”之化。
《素问·至真要大论第七十四》论其证候：“少
阳之胜，热客于胃，烦心心痛，目赤欲呕，呕酸善饥，
耳痛溺赤，善惊谵妄，暴热消烁”；论其治法：“少阳
之胜，治以辛寒，佐以甘咸，以甘写之”，恰大柴胡
汤、小柴胡汤、柴胡芒硝汤等诸方之要。
火热炽盛，内扰于肝，胁迫于胆，循经上扰，挟
湿下注。故在少阳郁结证基础上，又可见诸实热证
候。如胸胁满闷，烦热潮热，或急躁易怒，心悸失眠，
恶梦纷纭，或头痛眩晕、甚则胀痛如劈，或面红目
赤，口苦口干，或吐衄下血，小便短赤，大便秘结，舌
边尖赤烂，苔常黄腻，脉常弦劲急数。因“少阳根于
窍阴，结于窗笼。窗笼者，耳中也”（《灵枢·根结第
•5900•
五》），故少阳郁火又常结于耳中，或突发耳聋，或耳
鸣如潮。论其治法，“少阳之胜，治以辛寒，佐以甘咸，
以甘写之”，可予丹栀逍遥散、龙胆泻肝汤、大柴胡汤、
柴胡加芒硝汤、当归龙荟丸等方药纾解少阳郁热。
古治郁热有“火郁发之”之论，而据临床经验，
有些疾病，如外感发热、肺部感染、支气管扩张症
等，其郁热偏重，如一见热象即用苦寒直折药物清热
泻火解毒，虽可暂时缓解症状，遏制病势，但往往过
用寒凉，易成寒凝冰伏、寒热错杂局面；更易药过病
所，诱邪深入，闭门留寇，从而导致病情迁延不愈，变
证丛生。而此时用轻清宣透之法、走泄分消之途，调
转枢机，气由阖而出开，往往起效。方用柴银合剂、麻
黄连轺赤小豆汤、加味苇茎汤等。
3.和调枢机以解郁降逆少阳主升主动，枢机
不利，郁热之胜，又可有上逆之局。《素问·脉解第
四十九》曰：“言少阳盛也……所谓甚则跃者，九月万
物尽衰，草木毕落而堕，则气去阳而之阴，气盛而阳
之下长，故谓跃”。气衰于下，是其局中之局，肝肾阴
亏于下，肝阳亢扰于上，上盛下虚。少阳为一阳，最初
的意象有阳气衰少之意。厥阴为一阴，《素问·阴阳
离合论第六》言：“少阴之前，名曰厥阴，厥阴根起于
大敦，阴之绝阳，名曰阴之绝阴”。可见“厥”有“绝”
字之意，衰少而近于断绝。《公羊传·僖公四年》曰：
“南夷与北狄交，中国不绝若线”。《金匮要略·妇人
妊娠病脉证并治第二十》载：“妊娠……设有医治逆
者，却一月加吐下者，则绝之”，可见厥阴亦有衰少之
意象。此类下虚上盛的证候，在古时名之曰“厥”，调
此枢轴之逆，古方柴胡加龙骨牡蛎汤、生铁落饮、风
引汤，时方天麻钩藤饮、羚角钩藤汤等皆可任用。
近年来对胃食道反流病的研究表明，胃食道反
流病与支气管哮喘、慢性咳嗽等疾病关系密切。肺
系疾病患者常合并不同程度的胃食管反流，胃食道
反流病常是这些疾患控制不佳和反复发作的重要原
因。此种临床现象在《黄帝内经》中亦有完美阐释，
《素问·逆调论》曰：“阳明逆，不得从其道，故不得
卧也”，“不得卧而息有音者，是阳明之逆也”，《素
问·咳论》曰：“此皆聚于胃，关于肺”，肺胃失和故
也。究其病因病机，缘胃病日久，土壅木郁，木气生
酸，肝胃失和，气机升降失调，肺气上逆而作咳喘。
析其病变部位及传变规律，乃原发于胃，累及于肝，
后传于肺
[6-7]。证属肝胃不和，肺失清肃。故本病论
治，当以肺为标，肝胃为本；止咳为标，降逆为本。法
宜疏肝和胃制酸，肃肺降逆止咳。方选加味左金丸合
旋覆代赭汤加减。
4.和调枢机以安枢治风枢机不利，郁热上逆
之胜，又可有风动之局。枢机内寄动气，枢折则过动
不收，而成风动扶摇之气。《素问·阴阳应象大论》
曰：“风胜则动”，枢动不调，似为风动经旨所在。
《灵枢·根结第五》曰：“少阳为枢”，“枢折，即骨
繇而不安于地”，“故骨繇者，取之少阳”，“所谓骨
繇者，摇故也”。可见风动扶摇（“扶摇”意为迅猛
盘旋而上的旋风），为“枢折而不安”所致，故而可
从“少阳主枢”论治。经方柴胡加龙骨牡蛎汤正此意
也。《伤寒论》云：“胸满烦惊，小便不利，谵语，一身
尽重，不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎汤主之”，正是
郁热上逆风动之候，“枢折而不安”，故谵语而烦惊
不安。
《素问·骨空论》言：“风者，百病之始也”，内
外风邪为诸邪先导。《素问·风论》载：“风者，百病
之长也”。内外风邪致病最多，伤人至重，古人甚至
将风邪作为外感致病因素的总称。《素问·风论》曰：
“风者，善行而数变”，故此风动之证变证甚多。所
以风阳之变，有多重法门：如，枢机不利，郁热上逆，
风气加之火气之化，又有风火相煽之局；巅高之上，
惟风可到，《素问·太阴阳明论》曰：“伤于风者，上
先受之”，故风动之证多有心胸头面之候；至于“风
寒”“风痰”“风燥”“风毒”等，自在医家过半之思。
内科风动之证尚有热极生风、阴虚动风、血虚生风
等，风乱变证甚多，但都可从失其少阳枢机转动之正
序考虑。
现代研究
[8-9]认为，中医“风邪”的涵义非常广
泛，包括吸入性、食入性、接触性、感染性、季节（如
草、树之花粉）等多种外在致敏原，并与气候因素、
精神因素、物理因素（冷刺激、运动）等具有一定关
系，侵入途径大多为吸入。内风指脏腑功能失调所引
起的病气
[10]，主要在肝，即所谓“诸风掉眩，皆属于
肝”，“偏中于邪风，则为击仆偏枯”（《灵枢·九宫八
风》）。
针对过敏性哮喘，有学者
[11]提出：“五脏伏风是
过敏性哮喘发病关键，气管痉挛是‘风盛则痉’的病
理表现，而痰、瘀等乃病之标”，可谓切中要害。很多
学者在实践和研究中，其理论和论治主体也皆从内外
风木之气，宏论甚多
[12-14]。和调动枢之外，可辅以诸
多治风之法：“治上焦如羽”，疏散外风之药常取辛
散，如麻黄、防风、荆芥、紫苏叶等。搜剔内风药者，
虫药为胜，如僵蚕、蝉蜕、蜂房、全蝎、蜈蚣等。僵蚕
能化淤顽之痰，蝉蜕善清肝肺之热，蜂房可攻风毒之
痒，全蝎、蜈蚣长于止痉平逆。搜风虫药如蝉蜕、僵
•5901•
蚕等又能兼治外风。药物解除痉挛和抗过敏的作用，
可用于来速去亦速
[15]、刺激性、痉挛性的证候
[16]。有
研究
[17]以“藤药”祛风通络治过敏性哮喘，与古人认
识相合，《本草便读》云：“凡藤蔓之属，皆可通经入
络，盖藤者缠绕蔓延，犹如网络，纵横交错，无所不
至，其形如络脉”。常用藤类药物有首乌藤、忍冬藤、
钩藤、丝瓜藤、鸡血藤等。
5.和调枢机以调补阴阳和调气之外轮的又一
层次在于风木厥阴以及和调阴寒阳热之错杂。六气
流注临床意义之大略，每处气行流注中的利与不利、
过与不及各种征象，都可成庞然的论治体系。少阳两
端为阳明与太阳，故少阳气不通和，开阖怫郁，病呕
逆寒热。厥阴左右为太阳、少阴
[18]，正寒热两端，故
厥阴多寒热错杂，气化使然
[18]。
激素依赖型哮喘是由于哮喘患者长期服用糖
皮质激素对其产生依赖性而造成的，一旦激素减量
或停用即可引起哮喘复发和加重。激素依赖型哮
喘的基本病机特点为阴阳两虚，寒热错杂，痰阻血
瘀
[19-21]。乌梅丸系《伤寒论》厥阴证主方，集酸苦辛
甘于一方，寒热同施，标本兼顾，能够燮理阴阳，和
畅气血，统调寒热，以杂治杂而兼理肝风，与激素依
赖型哮喘证治特点恰相吻合。因此，笔者常以乌梅丸
作为激素依赖型哮喘撤减激素过程中的主方进行加
减化裁，疗效显著。
临床中又根据激素撤减过程的不同阶段，辨别
其虚实寒热，随证调整药物，如肝肾阴虚者，重用乌
梅、白芍等；肾阳虚者，合四逆辈；气血虚者，重用人
参、当归；偏热者，重用黄柏、知母、黄芩之属。燮
理阴阳，又与心肾水火既济或失济相关，随病程、病
候、气机变化调整方略。
小结
老子曰：“有之以为利，无之以为用”，所谓“形
者神之质，神者形之用。是则形称其质，神言其用”
（《神灭论》），有形的体物是为无形的功能而存
在的，有形的外在变化背后是无形的、起决定作用
的内在规律。所以圣贤之道，强调内在之理和无形
之用，即所谓形质之上，有“神气”在。“枢机”与
“和”“调”者，言其“无”，言其气，言其神；诸寒
热、郁逆、肝气、风木等，论其“有”，论其“形质”
也。而观其病形，扪其病质，治其病源，当本其神，和
调枢机，其“神”也欤。
