•3563•
肺风痹病三痹论
毕伟博，弓雪峰，刘圣康，崔红生
（北京中医药大学第三附属医院，北京100029）
摘要：文章探讨从“痹”的角度认识和诊治肺系病，提出“肺风痹病”及其下“肺行痹病”“肺着痹
病”“肺痿痹病”三痹的相关假说，并论述“三痹”之法要，即肺行痹病从内外诸风证论治；肺着痹病从气血诸
结证论治，从燥论治，补肺阴从肝、从酸取法；肺痿痹病从血络、奇经、“先天系统”论治，通痹调血从“缓中
补虚”取法等。肺系病从痹论治可看作对肺系病诊治思路的补充与拓展。
关键词：肺风痹病；三痹；肺系病；从痹论治
基金资助：北京市科委首都临床特色应用研究课题（No.Z161100000516055），北京中医药大学2018年度基
本科研业务费项目（No.2018-JYBZZ-JS183）
Threeimpedimentdiseasestheoryofpulmonarywindimpedimentdiseases
BIWei-bo,GONGXue-feng,LIUSheng-kang,CUIHong-sheng
(ThirdAffiliatedHospitalofBeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China)
Abstract:Thismanuscriptexploredthediagnosisandtreatmentofpulmonarydiseasesfromtheperspectiveof
impedimentdiseases.Theauthorsputforwardthehypothesisof‘pulmonarywindimpedimentdiseases’anditsthreetypes,namely
‘pulmonarymovingimpedimentdiseases’,‘pulmonaryfixedimpedimentdiseases’,‘pulmonaryweakimpedimentdiseases’.This
paperalsodiscussedthecorecontentsofthethreeimpedimentdiseases,includingthetreatmentofpulmonarymovingimpediment
diseasesfromtheperspectiveofinternalandexternalwindsyndromes,thetreatmentofpulmonaryparalysisfromqiandblood
syndromesandfromdryness,tonifyingthelungyinbyregulatingliverandacid,thetreatmentofpulmonaryweakimpediment
diseasesfrombloodcollaterals,extrameridians,congenitalsystem,themethodtosootheimpedimentdiseasesandregulateblood
basedonthetheoryoftonifyingdeficiencyslowly,andsoon.Thetreatmentofpulmonarydiseasesbasedontheoryofimpediment
diseasescanberegardedasasupplementandexpansionofthediagnosisandtreatmentofpulmonarydiseases.
Keywords:Pulmonarywindimpedimentdiseases;Threeimpedimentdiseasestheory;Pulmonarydiseases;Perspective
ofimpedimentdiseasestheory
Funding:CapitalClinicalCharacteristicApplicationResearchProjectofBeijingScienceandTechnologyMinistry(No.
Z161100000516055),FundamentalScientificResearchProjectofBeijingUniversityofChineseMedicinein2018(No.2018-
JYBZZ-JS183)
·研究报告·
E-mail：hshcui@sina.com
中医学对疾病的认识和命名，本以证候病机为主体和重
心，比如伤寒、温病、痹、痿、厥等，而不像西医那样常以实体
之变为名，如上呼吸道感染、脑脊髓膜炎、关节炎等。质而言
之，许多气道疾病，如急、慢性支气管炎，慢性阻塞性肺疾病，
支气管哮喘，以及多种间质疾病，在一定阶段常以“风”为外在
的表象，以“痹”为内在的本质、根源、基础与归宿，以内外风
乘肺、痹气舍肺为基本病机，更以“厥阴在肺”为整体气化大
势。于是借《灵枢·寿夭刚柔第六》“病在阳者名曰风，病在阴
者名曰痹，阴阳俱病名曰风痹”中对“风”与“痹”的统一认识和
“风痹”之说，立假说称这类病症为“肺风痹病”。本文又按病
势由浅入深，将肺风痹病分为肺行痹病、肺着痹病、肺痿痹病
三类，各立假说，探索肺系病从痹论治的理法方药框架。士之大
节，代圣贤立言，深追于气化之机，而稍忽于形而下学，将一些
肺系疾病当重新纳入经典辨证体系之中，还酹圣贤之教下。
肺风痹病概论
1.肺风痹病的提出《素问·痹论第四十三》解“肺痹”如
下：初发时“感于风寒湿之气”而成“皮痹”；如果“皮痹不已，
复感于邪，内舍于肺”，则成“肺痹”。“肺痹”其证，“凡痹之
客五藏者，肺痹者，烦满喘而呕”。《素问·玉机真藏论第十九》
曰：“风者百病之长也”，“风寒客于人，使人毫毛毕直，皮肤闭
•3564•
而为热”，“弗治，病入舍于肺，名曰肺痹，发欬上气”。可知圣
贤所言“肺痹”之病，发于外感风寒湿之痹气，在外而不治，痹
气内舍于肺，成为“肺痹病”。
《素问·痹论第四十三》解“痹”曰：“风寒湿三气杂至，合
而为痹也”，而笔者认为，五脏六腑三阴三阳之痹气又各有不
同，肺藏之痹气以风气为质。其一，虽风寒湿三气为痹，而风更
为六淫之首，百病之长（《素问·玉机真藏论第十九》《素问·风
论第四十二》），故风寒湿三邪，以风为要。其二，“寒气至，
名曰骨痹”（《素问·长刺节论第五十五》），“太阳有余，病骨
痹身重”（《素问·四时刺逆从论第六十四》），又“湿伤于下”
（《金匮要略》），寒在骨，湿在下，唯风邪居阳位，善上行，肺为
华盖，位至上，唯风可至。因此笔者认为，肺痹以风气为胜，则
《素问·玉机真藏论第十九》讲“风者百病之长也”而“入舍于
肺，名曰肺痹”，正合此理。
由以上可以推知：①肺痹之病，多是风气之痹所为；②风气
在外而不治，其痹内舍于肺，成为“肺痹病”。如此也深合经典
“痹证”理论，《灵枢·九针论第七十八》曰：“虚邪客于经络而
为暴痹者也”，“风者，人之股肱八节也。八正之虚风，八风伤
人，内舍于骨解腰脊节腠理之间为深痹也”。
还可以看出，中医经典中的“肺痹”与今日中医内科学所论
“肺痹”，无论从病机、病状来看，有所异同。本文将这一大类
风气之痹所致的互相联系、互为整体的肺系疾病总括起来，借
《灵枢·寿夭刚柔第六》“阴阳俱病名曰风痹”中“风痹”之名，
立假说称“肺风痹病”，与古今“肺痹”之名相区别。“风痹”
者，在外为风，内舍为痹，在外为痹气之风，在内为风气之痹，
风与痹互为基础和标志性特点。
2.肺风痹病的“三痹”分法——行痹、着痹、痿痹以“气
一元论”为基础的中医理论，常将疾病统为某一病气，而根据
病势浅深而分证论治。张仲景所推崇的“越人入虢之诊”（《伤
寒论·序》），即将病势分为“疾之居腠理”“在血脉”“在肠胃
间”“在骨髓”4个“不治将恐深”的阶段（《史记·扁鹊仓公列
传》）。后世温病学派“神悟绝人”的卫气营血辨证体系，所谓
“大凡看法，卫之后方言气，营之后方言血”，也常用于肺系疾
病辨治
[1]。本文遵照这一思想和相关经典理论，参合新近研究
和临床所见，根据病势由浅入深，借《素问·痹论》有关名词，
将肺风痹病分为“三痹”：风气在肺外时的风行之痹，即“肺行
痹病”，风气入舍于肺的着留而不行之痹，即“肺着痹病”，直
至肺体尪羸萎陷的“肺痿痹病”。
3.肺风痹病的阴阳气化之理《伤寒论》论风证之象：
“阴弱阳浮”，而笔者认为，气阳之浮为病标，阴血之弱为病
本，故有热浮汗出之实，恶风脉弱之虚。至于痹证，《素问·痹
论第四十三》论五藏之痹曰：“阴气者，静则神藏，躁则消亡，
饮食自倍，肠胃乃伤，淫气喘息，痹聚在肺，淫气忧思，痹聚在
心”，可知五藏痹气，多在阴血，少在气阳。《素问·宣明五气
第二十三》也讲“于阴则痹”，《灵枢·寿夭刚柔第六》曰：“病
在阴者名曰痹”。于是从阴阳而论，《灵枢·寿夭刚柔第六》之言
可为纲领：“病在阳者名曰风，病在阴者名曰痹，阴阳俱病名曰
风痹”。
从本质和整体的角度，论风、痹之气化，则风证属厥阴风木
气化无疑；而痹证，更及于阴血之深，“八风伤人，内舍于骨解
腰脊节腠理之间为深痹”，病在筋节，皆肝木所合，亦当属厥阴
风木气化。《素问·藏气法时论第二十二》曰：“肝主春，足厥阴
少阳主治，其日甲乙”，风木甲乙厥阴少阳之机，是为“风痹”气
化之纲领。
何以肺金中有厥阴之化？可在经典理论中看到端倪，《素
问·至真要大论第七十四》曰：“金位之主，其写以辛，其补以
酸”；“阳明之客，以酸补之，以辛写之，以苦泄之”，皆由气化
之道而来。《素问·至真要大论第七十四》又引《大要》曰：“阳
明之主，先辛后酸”，“厥阴之主，先酸后辛”，“佐以所利，资以
所生，是谓得气”。“厥阴风化，施于太阴”，“阳明燥化，施于厥
阴”（《素问·六元正纪大论第七十一》），厥阴与太阴阳明相施
与，而厥阴施与之气化，正合于在外为风、入里为痹之理。
肺行痹病论治
病在风气时，或痹气之外风，或肝气之内风，肺中阴分痹
气为病根病本，与肺外之风相引，其证若风雷之行，休作隐现，
而气立如故，形体不敝。凡此类肺系病，肺外之痹，风气之胜，
因病机相通，借《素问·痹论》“行痹”之名，立假说称“肺行
痹病”。
1.外风之行痹论治肺痹病表现为外风证时，风气在肺，
外证当与“肺风病”（《素问·风论第四十二》《金匮要略》）相
合。《素问·风论第四十二》论肺风之候，“肺风之状，多汗恶
风”，“时咳短气，昼日则差，暮则甚”；而“风舍于肺，其人则
咳，口干喘满，咽燥不渴，多唾浊沫，时时振寒”，“肺中风者，
口燥而喘，身运而重，冒而肿胀”是《金匮要略》关于肺风的
论述。皮毛为肺之所合，“肺痹”外候又有“皮痹不已”（《素
问·痹论第四十三》）、“皮肤闭而为热”（《素问·玉机真藏论
第十九》）、“皮痹隐轸”（《素问·四时刺逆从论第六十四》）
等。以笔者愚见，除咳逆、喘冒、肿胀等常见症状而外，多汗、恶
风、燥而不渴、运而身重等皆可从肺痹外证论治。推而广之，汗
而浮、风而虚、动而重、燥而郁等证，皆可由此立论。
关于外风证及其证治，历代医家所传理法方药甚为详
备，然而正所谓“无常方，然致有风气也”（《素问·风论第
四十二》），证候变幻，理法多端，皆本于气化，风病理致之本
在于厥阴风木气化。肺之外风可循国医大师晁恩祥教授对过敏
性鼻炎、支气管哮喘、慢性咳嗽等肺病提出的“从风论治”思
路。其论尊“风为六淫之首”“风之善行数变”“风性挛急”等古
义，借《礼记》《诸病源候论》“风咳”概念，将刺激性、挛急性
之阵咳、顿咳或呛咳归之于风咳，其经验方苏黄止咳胶囊现已
•3565•
广泛应用于以风咳为主要临床表现的感染后咳嗽和咳嗽变异
性哮喘等病
[2]。
2.内风之行痹论治《论语》曰：“回也闻一以知十，赐也
闻一以知二”。肺痹发而为病，犹如陈修园之论，“肺如钟，撞则
鸣”，外风犯之可鸣，内风干之亦可鸣。内外风的关系也是颇可
玩味的医理。若察同而论，风与痹内外相引，而内外风同气相
求，同在厥阴风木气化，是为气化学说精义。
治法上，以外调内、以内候外、内外同治等堪为常法。而很
多方药也是内外统一的，比如小柴胡汤、过敏煎、乌梅丸等方，
柴胡、蝉蜕、僵蚕、防风、白芍等药。不必追远于灵素，在近世
医家提出内外风分野之前
[3]，中医治内外风从来都本于肝木之
化而同论。
武维屏教授提出肺病从肝论治
[4]，首倡调肝理肺法治疗
支气管哮喘
[5-6]。崔红生教授更进一步提出肺病从少阳枢机
论治
[7]。如，自《伤寒论》“胸胁苦满……或咳者，小柴胡汤主
之”起，柴胡剂治咳喘，被医家重视。许叔微讲“小柴治咳值千
金”，柴胡剂治咳喘，即从枢机不利、肝肺气机不和的病机关键
而入。灵活应用诸柴胡剂治疗咳喘之患，经方时方皆可任用，
如大柴胡汤、小柴胡汤、四逆散、过敏煎、柴胡疏肝散、丹栀逍
遥散等。三焦气滞变生风、火、痰、瘀、虚等，以及气郁气逆、郁
热上逆、风阳妄动皆可循少阳主枢之论，从和调枢机取法，天麻
钩藤饮、羚角钩藤汤、镇肝熄风汤等方药皆可临证化裁
[7]。
和调厥阴风木的一个重要方面是和调阴寒阳热之错杂。
如，激素依赖型哮喘（steroid-dependentasthma，SDA）的基本病
机特点为阴阳两虚，寒热错杂，痰阻血瘀。乌梅丸阴阳双调，与
此时SDA证治特点恰相吻合。乌梅丸作为SDA撤减激素过程中
的主方进行加减化裁，疗效显著
[8-9]。以肝肾阴虚表现为主者，
重用乌梅、当归，酌加白芍；以肾阳虚为主者，重用附子、细辛、
桂枝；痰热证明显者，重用黄连、椒目，酌加黄芩；痰湿证明显
者，重用细辛、桂枝、干姜；若由外感风寒诱发加重者，酌加炙
麻黄、防风；因情志不遂，肝气郁结而诱发加剧者，酌加柴胡、
白芍。
3.行痹之风以痹为根
风，无形之邪，“致有风气”，却
“无常方”；古人风痹之论虽详实，但也没有像“伤寒”一般完
备的体系。当代学者“从肝论治”和从内外风论治肺系病探索，
是对古时肺风、肺痹之论的发展。但需要指出，“肺风痹病”之
“风”也与“肺风”之风有本质不同，理法之本在于“痹”，论治
“行痹”之“风”时，不可忘于“痹”。否则，仅治内外风，是治其
表象。
笔者认为，风邪成为无形之痹气而蕴伏休作，即今人所谓
“宿根”“过敏体质”的实质。痹之在肺所合皮部则为皮痹，痹
之在肺，则为此“宿根”“过敏体质”。现代医学越来越认识到
皮肤、上下气道的共患联系
[10]，也佐证了肺、气道、皮毛体系痹
气蕴伏之病本。“行痹”主方为防风汤等，而名方“过敏煎”重
用防风、白芍、乌梅疏风敛肝之药，今人治哮病宿根也多从风、
从郁-瘀论治，可谓暗合于风气鬱痹在肺的医理。
4.行痹之痹本于阴分“人多痹气也，阳气少，阴气多”
（《素问·逆调论第三十四》），故曰痹气在于阴分。笔者认为，
肺中阴分沉痼，而致痹气入舍，外风以时来，与内痹相引，发为
风痹。而此类风证时隐时现，肺中沉郁深痹之气为肺痹外证
之根，肺中阴血不和为外证之本，风邪干犯为外证之标。是以
风证之现，节如发机，发后之隐，龙雷潜寄，反复发作，病象相
类，如有根夙。许多呼吸系统疾病，如慢性支气管炎、支气管哮
喘、慢性阻塞性肺疾病等，都有明显的发作期、急性加重期与
临床缓解期等，质而言之，原因都在于肺中痹气为根，而根植
于阴血之病。
风为标，痹为根，阴为本，发时治标，隐时治根，缓时治
本，外证渐除而深入治根本之时，医理病机与治法方药已近于
内痹与阴血之分，可稍当取法于“着痹”与“痿痹”，详见后文。
肺着痹病论治
病深则舍于胸肺，着于气血，痹其神机。凡此类肺系病，
因病机相通，借《素问·痹论》“著痹”、《金匮要略》“肝着”
之名，立假说称“肺着痹病”，或写作“肺著痹病”。肺主宗气、
大气等一身之气，为水之上源。肺之着痹，必先着于气机，而后
可痹于血络。着之于神气，水湿不化，则常至于“与湿久留，发
为水饮，与燥相搏，发为痰饮”（《伤寒论桂林古本》），医理暗
合“伤于湿而生咳”的经典理论（《素问·阴阳应象大论第五》
《素问·生气通天论第三》）。故肺着痹之候，气血之外，常有痰
湿。加血络之痹，则痰湿与气郁血瘀交结阻滞，郁瘀痰杂至，合
而为痹。治肺着痹之方也常从痰湿取法。肺着痹有痰湿之胜，
也正合于先贤“湿气胜者为著痹”之说。
1.解“着痹”“痹”，异体字写作“痺”“
”等，意象
之本在于“畀”“畁”。畀的常见意义是“给予”，比如“投畀豺
虎”，但更有深层次的意象。“畀”，在古时是君主赐予臣仆物
品所采取一种仪式性方法，捆扎结实、齐整后，放置在托盘上。
这样的托盘古称“阁”。《说文解字》解“畀”曰：“相付與之，
約在閣上也”。而《说文解字》解“約”曰：“纏束也”，如《诗
经·小雅·斯干》所云：“约之阁阁，椓之橐橐”。所以说，“痹”
的意象是捆扎得牢固而齐整，不能稍稍舒活。嵇叔夜《与山巨
源绝交书》所言：“危坐一时，痹不得摇”，正是此意。
如此可更“本旨”的理解古人所说“痹”的证候，与今人所
讲“痹痛”“痹阻”有所不同，而肺痹正是气着于肺而不行，着
而不行，谓之“着痹”。
2.肺着痹病病象
痹，就如六淫五运一样，可称其为一
种“气”，即痹气。所谓“人多痹气也，阳气少，阴气多”（《素
问·逆调论第三十四》），故而病偏在阴血分者，多有痹气。痹之
气为病，是为无形之痹。无形之痹在胸肺着而不散，尤其是在
阴血分时，即为肺着痹病。
•3566•
痹于气者，在宗气、大气，名曰“积气”。气之积结，舍于肺
藏阴分，使大气痹厥不能运行。论曰：“咳嗽上气，厥在胸中，
过在手阳明太阴”，“有积气在胸中，喘而虚，名曰肺痹”（《素
问·五藏生成第十》）。
痹在血分者，名曰“血痹”“痹厥”。可借鉴痹证相关论述：
“血凝于肤者为痹”，“血行而不得反其空，故为痹厥也”（《素
问·五藏生成第十》）；血痹之久，则入络，“经络之凝涩，结而
不通者，此于身皆为痛痹，甚则不行，故凝涩”（《灵枢·阴阳
二十五人第六十四》）。其脉象，“脉滑曰风、脉涩曰痹”（《素
问·平人气象论第十八》）；“尺肤涩者，风痹也”（《灵枢·论疾
诊尺第七十四》）。
从现代医学看，以慢性阻塞性肺疾病为例，诊断的必要依
据为应用支气管舒张剂后，FEV1/FVC<0.70，即存在持续性气流
阻塞，参其医理，可否从“痹气”“积气”论治。临床表型研究也
值得中医学术注意，慢性阻塞性肺疾病有频繁加重表型、肺气
肿-过度充气表型、哮喘COPD重叠表型，后两者岂不合于“痹
气”“积气”之论。
3.肺着痹病从胸痹论治因病机相通，诸肺着痹证候，
应可参考《金匮要略》《伤寒论》“胸痹”“藏着”“肝着”“结
胸”“痞”等方药论治。“平人无寒热，短气不足以息者，实也”；
“胸痹之病，喘息咳唾，胸背痛，短气”；“胸痹心中痞，留气结
在胸，胸满”；“胸痹，胸中气塞短气，茯苓杏仁甘草汤主之，橘
枳姜汤亦主之”。以上诸多论述与痹气在肺之病机甚为合拍。
名老中医焦树德先生在著作《方剂心得十讲》中曾讲，近医常
以杏苏散治各种咳嗽病，而杏苏散蕴橘枳姜汤、茯苓杏仁甘
草、白散方义，实则从痹着结滞论治。病深者，郁滞抟于气而及
于血中气分，依法治之，《金匮要略》旋覆花汤、栝楼薤白诸方、
《医林改错》诸逐瘀汤等皆可取法。
4.肺着痹病从燥论治“诸痿喘呕，皆属于上”（《素问·至
真要大论第七十四》），本文认为“诸痿喘呕”正是气机委顿、
痿痹不振的一种表现，而病机实质在于肺气痹着，积滞郁结。
有论如下。
喻嘉言有感于“古今治气郁之方，用辛香行气，绝无一方
治肺之燥者”，创立清燥救肺汤以“治诸气郁、诸痿喘呕”。喻
嘉言清燥救肺汤及其“诸气郁之属于肺者，属于肺之燥也”、
“诸痿喘呕之属于上者，亦属于肺之燥也”的理论可参用于临
床，凡久病肺气怫郁和伤阴化燥者多用此法。《古今名医方
论》论清燥救肺汤：“古方用香燥之品以治气郁，不获奏效者，
以火就燥也。惟缪仲淳知之，故用甘凉滋润之品，以清金保肺
立法”。
肺气积滞郁结，由阳明气虚燥化与厥阴怫郁风化相合为
病，“厥阴风化，施于太阴”，“阳明燥化，施于厥阴”（《素
问·六元正纪大论》）。久病肺气怫郁时，在利气的基础上当从
燥论治。从燥论治与患者气机郁滞、肺金燥化的病机颇为合
拍，在学术和临床上有指导意义
[11]。清燥救肺汤治气郁，杏苏
散治气痹（论在前文），皆不言燥，而清燥救肺汤以清燥为名，
杏苏散以凉燥立法，都以益阴润燥为意。
若论治法，肺金阳明真脏气化趋于燥坚，邪结所在，常有燥
气，故治肺气之郁，不可就燥，亦不可忽于濡润补阴之品。从肝
论治则不免香燥，不完全可取。临证时，又当明辨病机，或养阴
和血以润燥，或理气化痰以布津，方药常选用过敏煎、贝母瓜蒌
散、沙参麦冬汤等加减
[11]。
5.肺着痹病补肺阴之法补肺阴在于厥阴。肺藏之阴，气
象兑泽（
），阳明根起于厉兑、商阳（《素问·阴阳离合论第
六》《灵枢·根结第五》），其象二阳一阴，即所谓“二阳一阴，
阳明主病”（《素问·阴阳类论第七十九》）。而一阴者，即两阴
交尽之厥阴。还是从气之“象”而论，反观厥阴风木，气象巽风
（
），正与兑泽之象相应为对。孤阳不生，孤阴不长，肺之在
厥阴者，是与二阳相对相成。所以古人有补金气之法，“金位之
主，其写以辛，其补以酸”；“阳明之客，以酸补之，以辛写之，
以苦泄之”（《素问·至真要大论第七十四》）。皆由气化之道
而来。《素问·至真要大论第七十四》又引《大要》曰：“阳明之
主，先辛后酸”，“厥阴之主，先酸后辛”，“佐以所利，资以所
生，是谓得气”。
酸甘化阴，肺虚以酸药、肝药为补，后世医家常以此立法，
如生脉饮原治肺虚，以五味子为补，二陈汤治痰，以乌梅为和。
张寿甫有治“痰喘甚剧、脉则浮弱”加用“味至酸、原得木气最
全”的山萸肉的方法（《医学衷中参西录》）。《古今名医方论》
曰：“西方虚，则东方实矣，木实金平之，二叶秉东方之色，入
通于肝，枇杷叶外应毫毛，固肝家之肺药，而经霜之桑叶，非肺
家之肝药乎”，皆以肝药为治。
肺痿痹病论治
病深则痹于肺体，形弊血尽，精坏神去。凡此类肺系病，因
病机相通，借《素问·气交变大论第六十九》“痿痹”之名、《金
匮要略》“尫羸”及后世“尪痹”之说
[12]，立假说称“肺痿痹
病”，或“肺尫痹病”。现代中医内科学论“痹证”，在“痛痹”
后期，常有“痿痹”“尪痹”之局，医家论之甚详，医理圆通，治
法方药皆可借鉴。“寒气胜者为痛痹”，而因肺与气道的病理生
理特点，即使深痹内舍，痛证也不常见，故不能称“痛痹”。然而
虚寒之机常在，“肺痿吐涎沫而不咳者……此为肺中冷”。肺痿
痹病可以看作是肺痹后期虚寒之痹的进一步延伸和转归，就如
筋骨之尪痹在病机上是痛痹的延伸和转归一样。
现代中医学有独立于今之“肺痹病”之外的“肺痿病”，
认为是肺实体之痹迁延不愈，渐至于痿，认为痹中有痿、痿中
有痹，有从络、从毒、从瘀论治等理论。也正因为“痹中有痿、
痿中有痹”，始终无法在学理和实体上做本质区分，在病象、病
程、病机、证治、方药上也都没有实质性的明晰分野，大可并为
一论。故而笔者认为，如果“肺痿痹病”之假说成立，则现代中
•3567•
医学的肺痹、肺痿可以归于此“肺痿痹病”范畴。
1.肺痿痹病病象本文所论“肺痿痹病”“肺尫痹病”，
是痹于形者，肺体有形之痹。“诸痹不巳，亦益内也”，直至深
痹于肺体，而成有形实质之肺痹。行痹在肺与气道之外，着痹
则着气血，痿痹之病则以肺藏为舍，不仅气血失和，而又有肺
之实体受损。形坏神去，功能丧失，这是肺痿痹病区别于其他
肺病的本质性和标志性特征。“升降出入，无器不有”，“器
者生化之宇，器散则分之，生化息矣”（《素问·六微旨大论第
六十八》），升降之气机懈散，出入之气行渐废，大器痹痿，形
弊血尽，神机不使，生化渐息。若不得正治，则终将至“气立孤
危”“神机化灭”之局。
肺痿痹病接近于现代中医所论“肺痹”。而现代中医内科
学认为“肺痹”与现代医学所说肺间质纤维化一类疾病大致相
当
[13]，大体有两部分，其一是指继发性肺间质纤维化，即由风
湿免疫性疾病发展而来，如类风湿性关节炎、皮肌炎、硬皮病
等引起的肺间质纤维化；其二是肺病日久，久病入络，气血痹
阻，肺络瘀痹，直至有形之痹的肺纤维化。可稍作思辨，在肺之
“纤维化”，岂非金气而转“木化”，属厥阴风木气化之痹，似不
无道理。
2.肺痿痹病从血络论治凡天地之气，散则为气，聚则成
形。笔者认为，痹气日久，气机郁滞，阴淤血瘀，“诸痹不巳，亦
益内也”，痹气必入血络之深，痹聚成形，而有“结节”甚至“肿
物”之病。若加奇经及肝肾先天之罴极，真阴不能上荣于肺，而
同时络气不和，或因先后天原因，肺藏之体受损，藏中气血萎
弱与络脉瘀坏互为因果，则终成痹聚肺体不能散解的明显的有
形之痹，如肺纤维化。而凡调和肝血、调补血络、活血通痹等，
正是纤维化、结节、甚至癌肿
[14]必然之法。
风湿免疫性疾病导致的继发性肺间质纤维化，有关节、皮
肤等多系统累及者，很多临床表现及病机特点符合传统痹证特
点，中医常以筋节之病、痹痿之病论治，雷公藤、汉防己等治痹
方药现代依然广泛应用于继发性肺间质纤维化的治疗，疗效肯
定
[15]。慢性肺系疾患如肺间质纤维化、慢性阻塞性肺疾病等迁
延不愈，久病入络，临床表现以肺络“痹阻”之肺痹特点为突出
者，当“以通为用”，或理气化痰通络，或活血化瘀、散结通络，
或以虫蚁搜剔，搜风通络
[16-17]。如旋覆花汤、鳖甲煎丸、大黄
虫丸等药，为医家提倡。其他治肺外筋节痹、痿之法，温病学派
血分病的学术思想及相关理法方药，是否可用于肺痹论治，都
值得进一步研究。
3.肺痿痹病缓中补虚之法治肺痹之通痹调血法，当以
《金匮要略》之“缓中补虚”，以及后世叶天士久病入络之论，
“大凡络虚，通补最宜”（《临证指南医案》）等为大略。《素
问·阴阳应象大论第五》曰：“形不足者，温之以气；精不足者，
补之以味”。形坏神去，治当温补为正，痹中有痿，痿中有痹，通
补相寓，走守相和。补法忌滋腻恋邪，通法忌开破伤正。常以冬
虫夏草、紫河车、蛤蚧、仙茅、淫羊藿等补肺肾之精；以人参、
黄芪、甘草等补气；以百合、黄精、麦冬、五味子、当归等益阴
血。参入搜风通络、解利毒瘀痰浊等通法。治节之精渐去，法当
治乱，则气血阴阳寒热诸气，又皆当平调燮理。
4.肺痿痹病从肝肾奇经“先天系统”论治本文认为血络
论治本于奇经。十二经之外，各有别络，“为血之支”，而任督二
脉在《难经》谓之阴阳二络，以任督为首的奇经总主血络。古
今医家克绍箕裘、继往开来，发展出“久病入络”“久病宜通任
督”（叶天士《临证指南医案》）、久病多虚、久病多瘀、久痛入
络、久病及肾，直至肾-督-络系统理论
[18]，直至肺系病血络与
奇经论治的观点
[18-19]。
痹之为病，本于阴分，是为医理之要。《素问·宣明五气第
二十三》曰：“五邪所乱”“邪入于阴则痹”。而肺痹根本之论在
于：“阴气者，静则神藏，躁则消亡”，“淫气喘息，痹聚在肺”
（《痹论》）；“病在阳者名曰风，病在阴者名曰痹，阴阳俱病名
曰风痹”（《灵枢·寿夭刚柔第六》）。
痹在阴分者，除厥阴气化之外，还涉于少阴气化。《素
问·四时刺逆从论第六十四》言：“少阴有余，病皮痹隐轸；不足
病肺痹”，既是脉象，亦为气象。《素问·脉解第四十九》解“少
阴……所谓呕咳上气喘者，阴气在下，阳气在上，诸阳气浮，
无所依从，故呕咳上气喘也”。“咳嗽烦冤者，是肾气之逆也”
（《素问·示从容论第七十六》）。以上诸论，皆不离于少阴。而
很多现代医学治疗肺系病的吸入剂口服用药，在中医看来也接
近于少阴肾之气化，比如激素类药物。
痹证之本，在于阴血，在于少阴与厥阴相合之阴分，而此
处厥少之阴在肺痹者，即后世温补学派所论肝肾精血。痹证后
期，尪痹、痿痹，近世医家也常从肝肾取法。笔者更认为，肺痹
病在阴分者，也可统于肝肾先天之精为论。乙癸同源，肾精为男
子先天，主藏精主生殖，肝血为女子先天，主藏血，冲为血海，
任主胞胎。肝肾、胞宫、冲任、带脉、关元、宗筋、诸阴器，甚至
阳明、气街、督脉的下部，部位毗邻，经脉相属，经气相通，本文
认为可统于肝肾奇经“先天系统”论治。
《周易》曰：“天玄而地黄”，肺之象，如接天莲叶，本于枝
木，根下黄泉，恐难独以金气之论盖起全貌。厥阴气化施于肺
金者，曰“肺风痹病”。病势由浅入深，可分为三痹：偏在阳分
者，内外风为痹，曰“肺行痹病”；偏在阴分者，痹气着于气机
血行，而形体不敝者，曰“肺着痹病”；形体之痹，器宇之坏，曰
“肺痿痹病”或“肺尫痹病”。如此则肺之三痹与痹证三痹之
间，津梁舟楫可成。张仲景云：“思求经旨，以演其所知”。若本
文得以借痹证、五脏痹相关经学及历代医家之论，稍扩展肺系
病诊治的思路与方法，则毫末之谈，成跬步之行，所愿足矣。
