•2476•
胃强脾弱之刍议
刘頔，纪立金
（福建中医药大学中医学院，福州350122）
摘要：历代医家对胃强脾弱理论解释不一，主要从两种角度解析，一为肠热脾约说，二为胃热脾虚说，文章
以“阳道实，阴道虚”的胃实脾虚生理病理特点喻“胃强脾弱”，认为胃强脾弱病理表现为胃热脾虚而非肠热脾
约。基于胃热脾虚，指出胃强脾弱常见病理表现形式有厥阴病论、阴火论及小儿食积发热论3种，以此丰富完善
胃强脾弱理论，更好地辨证指导临床。
关键词：阳道实；阴道虚；胃强脾弱；厥阴病；阴火；小儿食积发热
基金资助：国家自然科学基金面上项目（No.81373528）
Discussiononstomachexcessandspleendeficiency
LIUDi,JILi-jin
(SchoolofTraditionalChineseMedicine,FujianUniversityofTraditionalChineseMedicine,Fuzhou350122,China)
Abstract:Therearetwodifferentexplanationsforthistheoryof‘stomachexcessandspleendeficiency’.Thefirst
oneisheatinintestineandsplenoasthenicconstipation,thesecondoneisstomach-heatandspleendeficiency.Inthispaper,
‘excessiveyangchannels,anddeficientyinchannels’iscomparedto‘stomachexcessandspleendeficiency’.Thepathological
manifestationsof‘stomachexcessandspleendeficiency’isstomach-heatandspleendeficiency,notheatinintestineand
splenoasthenicconstipation.Basedonstomach-heatandspleendeficiency,itispointedoutthattherearethreecommon
pathologicalmanifestations,thefirstisthetheoryofJueyindisease,thesecondisthetheoryofyinfire,andthethirdisthetheory
ofpediatricdyspepsiafever,whichcanenrichandperfectthetheoryof‘stomachexcessandspleendeficiency’andguideclinical
differentiation.
Keywords:Excessiveyangchannels;Deficientyinchannels;Stomachexcessandspleendeficiency;Jueyindisease;
Yinfire;Pediatricdyspepsiafever
Funding:GeneralProgramofNationalNaturalScienceFoundationofChina(No.81373528)
·论著·
通信作者：纪立金，福建省福州市闽侯上街邱阳路1号福建中医药大学中医学院，邮编：350122，电话：0591-22861171
E-mail：1307667018@qq.com
历代医家对胃强脾弱理论主要从两种角度解
析，一为肠热脾约说，二为胃热脾虚说。本文从“阳
道实，阴道虚”入手，指出胃实脾虚是人体的生理特
点，也是人体的病理特点。以胃实脾虚喻“胃强脾
弱”，认为胃强脾弱病理表现为胃热脾虚，以此讨论
胃强脾弱常见的3种病理表现形式。
关于“胃强脾弱”
1.“胃强脾弱”之肠热脾约说“胃强脾弱”一
词首见于金代成无己的《伤寒明理论》
[1]，在解释麻
子仁丸时提出：“今胃强脾弱，约束津液，不得四布，
但输膀胱，致小便数、大便难，与脾约丸通肠润燥”。
《灵枢·本输》言：“大肠、小肠皆属于胃”。《伤寒
论》有时亦将大肠、小肠统称胃，如“胃中有燥屎”，
如356条：“伤寒，厥而心下悸……水渍入胃，必作利
也”，这里描述大便干燥、下利，提到的胃是指大肠，
属于大肠的功能。脾气能散精且脾主为胃行其津液，
将津液转输布散至全身，若脾转输津液功能障碍，
津液不能四布。故此处“胃强”应为大肠热盛之意、
“脾弱”为脾约之意。由上述可见，成无己认为胃强
脾弱是因大肠热盛影响脾转输津液功能，津液不
能四布，只能下输膀胱，致肠道失濡，故小便数大便
干。故此处胃强脾弱指肠热脾约证。李用粹在《证治
汇补》中提到：“有平素津液燥结之人，因患伤寒热
病，邪热未至于胃，津液现已消烁，故胃强脾弱，水
•2477•
饮不能四布，但输膀胱，致小便数而大便难者，用脾
约丸以开结”
[2]。
2.“胃强脾弱”之胃热脾虚说“十二五”规划
教材《中医诊断学》
[3]提到：“多食善饥，兼见大便溏
泄者，为胃强脾弱。因胃受纳腐熟水谷功能亢进，故
多食易饥，脾运化功能低下，故大便溏泄”。因胃中热
盛，使胃的受纳腐熟功能亢进，则食欲亢进且食后易
饥；脾气虚寒，运化水液异常，则水液代谢障碍致大
便稀溏，且脾虚不能升清，则精微下流见便溏，《素
问·阴阳应象大论》云：“清气在下，则生飧泄”。此处
“胃强脾弱”是因脾胃生理功能异常，胃热脾虚产生
多食易饥、泄泻。《医宗金鉴》
[4]言：“脾胃病中，有胃
强脾弱一证，胃强所以能食，脾弱不能消化”。清代
医家林佩琴在《类证治裁·饮食》云：“胃强而脾弱，
则消谷而便溏”。
以“阳道实，阴道虚”喻“胃强脾弱”
“阳道实，阴道虚”出自《素问·太阴阳明论》，
此理论概括了胃实脾虚这一生理病理特点。脾脏与
胃以膜相连，脾胃同属中焦，在经脉上表里络属，胃
为阳腑，传化物而不藏，故实而不能满；脾为阴脏，
藏精气而不泻，故满而不能实，“阳道实”即是“实
而不能满”的特征性概括，“阴道虚”是“满而不能
实”的特征性总结
[5]，此为胃实脾虚的生理特点。故
胃实脾虚是人体的生理特点，但同时胃实脾虚也是
人体的病理特点。六腑（胃）易满，邪气多有余，腑病
多实，即阳道实；五脏（脾）精气虽藏而不泻，但精气
易虚，内伤多不足，故脏病多虚，即阴道虚
[6]。同时胃
腑属阳明，多气多血，病多热化、燥化，胃的功能亢
进，以热证、实证多见，故阳道实；脾脏属太阴，阳气
易伤，病多从湿化、寒化，脾的功能减弱，以寒证、虚
证多见，即阴道虚，此为胃实脾虚的病理特点。吕衡
等
[6]从“阳道实，阴道虚”阐释脾胃生理及病理特点，
其认为生理上，胃实脾虚；病理上，胃病多实，脾病
多虚。
脾与胃生理上相互为用，病理上相互影响。脾
胃在水谷纳运、气机升降等方面相互作用相互配合，
维持人体正常生理机能；脾胃配合失当，若胃实热加
重，则受纳水谷功能增强，需脾脏有更强大的运化水
谷功能，会加重脾脏运化负担，日久脾脏运化、升清
功能减弱致脾气虚。若脾气虚寒，运化功能减弱，易
因虚致郁，郁而化火，易产生胃火之象，又会加重胃
火热之象。如此胃热与脾虚之象循环往复。
基于“阳道实，阴道虚”的胃实脾虚生理病理特
点可喻指胃强脾弱。以虚实论弱强，是中医象思维
的体现；虚实与弱强，具有同属相应的特性，同属相
应可体现在同类事物在某些性状和功能上具有相
同或相似的方面
[7]，虚感应弱，实感应强，虚实与弱
强体现了脾与胃生理病理特点。在病理上，因脾病多
虚寒，胃病多实热，且脾虚与胃实易相互影响共同为
病，则胃实脾虚病理上多表现为胃火亢盛且脾气虚
弱共见的胃热脾虚之象，故胃强脾弱病理上多表现
为胃热脾虚。
“胃强脾弱”病理表现形式
胃强脾弱的病理表现多为胃热脾虚，常见形式有
3种，首先是《中医诊断学》提到的“胃强脾弱”，此
属寒热错杂的厥阴病论。其次通过梳理《素问》《脾
胃论》《中医儿科学》等相关内容，尽管没有再提及
“胃强脾弱”一词，但其理论中包含着的脾胃关系，
实为胃热脾虚的病理表现，一则为阴火论，另一则为
小儿食积发热论。
1.厥阴病论
“十二五”规划教材《中医诊断
学》
[3]提到的“多食善饥，兼见大便溏泄者，为胃强脾
弱”，是由脾胃功能异常，胃的受纳腐熟功能亢进、
脾主运化功能减弱，胃热脾虚所致，这种寒热错杂的
临床表现，属厥阴病，《伤寒论》337条：“凡厥者，阴
阳气不相顺接便为厥”。厥就是阴阳不和，病有阴阳
合病，即寒热错杂虚实夹杂阴阳不和、不通者，皆归
属于厥阴病
[8]。此处“胃强脾弱”会出现多食易饥、口
渴、呕恶等“胃热”症状，且有纳呆、脘腹胀满、泄泻
等“脾虚”症状。
治疗上，由于胃热脾虚，寒热错杂，病属厥阴，治
疗上温清药同用，代表方剂为治疗厥阴病的半夏泻心
汤、甘草泻心汤、生姜泻心汤等
[9]，根据临床症状表
现的侧重点，选取不同的方剂。这类方剂中半夏、干
姜与黄芩、黄连配伍，半夏、干姜辛散，黄芩、黄连苦
降，药物配伍清上温下，寒热平调，气机升降得宜，调
和阴阳。
2.阴火论《脾胃论·脾胃虚实传变论》从“内
伤”着手，借《素问·调经论》“阴虚则内热，有所劳
倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，下脘不通，胃气
热，热气熏胸中，故为内热”理论阐述阴火理论。根
据条文，阴虚生内热的产生是由于劳倦伤脾，脾胃枢
转无力，元气不能充养则虚，同时元气运行不畅则
郁，虚则形气衰少，郁则上焦不行，下脘不通，胃气
•2478•
热，热气熏胸中，故为内热，内热的产生是因脾气虚
衰产生的火热之象，为内伤发热。内热为阴火之象，
内热的实质为阴火。纵观脾胃论，火与元气不两立，
可知脾胃虚衰，元气衰郁化火，即阴火
[10]。王昀等
[11]
认为李东垣“阴火”与《黄帝内经》“阴虚生内热”一
脉相承，均指内伤之火。
上述条文虽未明确提及“胃强脾弱”一词，但提
到的“阴虚生胃气热”，是脾气虚产生的“胃气热”，
呈现脾气虚弱且胃火亢盛的胃热脾虚之象，此为胃
强脾弱的一种表现形式。胃气热实质就是阴火之象，
所以“阴虚生胃气热”即脾气虚产生阴火之象，而脾
气虚为产生火热的主要原因，《脾胃论》言：“阴火上
冲……皆脾胃之气不足所致也”。阴火一旦产生，全
身各处皆有火热之象，不只有胃中火热之临床症状表
现，也可见心火、肾火等火之象。
治疗上，阴火是因脾气虚，元气虚或郁化火表现
出内伤发热之象，治疗上采用甘温之品补脾胃、升清
阳，恢复脾气枢机
[10]，若机体火象明显，加用清热泻
火药，代表方补脾胃泻阴火升阳汤、补中益气汤、升
阳益胃汤等，多用人参、黄芪、甘草补脾气，柴胡、升
麻升阳气，石膏、黄芩、黄连泻阴火。
3.小儿食积发热论小儿脏腑发育不全，具有
“脾常不足”的生理特点，脾气亏虚，脾脏功能薄弱，
对水谷的运化功能不健全，易致食积，积而化热，阳
明里热炽盛，里热熏蒸于外，则出现发热，即小儿食
积发热，此热象可以是高热，也可以是低热、中度发
热。小儿食积发热属于中医“食积”“疳证”等范畴，
基于小儿食积发热机理，小儿常表现出脾气虚且胃热
亢盛的胃热脾虚之象，为胃强脾弱的表现形式。
小儿“脾常不足”，脾气虚是小儿食积发热的内
在原因
[12]、根本原因
[13]，《温病条辨》中提到“小儿
稚阳未充，稚阴未长也”的生理特点，易阴伤阳变热
证，形成食积发热。钱乙曰：“小儿易虚实，脾虚而不
受寒温也，服寒则生冷，服温则生热，当识此勿误
也”。曹宏认为小儿食积发热是由于“脾常不足”加上
饮食习惯不当以致成积，积久成疳，损伤脾胃，可见
虚实夹杂，胃强脾弱，脾胃不和
[14]。对于小儿食积发
热胃热亢盛的表现，除了里热熏蒸于外的发热外，还
有里热炽盛熏灼肠胃出现的阳明腑实胃家实证，出现
便秘腹痛
[15]等症。
根据患者临床症状表现辨证施治。若患者发热
重，热势高，用白虎汤清里热，伴便秘腹痛合承气汤
类泻下通腑；若阳明热结便秘腹痛兼少阳证，合大柴
胡汤；若热象不明显，食积之象重，可用保和丸、枳
实导滞丸等消食化积；若热象不明显，脾气虚象兼
食积的，健脾丸健脾消食；若脾气虚严重的，四君子
汤补虚。要注重小儿后期养护，合理喂养。
