•4931•
·论著·
脾主四时内涵之探析
刘华，袁卫玲，孟静岩，马佐英
（天津中医药大学中医学院，天津300193）
摘要：《黄帝内经》中关于脾所主之时令，有“脾主长夏”与“四时……各十八日寄治”两种说法，然并不
矛盾。书不尽言，言不尽意，文章从脾气所在，脾胃所主；有形无形，相互推求；先天后天，所重后天；中焦脾
胃，万化之源；脾主四时，意贵圆通5个主要方面论述脾主四时，以期对于脾胃功能有一个较为清晰的认识，更
好地服务于临床。
关键词：脾主四时；脾胃；后天之本
基金资助：国家重点基础研究发展计划项目（973计划）（No.2013CB531701）
Explorationintotheconnotationofspleengoverningfourseasons
LIUHua,YUANWei-ling,MENGJing-yan,MAZuo-ying
(ChineseMedicalCollegeofTianjinUniversityofChineseMedicine,Tianjin300193,China)
Abstract:HuangdiNeijinghasdifferentviewsonthepreponderatingtimeofspleen.Whetherthespleenbeing
predominanttothebodyinlatesummerorexuberantinthefourseasonsforeighteendaysisnotdefinite,butthetwoviewpoints
arenotconflicting.Thephenomenonwaspartlyattributedtotheoldsayingthatthebooksarenotthewords,wordsnotthe
meaning.Thispaperanalyzedthetheoryof‘thespleengoverningfourseasons’fromtheflowingfivemainaspects:thespleenand
stomachgovernwherethespleenqiexits;inquiringdeeplyintothevisibleandinvisible;congenitalqiandacquiredqiareboth
important,whiletheacquiredisattachedmoreimportance;themiddleenergizeristhesourceofthebody;takingaflexibleview
ofthespleengoverningfourseasons.Thepaperaimedtohaveaclearerunderstandingofthefunctionofspleenandstomachfor
clinicalservices.
Keywords:Spleengoverningfourseasons;Spleenandstomach;Acquiredfoundation
Funding:NationalKeyBasicResearchProgramofChina(973Program)(No.2013CB531701)
E-mail：Yweiling_000@163.com
脾胃为水谷之海，气血化生之源，同为后天之
本，脾胃化生的水谷精气濡养着人体的各脏腑形体
官窍，对于机体的重要性一刻不可离。《素问·太阴
阳明论》曰：“帝曰：脾不主时何也？岐伯曰：脾者土
也，治中央，常以四时长四脏，各十八日寄治，不得独
主于时也”。简称“脾主四时”。本文试从5个主要方
面论述脾主四时，以期对于脾胃功能有一个较为全面
清晰的认识，更好地运用脾胃理论于临床与教学。
脾气所在，脾胃所主
脾胃同居中焦，互为表里，太阴脾为己土主升，
阳明胃为戊土主降，脾胃常合称，或者以脾、胃或中
焦而代指脾胃。故脾胃之气，或称胃气，或称脾气，
脾之气血阴阳亦常由脾气代指。脾胃的重要功能通
过脾胃气血阴阳的作用来体现，最终由脾胃之气来
实现。脾胃之气不仅局限在中焦，但凡脾气所及的
部位，均有中焦之气存在，故《景岳全书·脾胃》曰：
“凡胃气之关于人者，无所不至，即脏腑、声色、脉
候、形体，无不皆有胃气”
[1]203。
1.表里同治，脾主胃从脾在体合肉，主四肢，
在窍为口，其华在唇，在志为思，在液为涎，与胃相
表里，脾胃共同影响着五脏系统之中的脾系统，故
《素问·脏气法时论》曰：“脾主长夏，足太阴、阳明
•4932•
主治”。张景岳言：“脾与胃为表里，脾应肉，故胃腑
之状，亦可因肉而知也”
[2]51。《类经·疾病类》亦曰：
“脾胃皆主四肢”
[2]236。脾胃合气化生中气，又名胃
气，实是脾胃之气的合称。
《素问·厥论》曰：“脾主为胃行其津液者也”。
又《素问·太阴阳明论》曰：“四肢皆禀气于胃，而不
得至经，必因于脾气乃得禀也”。可见，胃气必因脾气
乃得行也。
2.水谷之海，化生诸气饮食入胃受纳腐熟，由
脾气运化升清上归于肺，进而布达荣养周身。营卫之
气均化生于中焦，各脏腑之气亦赖水谷之气以充养，故
《灵枢·营卫生会》曰：“人受气于谷，谷入于胃以传与
肺，五脏六腑皆以受气”。
由脾胃化生的水谷精微布散周身，因作用不同而
有不同的名称，故李东垣曰：“胃气者，谷气也，荣气
也，运气也，生气也，清气也，卫气也，阳气也；又天
气、人气、地气，乃三焦之气。分而言之则异，其实一
也”
[3]57。又言：“《内经》悉言人以胃气为本。盖人受
水谷之气以生，所谓清气、荣气、卫气、春生之气，皆
脾胃气之别称也”
[3]11。这都强调了脾胃化生诸气的重
要作用，即人以中气为本。
3.海行天下，脾布周身
人禀受水谷之气以
生，谷气充养胃气，并由谷气（即脾胃之气）布散而
发挥作用。脾胃为水谷气血之海，不仅化生脾胃之
气，脾胃之气还使谷气布散而滋养一身脏腑官窍，
故《灵枢·玉版》曰：“人之所受气者谷也，谷之所注
者胃也，胃者水谷气血之海也，海之所行云气者天
下也”。《类经·疾病类》言：“人受气于谷，谷气自
外而入，所以养胃气也。胃气由中而发，所以行谷气
也”
[2]426。亦是此理。饮食水谷之气既充养脾胃之气，
又由脾胃之气布达周身发挥不同的作用。
3.1有形无形，相互推求《老子》曰：“有之以
为利，无之以为用”
[4]。人体内亦存在这样的对待关
系，如气与血、脏腑功能和脏腑的关系等。《类经·阴
阳类》云：“阴阳者，一分为二也”
[2]8。气与血相对而
言，则气属阳而无形，血属阴而有形。若阴血亡失
过多，血随气脱，当速用补气之剂，故《叶氏医案存
真·卷一》言：“脏阴血液伤极，用益气甘药者，缘有
形生于无形耳”
[5]586。
脾胃为体属有形，故《素问·六节藏象论》称其
“仓廪之本，营之居也，名曰器”。脾胃之气血阴阳为
用，“能化糟粕转味而入出者也”。（《素问·六节藏
象论》）无脾胃（体）则无脾胃之气血阴阳（用），无脾
胃之气血阴阳则脾胃亦不复存在。《类经·阴阳类》
曰：“对待之中，而复有互藏之道”
[2]8。有形之质为无
形之气发挥功能提供化生之源，无形之气所化生的
精微气血充养有形之质，两者可分不可离。
脾胃无形之气的作用与脾胃有形之质的相互化
生，使得脾胃功能正常发挥，而脾胃之气不仅存在
于中焦，诸脏腑官窍都有中气存在，张景岳言：“五
行之中，复有五行，阴根于阳，阳根于阴”
[6]5。脏腑、
声色、脉候、形体均为胃气之所在，脾胃对于全身
的滋养作用是在时刻进行的，一年四季均是如此，
故《类经·藏象类》言：“四时五脏，皆不可一日无
土气也”
[2]26。
3.2先天后天，所重后天人禀先天之气以生，
得后天之气而成，故《灵枢·本神》曰：“天之在我者
德也，地之在我者气也，德流气薄而生者也”。先天
之气必赖后天之气滋养方能健旺，故李东垣曰：“真
气又名元气……非胃气不能滋之”
[3]57。
人从父母处禀得先天之本有一定数，若要改变
体质，当从后天入手。若禀赋不足而后天调摄得宜，
脾胃后天之本得以固护，则人为后天之力亦可补先
天之不足，故《类经·藏象类》曰：“天定则能胜人，
人定亦能胜天也”
[2]36。《景岳全书·脾胃》又云：“人
之自生至老，凡先天之有不足者，但得后天培养之
力，则补天之功亦可居其强半”
[1]203。
中焦脾胃，万化之源
1.化生气血，濡养形体
《景岳全书·血证》
云：“人有阴阳，即为血气，人生所赖惟斯而已”
[1]342。
可见，气血实为人身大宝。《素问·五脏生成篇》曰：
“肝受血而能视，足受血而能步，掌受血而能握，指
受血而能摄”。即说明全身脏腑官窍均有赖于血的
濡养。气的作用维持着人体正常生命活动，故《类
经·摄生类》认为：“养身之道，以养气为本……人之
有生，全赖此气”
[2]3。可见，作为有形阴阳的气血，具
有作为人体物质基础的重要功能。
《灵枢·决气》曰：“中焦受气取汁，变化而赤，
是谓血”。又云“上焦开发，宣五谷味，熏肤、充身、
泽毛，若雾露之溉，是谓气”。上焦所主之气与肝所
藏之血均化源于中焦。故《灵枢·玉版》曰：“胃者，
水谷气血之海也。海之所行云气者，天下也”。天下，
即代指人身，脾胃所化水谷精微濡养形体，即李东
垣所谓“胃为十二经之海，十二经皆禀血气，滋养于
•4933•
身”
[3]37，张元素赞其为“万物之母”
[7]，黄元御称“脾
为生血之本”
[8]790、“胃为化气之原”
[8]790。
2.坐镇中央，斡旋升降《素问·六微旨大论》
云：“升已而降，降者谓天；降已而升，升者谓地”。
肝肾居下焦而升则降中有升，心肺居上焦而降则升
中有降，脾胃居中焦而斡旋气机。脾升胃降则中焦
气机畅通，中气健旺。脾气上升带动肾肝之气上升，
胃气下降带动心肺之气下降，使得水木不郁、金火
不滞。心火下温使肾水不寒，肾水上济使心火不亢，
故黄元御言：“平人下温而上清者，以中气之善运
也”
[8]810。《素问·六微旨大论》强调：“升降息则气立
孤危……非升降则无以生长化收藏”。
《临证指南医案·脾胃》云：“脾宜升则健，胃
宜降则和”
[5]87。若脾升胃降失常，则可能导致多种
疾病的发生，故黄元御曰：“升降反作……人之衰老
病死，莫不由此”
[8]810。并提出“泻水补火，扶阳抑
阴”
[8]810的治疗大法。胃强脾健，中焦气机升降正常，
则一身之气机得以周流。
3.护卫周身，旺不受邪张仲景曰：“四季脾旺不
受邪”
[9]。脾胃化生滋养营卫，使得营卫护卫机体的功
能得以如常，故《灵枢·师传》曰：“脾者主为卫”。《灵
枢·五癃津液别篇》亦言：“脾主为卫”。由于这种以中
焦为化源的护卫功能，脾胃又被称为脏腑外卫，故《类
经·藏象类》曰：“卫者，脏腑之护卫也”
[2]52。
阳气不足卫外功能的失守，多从中焦寻求病源，
故李东垣认为：“无阳以护其荣卫……皆脾胃之气不
足所致也”
[3]11。而胃土平和则脾有所禀受，使得“皮
毛固密，筋骨柔和，九窍通利，外邪不能侮也”
[3]59。
4.布施药力，治形养生《临证指南医案·嘈》
言：“（脾胃）合冲和之德，而为后天生化之源
也”
[5]176。若中气先天本弱，后天亦不加意调理，则中
气更为不足，而元气无以充养而虚弱，故李东垣强调
“元气之充足，皆由脾胃之气无所伤，而后能滋养元
气”
[3]32。而由此倡言“百病皆由脾胃衰而生也”
[3]38。
药物亦是经脾胃而布施药力，“保胃气”“存
津液”等都反映了医者对于中焦的重视。《素问·玉
机真脏论》曰：“五脏者皆禀气于胃，胃者五脏之本
也”。脾胃化生及转输水谷精微、药物，对人体有着
非常重要的意义，调理脾胃功能就对于调治各脏腑
疾病有着重要的作用，故张景岳言：“善治脾者能调
五脏，即所以治脾胃也；能治脾胃而使食进胃强，即
所以安五脏也”
[1]205。
人禀有形之质，有生以后皆赖后天为用，《难
经·二十二难》言：“气主煦之，血主濡之”，而充养形
体则须从中焦着眼，五脏皆有“精”，精能化气生神，
精气神谓人身三宝，实为治形之关键。故张景岳曰：
“善养生者，可不先养此形，以为神明之宅；善治病
者，可不先治此形，以为兴复之基乎”
[1]20？
脾主四时，意贵圆通
1.天人相应，一日四时《素问·宝命全形论》
曰：“人以天地之气生，四时之法成”。人与天地相
参，与四时相通应，一日之中亦可分为四时，是根据
一日中天地的变化与一年四季的变化相似而划分，如
《灵枢·顺气一日分为四时》言：“春生夏长，秋收冬
藏，是气之常也。人亦应之，以一日分为四时，朝则为
春，日中为夏，日入为秋，夜半为冬”。人与天地、四时
相通应，就时令而言，有一岁之四时，有一季之四时，
有一日之四时，若如此分之，则脾之所主当于一岁、
一季、一日中均有一段时间。
《素问·玉机真脏论》曰：“帝曰……脾脉独何
主？岐伯曰：脾脉者土也，孤脏以灌四旁者也”。土为
万物生长的根基，脾胃之德象土，居于中央而灌溉诸
脏腑官窍形体，称其孤脏是因其所具有的不可替代
的重要功能。
2.主时与否，会通其意关于脾是否主时，《黄
帝内经》中有的篇章认为脾应长夏，如《素问·脏气
法时论》曰：“脾主长夏”。《素问·五常政大论》言：
“其脏脾……其应长夏”。《灵枢·顺气一日分为四
时》亦认为：“脾为牝脏……其时长夏”。后世亦有医
家持此观点，如孙思邈认为：“六月季夏建未也……
脾王之时”
[10]。《叶氏医案存真·卷二》亦言：“今当
长夏，脾胃主气”
[5]611。《黄帝内经》中亦有篇章认为
脾不单主一时，而“常以四时长四脏，各十八日寄治”
（《素问·太阴阳明论》），张景岳、张志聪、黄元御
等医家则认同此观点。
《黄帝内经》所言似相龃龉，然脾主长夏与脾之
寄王于四时并不矛盾。《灵枢·本脏》曰：“五脏者，
所以参天地副阴阳，而连四时化五节者也”。人与天
地相通应，五脏与四时相通应，故李东垣言：“夫人
之身，亦有天地四时之气……人体亦同天地也”
[3]111。
《类经附翼·医易义》曰：“人身小天地”
[6]226。《临证
指南医案·湿》亦认为：“人身若一小天地”
[5]154。这
是古人取类比象所得，意在言明人与天地相通应，即
天人合一。
•4934•
《黄帝内经》运用推演络绎的方法将人与天地
相联系，构成天人合一的大系统，《素问·宣明五气
篇》曰：“脾脉代”。代，更代，代替，张景岳谓“脾脉
和软，分王四季……随时相代故曰代”
[2]253。因此，对
于脏腑与时令对应的问题当探求其深义，不宜只停
留在文字表面。
3.一而五之，无时不主《素问·天元纪大论》
曰：“五气营运，各终期日，非独主时也”。五运木火
土金水各主一年之德化政令灾变，如土运亦有当政
之年。张景岳言：“阴阳之中，复有阴阳”
[2]15、“五行之
中，复有五行”
[6]5，当知阴阳之外，复有阴阳，天地之
外，复有天地。故《素问·五运行大论》云：“天地阴
阳者，不以数推，以象之谓也”。
若偏执“脾主长夏”或“寄王于四季之末各十八
日”，则拘滞不通矣。《黄帝内经》所言“四时……
各十八日寄治”，是指同属于脏的脾之所主时间与肝
心肺肾四脏所主时间相同，一年三百六十日，五分分
之则每脏各主七十二日，脾寄王于四时各十八日亦是
七十二日。然《黄帝内经》未明言此十八日当于何时，
一年之中分四时，一日之中亦有四时，一年之中脾寄
王于四时，则一日之中亦有脾所王之时。《黄帝内经》
所言“四时……各十八日寄治”，盖是言就一整体而
五分分之之义，即统一年而五分分之，统一日而五分
分之，肝心肺肾亦如此，统一年之数以计之，则五脏
分王于四时，统一日而言之五脏分王于一日之十二时
辰。如此则虽不详言脾主于何时之十八日，而脾之所
主似亦明。故张景岳曰：“盖道统之传，载由经籍，圆
通运用，妙出吾心。使必欲按图索骥，则后先易辙，
未有不失者矣”
[2]199。
脾胃为人身之仓廪，时刻灌溉四旁，布散水谷气
血于全身，为一身滋荣之源，为有形化无形之体，为
调摄后天之本，为护卫治形之关键，人体须臾不可
离。盖是长夏天地溽蒸之象与中焦如沤相类，故言脾
主长夏。因脾之无所不在之象，灌溉四旁之德，称其
为“孤脏”，故《素问·五常政大论》曰：“根于中者，
命曰神机，神去则机息”。《灵枢·平人绝谷》又言：
“神者，水谷之精气也”。时令划分可以1年为单位，
也可以1日为单位，故关于“脾主长夏”与“四时……
各十八日寄治”，当灵活观之，1年之中有四季、长夏，
1日之中亦有四时、长夏，故脾主四时即是无时不主，
四时王气亦中气所在，亦即《素问·太阴阳明论》所言
“不得独主于时”之义。
小结
胃为六腑之大源（《素问·五脏别论》），为五脏
之本（《素问·玉机真脏论》），为五脏六腑之海（《灵
枢·动输》）为水谷气血之海（《灵枢·玉版》），胃气
为脏腑之本
[2]47，实兼指脾胃、脾胃之气而言，中气强
则五脏俱盛，中气不足则五脏亦弱。《素问·平人气
象论》曰∶“平人之常气禀于胃，胃者平人之常气也，
人无胃气曰逆，逆者死”。又言“人以水谷为本，人绝
水谷则死，脉无胃气亦死”。脾胃对于人之重要性，
诚须臾不可离，正如《类经·藏象类》所言：“四时五
脏，皆不可一日无土气也”
[2]26。然《黄帝内经》并未
明言脾主四时，但从《黄帝内经》及后世医家对于脾
胃重要性的重视，亦可得知其义，故李东垣曰：“圣
人之法，虽布在方策，其不尽者，可以意求”
[3]18。脾主
长夏与脾之寄王于四季各十八日当综合观之，即一而
五之，五脏分治，而脾之所主无时不在。
