•2763•
·论著·
营卫权衡论
周东浩
1,2，夏菲菲
1,2，刘震超
1,2，周明爱
3
（
1临沂市人民医院，临沂276002；
2青岛大学医学部中西医结合中心，青岛266071；
3临沂市中医医院，临沂276002）
摘要：营卫权衡是指营卫之间动态的相互作用。从现代意义上说，营卫权衡是指代谢与免疫系统在内外环
境各种扰动因素作用下相互作用，相互影响，自主涨落和调节、重新回归和维持有序稳态的过程和机制。权衡相
失、权衡相夺是营卫权衡失常的病理机转，脉诊是判断营卫权衡状态变化的重要方法，“平治于权衡”是中医营
卫治疗的根本目标。
关键词：营卫；稳态；脉诊；免疫；代谢；中医；基础理论
基金资助：山东省中医药管理局中医专项（No.2013zdzk-148）
Disscusiononbalanceofyingfenandweifen
ZHOUDong-hao
1,2,XIAFei-fei
1,2,LIUZhen-chao
1,2,ZHOUMing-ai
3
(
1LinyiPeople’sHospital,Linyi276002,China;
2InstituteofIntegrativeMedicine,QingdaoUniversityMedicalCollege,
Qingdao266071,China;
3LinyiHospitalofTraditionalChineseMedicine,Linyi276002,China)
Abstract:Balanceofyingfenandweifenmeansdynamicequilibriumbetweenyingfenandweifen.Fromthemodern
sense,balanceofyingfenandweifenisaprocessandmechanismthatreferstometabolicandimmunesystemcandeveloptoward
theorderedandstablestatesthroughdynamicinteractionbetweenimmunefluctuationandmetabolicregulationwhenfacinga
varietyofdisturbancefactorsfrominternalandexternalenvironment.Lossandexcessofyingfenandweifenisthepathological
mechanismofunbalanceofyingfenandweifen,wherepulsetakingisanimportantmethodtodiagnosisthestateofyingfenand
weifen,andhomeostasisofyingfenandweifenisthegoalofTCMtreatment.
Keywords:Yingfenandweifen;Homeostasis;Pulsetaking;Immune;Metabolize;TraditionalChinesemedicine;Basictheory
Funding:TraditionalChineseMedicineScienceandTechnologyProjectofShandongChineseMedicineAdministration
Bureau(No.2013zdzk-148)
E-mail：zdh759@126.com
《伤寒论·平脉法》曰：“子之所闻，道之根源。脉
有三部，尺寸及关。荣卫流行，不失衡铨”，强调“荣卫
流行，不失衡铨”是“道之根源”。然而，关于荣（营）
卫衡铨背后的蕴意，中医理论里却阐发得很不够，这
影响了张仲景称之为“道之根源”的这一中医根本医
理的理解和临床运用。笔者在此拟结合《黄帝内经》
（以下简称《内经》）等古代经典论述以总结阐发这一
中医核心理论。
释衡铨、权衡
“衡”，《说文解字》曰：“牛触，横大木其角”，
本义是绑在牛角上以制约牛，防止牛角伤人的横
木。“铨”，《说文解字》释：“衡也。从金全声”，段
玉裁《说文解字注》谓：“铨——秤也”。秤各本作
衡……盖古权衡二字皆假借字。权为垂之假借……
垂古音陀。假权为之。俗乃作锤。若衡则假借之横
字。权衡者、一直一橫之谓。从金。秤锤以金为之。
故从金”
[1]。从以上引文可以看出，“衡铨”也就是
“权衡”，“铨（权）”原意是指秤上的金属秤砣，
“衡”则是秤的横杆，两者都和古代计量重量的工
具——“秤”密切相关，所以古代的“秤”也叫作“权
衡”
[2]。
“权”在秦汉时代，除了秤锤的意思，更多指移
动秤锤，亦即移动秤锤在秤杆上的位置以称重的意
思。陆德明《经典释文·庄子音义》云：“权，秤锤；
衡，秤衡也”。此处的“权”是指秤锤。《孟子》云：
“权，然后知轻重”，此处的“权”就不是指秤锤了，
而是指移动秤锤，即动词“称”的意思。“权”是移动
秤锤，因此，“权”更有变动之意，“权”字在古文中
•2764•
往往也都与变动的意思相联系
[2]。权衡并不等于平
衡，而是变动着的平衡，在相对的平衡中又不断地在
变动，是不平衡基础上的暂时稳定，不能简单的以平
衡来对待之
[3]。
论营卫权衡
1.营卫权衡的概念及饮食对营卫权衡的影
响：“气归于权衡，权衡以平。气口成寸，以决死
生”
《素问·经脉别论》曰：“食气入胃，散精于
肝，淫气于筋；食气入胃，浊气归心，淫精于脉。脉气
流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛。毛脉合
精，行气于腑，腑精神明，留于四脏。气归于权衡，权
衡以平。气口成寸，以决死生”，此处的“权衡”就是
更强调了动态的变化着的相互作用，这种相互作用
达到了一定的稳态，综合体现在脉象上，是我们判断
疾病与健康的根本。
那么，是什么“气”在发挥着这种动态的变动着
的相互作用呢？参照《内经》全文以及《伤寒论·平
脉法》“子之所闻，道之根源。脉有三部，尺寸及关。
荣卫流行，不失衡铨”字句，我们可以推知是营卫二
气。“气归于权衡，权衡以平，气口成寸”上文是“食
气入胃”是讲食物在体内的吸收和代谢过程，“营”
为“水谷之精气”，“卫”为“水谷之悍气”，营卫都来
源于水谷精微，正如《灵枢·五味》云：“谷始入于胃，
其精微者，先出于胃之两焦，以溉五脏，别出两行，营
卫之道”，食物从消化道吸收，经过肝心肺等脏腑器
官的运化、调制和转输，别出两行，营卫之道。营属
阴，卫为阳，阴阳相贯，营周不休，谐行经络，如环无
端，共同运行于五脏六腑，沟通于上下内外。如此功
能各异、性质相反的两大物质系统并行共存，必然会
发生复杂而深刻的相互作用，在生理情况下，营卫之
间能通过这种复杂而深刻的动态相互作用保持“阴
平阳秘”的相对稳定状态。进食时，饮食物经过消化
吸收，进入人体，对人体营卫“阴平阳秘”的有序稳
态是个扰动，在各个脏腑器官的参与协助下，营卫有
一个根据饮食物的具体情况涨落调整的过程，这个
营卫之间反复涨落调整以维持和回归有序稳态的过
程，《内经》称之为营卫气之间的“权衡”。如果不理
解权衡中的变动和“权”与“衡”之间对立而又统一
的动态相互作用之意，就可能解释为气归于平衡，平
衡再平衡，这就解释不通了
[4]。
经考证，“营”字来源于古代氏族游牧时期“迁
徙往来无常处”，部族聚集师兵环绕的临时生活居住
方式。在《内经》成书的秦汉时期，“营”主要指“军
营”，“卫”则主要是“保卫”“防御”之义。从本义来
说，营卫应该是共同组成抗邪系统而存在的，可恰
恰是在《内经》中，创造性地发展了“营”和“营养代
谢”的联系，更加强调了“营”的濡养、灌溉、支持
这方面的作用。在《内经》营卫学说中，“营”还等价
于另一个字——“荣”，就是强调了“营”的滋养内
涵
[5]。营卫学说很可能是战国秦汉时期古代医家受当
时军事战争规律类比的启发，系统考察疾病发生发
展过程中营养代谢与防卫系统相互作用的过程和规
律，在阴阳五行学说指导下形成的关于人体生理病
理的理论认识
[6]。从现代意义上说，营卫权衡实际是
指代谢与免疫系统在内外环境各种扰动因素作用下
相互作用、相互影响，自主涨落和调节，重新回归和
维持有序稳态的过程和机制。据天津庞广昌教授研
究，人体内进食后营卫（代谢、免疫，如血糖、乳酸
盐、各种细胞因子等）权衡变化的峰值在进餐后2h
左右，进食4h左右代谢免疫因子水平又逐渐回归到
正常范围，因此在进食前后不同时间段抽取外周血
2mL，通过对乳酸盐等各种代谢产物进行代谢通量
分析及35种细胞因子的免疫网络加权分析，就可以
大致分析进食不同食品或药物对营卫权衡的不同影
响，其研究结果与中医药物四气五味学说有很好的
符合，这开创了以系统方法对营卫研究的先河，对后
续研究有很大的启发
[7]。
2.论季节气候因素对营卫权衡的影响：“气之相
守司也，如权衡之不得相失也”；“夫五运之政，犹权
衡也”除了饮食，季节气候因素对营卫权衡也会造
成重要的影响。营卫属人身之正气，其气应天地之
变，季节气候变化时营卫也会权衡调节以应之，对此
《内经》有丰富深刻的阐述。《灵枢·营气》曰：“营
气之道，内谷为宝。谷入于胃，气传于肺，流溢于中，
布散于外，精专者行于经遂，常营不已，终而复始，
是谓天地之纪”。《灵枢·卫气行》同样也说卫气“如
是无已，与天地同纪”，因此，营卫都具有和外界变
化相密切协调的节律性特征。在《灵枢·营卫生会》
等篇章中还有很多类似的阐述，可以互参。这种节律
性的形成其实是营卫根据外界气候季节变化不断权
衡调节的结果，如《素问·至真要大论》曰：“气之相
守司也，如权衡之不得相失也”，也是强调营卫相互
作用不失权衡的意思。因为营卫运行应天地之道，合
于“四时五脏阴阳”，四时的变化会影响到营卫气之
间的权衡，进而影响到脉象的变化。前文所谓“春不
沉，夏不弦，冬不涩，秋不数，是谓四塞。沉甚曰病，
弦甚曰病，涩甚曰病，数甚曰病，参见曰病，复见曰
病，未去而去曰病，去而不去曰病”，是分述的四时变
•2765•
化对脉象的影响以及病理脉象如何判断，这句是说
的病理脉象形成的原因在于营卫权衡相失，后文“夫
阴阳之气清净，则生化治，动则苛疾起，此之谓也”
进一步说明了营卫气之间保持阴平阳秘稳态的重要
性。“动则苛疾起”其实是指的“卫阳动则苛疾起”，
这可以与“阳气者，若天与日，失其所，则折寿而不
彰”；“阳气者，烦劳则张”；“阳强不能密，阴气乃
绝”，“亢则害，承乃治”互参。当然，营卫是人身之阴
阳，应天地之阴阳，两者同态，所以此处把阴阳解释
为天地之阴阳变化也是说得过去的。
《素问·气交变大论》曰：“夫五运之政，犹权
衡也。高者抑之，下者举之，化者应之，变者复之，此
生长化收藏之理，气之常也，失常则天地四塞矣”，
此处的“天地四塞”中的“四塞”与《素问·至真要大
论》“春不沉，夏不弦，冬不涩，秋不数，是谓四塞”
相呼应，可以说既是指的天地阴阳的“四塞”，也是
说的人体脉象的“四塞”。《内经》阐述天地阴阳的
异常以及脉象的异常时都用了“四塞”这个词，暗示
了两者的相应。同样，此处“五运之政”的“权衡”
和营卫的“权衡”也是相通相应的。《素问·举痛论》
曰：“善言天者，必有验于人”，《内经》阐述自然界气
候的变化依然是以人体健康与疾病为出发点的，表
面上说的是“五运之政”的“权衡”，归根结底还是
强调了天地阴阳的异常变化对人体营卫权衡的影响，
因为营卫应天地之变，营卫气的权衡被自然界气候
变化所影响，营卫气的权衡变化又与脉象变化相应，
“权衡以平，气口成寸，以决死生”，所以天地阴阳的
“四塞”才会在脉象上表现出相应的变化。没有营
卫“与天地同纪”的中介，也就没有脉象与四时的相
应，因此，营卫权衡是天人相应的实质和根本。营卫
“与天地同纪”在《内经》不同篇章中不吝笔墨，被
反复强调，营卫权衡可以说是《内经》整个体系的理
论原点，是《内经》理论大厦着眼的根本和立论的依
据，《伤寒》一以贯之
[8]，把它称作“道之根源”，两者
之间并无二致。
3.营卫权衡失常的病机：权衡相失、权衡
相夺营卫权衡的目标是“平”：“权衡以平”；从营
卫的相互关系上来说，最重要的是营卫“和”；从营
卫的运行来讲，关键字是“通”；营卫两者以平为正、
以和为贵、以通为顺，在生理情况下保持着“阴平阳
秘”的和谐融洽的健康状态，这也就是中医的生理
学。若营卫权衡失常、权衡相失或权衡相夺，变化相
乘，阴阳相干，营卫倾移
[9]，虚实以生，就可能进入疾
病状态。权衡相失，营卫或阴不济阳，或阳不济阴，
营卫失去和谐共济的关系，营卫的有序稳定就可能
受到破坏；权衡相夺，则是营卫比较强势的一方损害
比较弱势的一方，营卫之间的矛盾就更加激烈一些。
营卫之间存在着阴阳相生相杀的对立统一关系，两
者的相互作用应该有个正常的“度”，过和不及都会
损伤和破坏这种平衡协调的关系。营卫权衡相失和
营卫权衡相夺常常可以同时存在，只是在不同疾病
中侧重点可能有所不同，相对来说，营卫相夺损伤更
重一些，造成的疾病也更紧急、更严重，治疗也要根
据营卫权衡相夺的具体机理，针对性的予以纠正，以
药性之偏纠正疾病之偏，故《素问·玉版论要论》曰：
“阴阳反他，治在权衡相夺，奇恒事也，揆度事也”。
4.营卫权衡状态的诊断：“权衡以平，气口成寸，
以决死生”——脉诊关于营卫权衡状态的诊断，
《内经》和《伤寒论》一脉相承，都推崇脉诊，也都
明确提出脉诊诊察的其实就是营卫权衡的状态变
化。《素问·经脉别论》曰：“气归于权衡，权衡以平。
气口成寸，以决死生”，明确提出营卫权衡的相互作
用会表现出脉象的变化，这也正是中医脉诊的机理；
同样，通过脉象的变化，也就可以推知营卫权衡变
化的状态，在《伤寒论·平脉法》《伤寒论·辨脉法》
中，有很详细的各种脉象与营卫权衡失常状态相对
应的分述，如《伤寒论·平脉法》曰：“寸口卫气盛名
曰高，荣气盛名曰章，高章相搏，名曰纲。卫气弱名
曰惵，荣气弱名曰卑，惵卑相搏，名曰损。卫气和名
曰缓，荣气和名曰迟，迟缓相搏，名曰沉”等，《伤寒
论·平脉法》《伤寒论·辨脉法》全文大多是这方面
的内容，限于篇幅，不再赘述。不过，这些脉象的认
识是理解《伤寒论》后文各经辨病脉证并治的基础，
这一点现在提得不够明确，应该在这儿着重提一下。
因为营卫权衡是脉象变化形成的根本，所以权
衡在《内经》中也被引申为脉象的“法度、准则”，和
“规矩”同类。如《素问·脉要精微论》曰：“四变之
动脉与之上下，以春应中规，夏应中矩，秋应中衡，冬
应中权。《素问·阴阳应象大论》云：“善诊者察色按
脉，先别阴阳……观权衡规矩，而知病所主。按尺寸，
观浮沉滑涩，而知病所生”。有人把权衡规矩解释为
四时脉象，更深刻的道理实际也是在隐含地说明营
卫权衡是脉象变化的原因。营卫应四时之变，季节变
化时营卫气也有相应的权衡过程，权衡以平，气口成
寸，表现在寸口脉象上形成一定的变化特点。这样联
系起来考虑，才能明白《内经》真正的奥义。这都是
从《内经》反复论述强调的营卫“应天地之纪”的理
论原点一脉相承而来。所谓“病所主”“病所生”是
•2766•
互文见义，其实都是要把疾病的根本归结到营卫上
去，这也是《灵枢·禁服》“审查卫气，为百病母”所
强调的内涵。
5.营卫权衡失常的治疗：“平治于权衡”《素
问·汤液醪醴论》曰：“其有不从毫毛而生，五藏阳以
竭也，津液充郭，其魄独居，孤精于内，气耗于外，形
不可与衣相保，此四极急而动中，是气拒于内，而形
施于外，治之奈何？岐伯曰：平治于权衡，去宛陈莝，
微动四极，温衣，缪刺其处，以复其形。开鬼门，洁净
府，精以时服，五阳已布，疏涤五藏，故精自生，形自
盛，骨肉相保，巨气乃平”。这段话虽然说的是水肿
病的治疗原则，但是“平治于权衡”作为营卫权衡治
疗的总纲也是可以的。营卫权衡失常治疗的目的就
是复归于“平”，这需要深刻理解营卫权衡的机理，
知其生理，才能推及病理机转，知其生理病理，才
能据证立法，制定出合适的治疗方案，达到恢复其
营卫权衡以平的健康状态的目的。《素问·痹论》曰：
“荣者，水谷之精气也，和调于五脏，洒陈于六腑，乃
能入于脉也，故循脉上下，贯五脏，络六腑也。卫者，
水谷之悍气也，其气剽悍滑利，不能入于脉也，故循
皮肤之中，分肉之间，熏于膏膜，散于胸腹，逆其气
则病，从其气则愈”。营卫是健康之根本，逆营卫则
病，从营卫之气则痊愈，从营卫之气必知营卫权衡之
理。营卫是人身之阴阳，《内经》所说：“谨察阴阳所
在而调之，以平为期”；“无问其病，以平为期”；张仲
景曰：“观其脉症，知犯何逆，随证治之”；这些治疗
法则都和营卫权衡有关。《内经》《伤寒杂病论》全
文一以贯之，都把营卫权衡的状态机转作为立论的
基础、诊断的依据和治疗的着眼点，这正是把中医
理论“浑束以为一”的关键。故曰：知其要者，一言而
终，不知其要，流散无穷。审查卫气，为百病母。营卫
衡铨，道之根源。从其气则愈，逆其气则病。气乱于
卫，血逆于经，营卫倾移，虚实以生。当复寸口，虚实
见焉。必察营卫之所逆而调之，以平为期。卫微者随
之，卫甚者制之，卫热者寒之，卫寒者热之。留者攻
之，结者散之，燥者濡之，急者缓之，损者温之，逸
者行之，上者下之，下者上之，淤者开之，束者发之，
必除其邪，以使气和，卫气得复，邪气乃索，百病皆生
于营卫，此谓之要道。知此者病万变应万变，万变不
离其宗，不知此惟学多以自乱，按图而索骥，可以为
工，不可以为天下师。营卫权衡不但是中医医理的根
本，同时它还是中医脉诊的原理之所在，张仲景推崇
它为“道之根源”，它是中医一系列理论得以派生的
公理化基础
[10]，同时也是贯穿于《伤寒杂病论》全书
的主线
[8]，学医者切不可不明辨之、细思之。现代代
谢免疫学最新的研究进展也进一步证实，代谢与免
疫之间复杂而密切的相互作用贯穿于从分子、细胞、
器官到整体等不同层面的人体各种生命活动过程
中，代谢和免疫的相互作用可以说是机体稳态调节
的核心机制
[11-12]。因此，营卫权衡不但是我们全面洞
悉中医理论奥妙的突破口，同时它又是有效沟通中
西医理论的桥梁，从这个意义上说，营卫权衡的研究
就具有更深一层的现实意义。
