•530•
·仁心雕龙·
论“守机”
丁思元
1，王琪格
1，胡镜清
2，林明欣
2
（
1辽宁中医药大学，沈阳110847；
2中国中医科学院中医基础理论研究所，北京100700）
摘要：以《黄帝内经》为代表的中医理论体系，蕴含着丰富的哲学思想，对后世影响深远。《灵枢·九针
十二原》载：“粗守关，上守机”，“机”为触发点、关键点之意，“守机”即是把握事物变化之关键节点，并
适时干预，以收事半功倍之功。验之于临床，通过四诊合参，收集有效信息，精准辨识“疾病之机”，此为“识
机”；根据“疾病之机”，制定相应治疗方案，精准把握“治疗之机”，此为“守机”论治。“守机”思想，可
为诊疗提供新视野，旨在提高中医疗效。
关键词：病机；识机；守机；疗效；痰瘀互结
基金资助：国家重点基础研究发展计划（973计划）（No.2014CB542903）
Discussionon‘seizethepivot’
DINGSi-yuan
1,WANGQi-ge
1,HUJing-qing
2,LINMing-xin
2
(
1LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine,Shenyang110847,China;
2InstituteofBasicTheoryfor
ChineseMedicine,ChinaAcademyofChineseMedicalSciences,Beijing100700,China)
Abstract:ThetheoreticalsystemoftraditionalChinesemedicinerepresentedbyHuangdiNeijingcontainsrich
philosophicalthoughtsandhasfar-reachinginfluenceonlatergenerations.Lingshu·JiuzhenShierYuansaidthatthemediocre
heldthesenselesspointwhilethesageseizedthepivot.‘Pivot’isthemeaningoftriggerpointsandkeypoints.‘Seizethepivot’
meansthatpeoplegraspthekeychangesofthings,andinterveneintimeorinadvance,inordertogettwicetheresultwithhalf
theeffort.Inclinicaltreatment,‘identifypivot’isthatdoctorsaccuratelyidentifythe‘pivot’ofdiseasebycollectingeffective
informationfromfourdiagnosticmethods.‘Seizingthepivot’ofdiagnosisandtreatmentistoformulatethecorresponding
treatmentplan,andaccuratelygraspthe‘treatmentpivot’basedonthe‘pivot’ofdisease.Theideaof‘seizingthepivot’can
providenewhorizonsfordiagnosisandtreatment,aimingtoimprovetheeffectivenessoftraditionalChinesemedicine.
Keywords:Pathogenesis;Identifypivot;Seizethepivot;Efficacy;Phlegmandbloodstasis
Funding:NationalKeyBasicResearchProgramofChina(973Program)(No.2014CB542903)
E-mail：gcp306@126.com
林明欣，北京市东城区东直门内南小街16号中国中医科学院中医基础理论研究所，邮编：100700，电话：010-64089027
E-mail：linmingxin2007@126.com
针刺之时，候气血而治，此为“守机”之本意，与
固守穴位而不辨气血之“守关”相对。“机”多含有关
键之意，笔者认为“守机”思想不拘于针刺，而是一
种指导临床实践的重要方法论。中医诊疗的核心是
辨证论治，医者通过“识机”（辨识病机）到“守机”
（据“机”论治），无不围绕“机”字展开。笔者从探究
“机”与“守机”之原义出发，分析“机”之特性，讨
论如何“识机”及“守机”，并将其应用于临床，可为
中医诊疗提供新思路，旨在提高临床疗效。
究“机”之原义，探“守机”之内涵
1.“机”与“守机”之原义
《说文解字》曰：
“机，从木，几声。主发谓之机”。《韩非子·说林
下》：“羿持鞅执扞，操弓关机，越人争为持的”，
“机”本为古代兵器“弩”上的装置。《释名·释兵》对
“弩”记载中写道“机”由“郭”（固定器），“牙”（弦
钩），“望山”（准星）构成。在弩发射的过程中，士兵
先将弦持于弩机的“牙”上，继而置箭矢于“臂”之
上的凹槽内，通过瞄准器“望山”确定目标，扳动“县
•531•
刀”使“牙”下缩，从而进行攻击，可见“机”在其发
射过程中起主导作用。
“守机”一词出自《灵枢·九针十二原》，用于描
述“上工”的针刺特点。由于《黄帝内经》成书约为战
国末期
[1]，其内容亦反映时代特点，故书中多见借用军
国之事阐述医理之言。《灵枢·师传》载：“夫治民与
自治，治彼与治此，治小与治大，治国与治家，未有逆
而能治之也，夫惟顺而已矣”。《灵枢·玉版》更是将
针具比作五种兵器，“夫大于针者，惟五兵者焉……夫
治民者，亦惟针焉。夫针之与五兵，其孰小乎”。“上守
机”即是将高明的针灸家比作弩手。时机一到，医者扣
动扳机，将施“针”像发“弩”一样精准地刺入孔穴之
中，而取得显著效果，此为“守机”本义。
2.“机”之引申义“机”除表达机关装置的语义
外，常用来描述关键事物或事物变化的关键点。《庄
子·至乐》记载：“万物皆出于机，皆入于机”。天地
万物，循环往复，生于机变，归于机变，说明“机”的
机要之意。《潜夫论·本政》：“治乱之机，在于明选
而已矣”，此“机”代指事物的关键点。现代汉语中由
“机”所构成的词语，同样包含“关键”之意，如人们
常用“转机”来形容事物转变的关键节点，用“机会”
代指具有时间性的有利情况等。
在《黄帝内经》中，除《灵枢·九针十二原》所述
“上守机”外，诸多篇章中均有“机”的相关论述，
且“机”在其中同样含有关键之意，如“神机”“病
机”等。《素问·玉机真脏论》言：“天下至数，道在于
一，神转不回，回则不转，乃失其机”，以“机”来强调
“神”的主导作用。《素问·至真要大论》：“审察病
机，无失气宜……谨守病机，各司其属”，张介宾注：
“机者，要也，变也，病变所由出也”，病机即为疾病
发展变化之关键。所以从广义之“机”出发，“守机”
即是“守”住事物的关键点。
3.“守机”之内涵
通过前文讨论，可知“机”
有关键之意。而“守”之本意为遵守、奉行，《吕氏春
秋·察今》：“故治国无法则乱，守法而弗变则悖”。
此外，“守”还兼有趋向性、主动性，意为坚持而行
之。因此，“守机”即为把握事物之关键点，并适时干
预，直至达到预期目标。在《黄帝内经》中，“守机”
是与“守关”相对而言，通过与“守关”比较，更便于
探求“守机”之深层意义。《说文解字》指出：“關，
以木橫持門戶也”，“关”代指门闩，可被视为一种相
对粗劣的木棒兵器，其威力远不及“机”。不难看出，
“守关”层次较低，“守机”层次较高。
《黄帝内经》包含的诸多哲学思想均有普适性，
据此再审视“守机”，我们可以发现，诸多事物皆有
“机”可“守”。《白豪子兵》有“良将用兵，若良医疗
病，病万变，药亦万变”之论，兵事与医理关系密切，
战事之“机”尤为重要
[2]。《孙子兵法》指出：“经之以
五事，校之以计，而索其情：一曰道，二曰天，三曰地，
四曰将，五曰法”，将领需深谙战争“五事”，方能把握
最佳“战机”。《齐民要术》亦云：“凡种大小麦，得白
露节，可种薄田；秋分，种中田；后十日，种美田”，农
民依靠节气把握耕耘收获的时“机”，若只固守土地，
而不候节气，则可视为“守关”之举，终将错失最佳播
种时机而徒劳无获。《荀子·劝学》：“君子性非异也，
善假于物也”。顺应事物变化规律，因势利导，适时干
预，达到预期效果，此为“守机”之内涵。
以“机”之特性，论“守机”之法
明确“守机”内涵之后，我们来进一步探讨如何
“守机”。由《灵枢·九针十二原》“上守机”可知“守
机”之前提在于知“机”之往来，故此处引出“识机”
这一概念。“识机”是认识并找寻“机”的过程，是将
相对不重要的“关”与决定事物发展的“机”进行辨
析。原文“上守机”一句中未明言“识机”，因“上工”
熟练其法，故将“识机”的过程淡化，导致在原文中
没有描述“识机”的具体方法。而我们通过对文中
“机”的语句进行深入分析，不难总结其特性，并可
依此“识机”。
1.以象“识机”《灵枢》言：“机之动，不离其
空”，指出“空中之机”不可离开孔穴而独存，所以针
刺之“机”，应该在孔穴中辨识。又《灵枢·小针解》
云：“上守机者，知守气也”，针刺之“机”，体现在穴位
下的气血变化。古人认识生命不离“象”，“机”之具
象性，同样是“识机”的重要基础。王冰言：“象，谓所
见于外，可阅者也”。《类经·藏象类》亦言：“象，形
象也。藏居于内，形见于外，故曰藏象”。中医脏象学
说即是脏腑生理功能、病机变化表现于外的征象，医
者通过“望、闻、问、切”对患者脏腑外在表现及各种
外在信息进行综合辨析，不对其施加任何干扰，从而
做出相应诊断
[3]。《易经·系辞》指出：“形而上者谓之
道，形而下者谓之器”，“机”所具之象，可通过五官真
切感受，属于“形而下”的“器”范畴，相对容易识别，
因此，“识机”与“守机”才具有可操作性。
“机”虽具象于外在，却发迹于毫末之中需与
事物常象区分。从某种程度上说，“识机”也是鉴别
“机”与“关”之象的过程。《灵枢·九针十二原》言：
“空中之机，清净而微”，孔穴之中的经气变化是微
妙的，而且不易察觉。“机”在古文中多有微小、隐匿
•532•
之意，而表述此意时，前人往往将“机”与“几”同用。
《周易·系辞下》载有“知几其神乎，几者，动之微、
吉之先见者也”，《尚书大传》亦指出：“旋机者，何
也？传曰：旋者还也，机者几也，微也”。而“关”的本
义为“门闩”（门间横木），明显暴露于外，故“关”的
目标较大，显而易见。所以，识“机”首应寻找其外在
之“象”，接着再从细微处进行识别。
2.“守机”贵在守“时”《灵枢·九针十二原》
云：“知机之道者，不可挂以发，不知机道，扣之不
发”，对于时间的把握，是“守机”的关键。《灵枢·九
针十二原》又云：“空中之机……其来不可逢，其往不
可追”，“机”之出现不受人为影响，只可与之相遇，
故经言“要与之期”。所以“守机”首应了解事物变
化的时间规律。“机会”一词出自《抱朴子·交际》中
“世俗之人，交不论志……或事便则先取而不让，值
机会则卖彼以安此”，指具有时间属性的有利情况。
在“机”到来之时，与其相“会”，便是“机会”。“机”
之时相性，体现在人们对事物的干预上，或前或后
采取行动，其效果均不及恰逢其“机”。世间万物间
不乏其例，如《帝京岁时纪胜》云：“青蒿为蔬菜，四
月食之，三月则采入药为茵陈，七月小儿取作星灯”。
药工晓三月之“机”，农民知四月之“机”，作燃料则
取七月之“机”，所谓“当季药，过季草”，若错过时
机，则有化“宝”为“废”之嫌。
时间对生命之影响甚巨，故在中医理论中，医家
将时间因素囊括在诊疗体系内
[4]。“三因制宜”理论
所言“因时制宜”，就是守“时”的具体应用。医者
根据时间变化来选择不同治疗方法，旨在以“时”会
“机”。《素问·八正神明论》指出：“月始生，则血气
始精，卫气始行；月郭满则血气实，肌肉坚；月郭空，
则肌肉减，经络虚，卫气去，形独居，是以因天时而
调血气也”。人体气血随月令而变化，古人据“时”进
行治疗，总结出“得时而调”之论。《素问·八正神明
论》载：“凡刺之法，必候日月星辰四时八正之气，气
定乃刺之”，后世医家据此创立“子午流注”和“灵龟
八法”，道出人体经气往来与时辰的关系，并且以此
进行针刺干预，往往可收显著疗效。《吕氏春秋·召
类》亦言：“圣人不能为时，而能以事适时，事适于时
者其功大”。因此，“守机”贵在守其“时”。
“守机”之临床思考
辨证论治是中医临床诊疗的核心
[5]。医者在“辨
证”与“论治”过程中，包含着一个辨识病机（“识
机”）的过程。通过“识机”来精准“辨证”，从而确
定相应的治则治法，继而遣方用药，达到精准“论
治”，此为临床“守机”意义。
1.识“机”辨证“识机”与“辨证”在临证上均
具有重要意义，精准“识机”能够有效提高“辨证”
的准确性
[6]。由于“机”之时相性，“识机”需对疾病
整体规律有精准把握。如伤寒之六经传变，邪气侵
袭往往始于太阳，经过三阳经后，再入三阴经。至厥
阴时，提示伤寒病已经进入终末阶段，此时患者预
后多欠佳。完备的辨证体系，皆有针对疾病的阶段性
划分。除《伤寒论》明言六经病之规律外，《温热论》
亦言：“大凡看法，卫之后方言气，营之后方言血”。
无论张仲景之“六经辨证”，还是叶天士之“卫气营
血”辨证，均为后世医家阐明疾病变化的一般规律。
确定疾病所处的阶段后，则需进一步明确病机。
《丹溪心法》指出：“欲知其内者，当以观乎外；诊
于外者，斯以知其内。盖有诸内者，必形诸外”。在
临证中，每一个症状、体征均为外在之“象”，“象”
的出现根于病之内“机”。医者则通过综合分析症
状和体征，从而辨识疾病当下主要病机，所以将疾
病外在之“象”与内在之“机”准确匹配是有效治疗
的前提。若患者感受伤寒邪气出现“脉浮、头项强
痛、恶寒”可诊为“太阳病”，除此之外还会出现汗
出、无汗、项背疼痛、喘、脉缓等兼症故需谨辨。在
六经层面，言“脉浮、头项强痛、恶寒”是为区别它
经，若已明确为某经证后，则应将提纲所述症状相
对弱化
[7]，需着重针对兼症进行辨析，以便确定更为
精确之“证”，如麻黄汤证、桂枝汤证等。是故系统
分析外在之“象”，根据每个有意义的“象”，找到其
内在之“机”。在不同视角下分辨出哪些为病机之特
象（“机”），哪些为疾病之常象（“关”），以此精准
“识机”，达到精准“辨证”之目的。
2.“守机”论治“识机”是找到疾病当前的主要
矛盾，其意义在于指导临床治疗
[8]。《素问病机气宜
保命集·病机论第七》指出：“察病机之要理……治
病不求其本，无以去深藏之大患”，中医治病，强调
求本，而本于病机。粗工不求其本（“机”），而仅守
其“关”，此乃扬汤止沸之举。中医内治“八法”各有
所主，医者需根据病机来选择。如在伤寒病中，太阳
经为寒邪首犯之位，足太阳膀胱经主一身之表，故治
以“解表”为要；随着病情发展，邪气由表入里，因
邪热内盛出现阳明经证与腑证，故治宜选“攻下”之
法；少阳、少阴、太阴及厥阴病亦是如此。在临证中，
如若不识其“机”，妄加治疗，轻则延误时机，重则危
及生命。
在中医学漫长的发展历程中，先哲创造出许多独
•533•
特的治疗方法。汤液醪醴，砭石针艾，各有不同。《素
问·移精变气论》指出：“毒药治其内，针石治其外”，
古人通过不同治疗方法，实现内疗脏腑、外治皮肉。
就针石而言，其间亦有差别。《灵枢·九针十二原》
载：“针各有所宜，各不同形，各任其所，为刺之要”，
如镵针泻阳气，毫针取痛痹等。目前，现代医学所提
出的“精准医学”是一种用于疾病防治的新兴手段，
其能在基因层面上对疾病进行分型，但在临床应用
上受制于新药的研制
[9]。而中医学满足“精准医疗”
的方法是灵活运用已有的治疗方法，通过选择不同
方药与穴位进行治疗
[10]，将治疗精确到一“机”一
法，既保证疗效，又防止过度医疗。每个穴位、每味
药物的精准选择，都有其内在之“机”，从根本上实
现精准治疗。因此，“守机”理论并不局限于针刺，而
是具有临床普适性，“守机”论治让“效如桴鼓”成
为可能。
“守机”之医案解读
1.验案举隅患者某，男，52岁。2018年6月24日
初诊：患者自述颈部甲状腺结节10余年，未进行系统
治疗，平素喜烟嗜酒。彩超示多发甲状腺结节，最大
结节为2.9cm×2.5cm×2.5cm，体积约为24.17cm
3，伴
有血流信号及钙化灶。刻诊：甲状腺Ⅲ肿大，肿块质
地硬，活动度差，边界欠清晰；吞咽困难，影响饮食；
时有叹气，口干喜温饮，四肢不温，倦怠懒言；寐差，
夜尿频多，大便秘结；舌暗，苔白，左脉弦，右脉沉。
西医诊断：甲状腺结节，建议立即手术。中医诊断：瘿
瘤，主要病机为肝气郁结（“开郁期”），治以疏肝解
郁为主，方选四逆散加味，具体处方如下：柴胡9g，枳
实9g，赤芍18g，炙甘草18g，香附12g，夏枯草12g，地
龙6g，暂予6剂，纯净水900mL，煮取300mL，早、晚
餐后30min温服。嘱其禁忌生冷、冰冻、寒凉之品，保
持心情舒畅，适当运动，不要熬夜。
二诊（2018年7月15日）：服用初诊处方6剂后，患
者自觉心情舒畅，舌暗，苔白，左脉滑，右脉沉。根据
症状、体征和舌脉，患者肝郁已解，宜针对核心病机
“痰瘀互结兼阳虚”，以化痰、祛瘀、温阳为法，选用
清代医家陈士铎之消瘿散加减，进行下一阶段（“消
瘿期”）治疗，具体处方如下：海藻6g，龙胆草6g，昆
布3g，姜半夏6g，炙甘草6g，干姜3g，熟附子6g，生黄
芪15g，夏枯草12g，地龙6g，再予18剂，煎服法及注意
事项同前。
三诊（2018年9月10日）：患者服药后自觉吞咽顺
畅，甲状腺Ⅱ度肿大，质地变软，活动度可，边界清
晰，大量排痰，矢气多且味重，大便溏，排出顺畅，每
日3~6行。根据服药反应，效不更方，在前方的基础
上，加用生鸡内金30g，增强“消瘿”之力，再予24剂，
煎服法及注意事项同前。
2019年4月26日（四诊）：患者复查彩超示：甲状
腺大小正常，腺体内结节1.2cm×0.8cm×0.8cm，体积
约为1.02cm
3，较前缩小95.8%，未见血流信号及钙化
灶。吞咽自然，四肢转温，纳眠正常，二便调和，舌淡
红，苔薄白，脉滑。患者结节明显缩小，仍有倦怠，余
症好转，当增大“建中”之力（生黄芪改为18g），进入
“恢复期”调理，具体处方如下：海藻6g，龙胆草6g，
昆布3g，姜半夏6g，炙甘草6g，干姜3g，熟附子6g，生
黄芪18g，夏枯草12g，地龙6g，再予9剂善后，煎服法
及注意事项同前。随访至截稿时，患者甲状腺结节无
复发，神清气爽，纳眠可，二便调。
2.医案分析“守机”论治为本案的核心，“识
机”则是“守机”的前提。一般认为，“甲状腺结节”
属于中医学“瘿病”范畴，其核心病机为气滞、痰
凝、血瘀
[11]，治以行气、化痰、祛瘀为主。
隋代巢元方在《诸病源候论·瘿候》中指出：
“瘿者由忧恚气结所生，亦曰饮沙水，沙随气人于
脉，搏颈下而成之”。明代陈实功在《外科正宗·瘿
瘤论》进一步阐述：“夫人生瘿瘤之症，非阴阳正气
结肿，乃五脏瘀血、浊气、痰滞而成”。患者病程已
久，久病多虚，其四肢欠温、口干喜温饮、右脉沉，知
为阳虚之象。根据症状、体征、舌脉，本案之核心病
机当为痰瘀互结兼阳虚。
根据“机”之时相性，在疾病变化过程中，通过
对外在之“象”的深入剖析，探求不同阶段的内在之
“机”，进行“守机”论治，谨防局限于单一之对症治
疗（“守关”）。初诊时，考虑患者喜叹气、左脉弦，
主要病机为肝气郁结，当以疏肝解郁为法，此为“守
机”论治之第一阶段，即“开郁期”。经“开郁期”治
疗后，患者心情渐畅，但结节未见明显变化，阳气尚
未恢复，转为针对核心病机“痰瘀互结兼阳虚”，当
以化痰、祛瘀、温阳为法，此为“守机”论治之第二阶
段，即“消瘿期”。经“消瘿期”治疗后，患者甲状腺
结节缩小95.8%，主要症状好转，仍有少许倦怠，主
要病机转为中气虚弱，理当加大“建中”之力，增加
生黄芪用量，此为“守机”论治之第三阶段，即“恢
复期”。
值得一提，本案应用甘草与海藻、熟附子与姜
半夏并非为有意违诫而显己之功，海藻与甘草合用治
疗瘿瘤、瘰疬之疾在《外科正宗》《证治准绳》等医
著中均有记载且疗效甚佳
[12]，而熟附子与姜半夏合
•534•
用则考虑到该患阳气虚弱而痰凝不散，历代医家多
用二药治疗“寒”“痰”并见之证。本案之所以能突
破常规如此用药，皆因谨守病机。
综上，笔者“识机”立法，据“机”选方，“守机”
论治，患者经过“开郁期”“消瘿期”和“恢复期”的
系统治疗后，结节显著缩小，诸症明显改善。
小结
“守机”出于《黄帝内经》，不仅适用于针刺治
疗，更是指导中医诊疗的重要方法论。在临床上，患者
的症状和体征为外在之“象”，通过四诊合参，精准把
握其内在之“机”，再根据“疾病之机”，制定相应治
疗方案，精准把握“治疗之机”，达到“守机”论治，方
能收效如桴鼓之功。“守机”思想，可为中医诊疗提供
全新视野，提高临床疗效。
