•982•
22(8):451-453

MAMei-qing.PathogenesisoftraditionalChinesemedicineand
itsdevelopment.ShandongJournalofTCM,2003,22(8):451-453
[6]李海玉,于峥,卢红蓉,等.我国1994-2007年中医“病因”研
究文献分析.中国中医基础医学杂志,2009,15(5):325-326

LIHai-yu,YUZheng,LUHong-rong,etal.Analysisonliteratures
ofcauseinTCMfrom1994to2007.ChineseJournalofBasic
MedicineinTCM,2009,15(5):325-326
(收稿日期：2010年1月19日)
论“厥阴为枢”
孙云松
1（指导：于俊生
2）
（
1山东中医药大学临床学院，济南250355；
2青岛市海慈医疗集团，青岛266033）
摘要：文章通过少阳与厥阴对比关系，从易理、脏腑、经络，及从标本气化、病理形层、治法方药上，分析
阴枢以“厥阴为枢”较之“少阴为枢”更符合临床实际的理由。以“厥阴为枢”为理论出发进行辨证，利于临床
应用。
关键词：开合枢；少阳为枢；厥阴病；中医理论
Discussiononjueyinresemblingapivot
SUNYun-song
1(Director:YUJun-sheng
2)
(
1ClinicalMedicalCollege,ShandongUniversityofTCM,Jinan250355,China;
2QingdaoHaiciMedicalClique,
Qingdao266033,China)
Abstract:Throughcontrastingtherelationshipofshaoyangandjueyin,todiscussthat‘jueyinresemblingapivot’
ismorepracticalinclinicthan‘shaoyinresemblingapivot’basedontheoryofyili,zangfu,meridian,manifestation,rootcause,
qi,transformation,pathogenesis,therapyandprescription.It’susefulforclinicsyndromedifferentiationbythetheoryofjueyin
resemblingapivot.
Keywords:Open-gatherpivot;Shaoyangresemblingapivot;Jueyindisease;TCMtheory
自《伤寒论》六经辨证提出少阳为半表半里以
来，“少阳为枢”的理论被历代医家承认和不断的
完善，而“阴枢”则多有争议。囿于“少阴为枢”出自
《黄帝内经》（简称《内经》）理论，有学者力举之
而不敢越雷池一步。但亦有学者提出“厥阴为阴阳
之枢”
[1]；也有学者提出“厥阴为半表半里阴证”
[2]。
“枢”是指气血阴阳交接转枢之关键，转枢合度则
气血阴阳出入开合有度。枢机转枢乖逆，气血阴阳出
入开合失司，则“枢”之为病变化多端。少阳与厥阴
关系密切，少阳、厥阴互为表里，少阳为半表半里，
具有自表而里枢转阳气之功；厥阴则阴尽阳生，自内
而外疏泄气血之力。少阳为由阳入阴，厥阴为由阴出
阳。少阳偏表主气分，厥阴偏里主血分。笔者以为，
既然少阳为半表半里之阳枢，那么阴枢以“厥阴为
枢”较之“少阴为枢”更为合理一些。
从“易理”来看
三阴三阳概念起源可溯之于《周易》。由两仪而
四象，由四象而八卦，阴阳两极、太少互别，阴阳是明
确的“二分法”。古代医学在认识人体生理病理及其
与天地自然的关系时，自发地采用了易学理论，在太
少阴阳的基础上加入阳明、厥阴，演变成六经的“三
分法”，以解释各种生理病理现象，进而形成三阳三
阴概念。“三分法”就是在“非此即彼”的常态中加入
了中间状态——“枢”，体现了变化、变动之义。如果
没有中间状态的认识，就无从精确掌握阴阳常态，也
就无从把握阴阳消长和转化。如果说以二为基数的
阴阳范畴更适于表现天道的话，那么，以三为基数的
阴阳范畴更适用于表现人道，表现人的生命活动规
律
[3]。而“枢”正是人体生命活动关键的表现形式，
人体多数情况在这些状态下也最容易受到邪气的干
·论著·
•983•
扰，从而使脏腑气血阴阳功能失调，产生疾病。
中医学中“枢”的概念源于《内经》中的“开合
枢”理论。《素问•阴阳离合论》云：“圣人南面而立，
前曰广明，后曰太冲；太冲之地，名曰少阴；少阴之
上，名曰太阳⋯⋯广明之下，名曰太阴；太阴之前，名
曰阳明⋯⋯厥阴之表，名曰少阳⋯⋯是故三阳之离合
也，太阳为开，阳明为合，少阳为枢⋯⋯然则中为阴，
其冲在下，名曰太阴⋯⋯太阴之后，名曰少阴⋯⋯少
阴之前，名曰厥阴⋯⋯故三阴之离合也，太阴为开，
厥阴为合，少阴为枢”。这里提出三阳、三阴经分属
开合枢，表现出阴阳气机活动的基本规律。开合枢在
太极阴阳图上的位置如图1所示。
太阴→少阴→厥阴，即三阴→二阴→一阴。但唯独
最后一句点题时出现“太阴为开，厥阴为合，少阴为
枢”，按对仗的文笔，也应为“太阴为开，少阴为合，
厥阴为枢”才是合理的。而《伤寒论》六经太阳→阳
明→少阳→太阴→少阴→厥阴的循经传变顺序，正
是受非错简的《内经》中“开合枢”顺序的影响。故
不排除《内经》在流传的过程中有错简的可能。
从气化学说来看
木为五运之初运，木有阴阳之分，甲为阳木胆，
乙为阴木肝。万物生于东方甲乙木，然后才有木→火
→土→金→水的五运顺序。厥阴风木为六气初之气，
生万物者始于之风木，然后才有风木→君火→相火
→湿土→燥金→寒水的六气顺序。厥阴风木为运气
之初始状态，激发振奋人体生长化收藏的生命过程，
体现了“厥阴为枢”的观点。
《素问•六微旨大论》云：“厥阴之上，风气主
之，中见少阳”。《素问•至真要大论》云：“六气标
本，所从不同奈何⋯⋯厥阴不从标本从乎中也”。厥
阴以少阳为中气，厥阴属阴为标，其本为风，属阳，标
本对立而取乎中见之少阳，说明少阳火气对厥阴风化
有着重要作用。厥阴风气行令的3个时辰中（从丑至
卯），少阳即有2个时辰（寅、辰）与其同时主令，可见
风中必兼少阳之火，才得以流行而发挥生理作用。厥
阴为阴尽阳生，阴阳协调才能生和风，此和风乃阴阳
调和的象征。若一阳之气当至而不至，阴阳之气不相
顺接，阴偏盛则为寒，若至而太过则阳偏盛而热化，
此为厥阴病寒热胜复的原因。是以，厥阴为病以阴阳
寒热虚实错杂之阴枢不利为特点。
从经络来看
就经络而言，厥阴经包括手厥阴心包经和足厥
阴肝经。《灵枢•经脉》云：“肝足厥阴之脉，起于大
趾丛毛之际⋯⋯挟胃，属肝，络胆，上贯膈，布胁肋，
循喉咙之后，上入颃颡⋯⋯其支者，复从肝，别贯
膈，上注肺”。“心主手厥阴心包络之脉，起于胸中，
出属心包络，下膈，历络三焦⋯⋯其支者，别掌中，循
小指次指，出其端”。两经在循行上联系了肝、胆、心
包、脾、肺、胃、三焦等脏腑，通过了少腹、膈、胸中、
喉咙、颃颡、目系、头颅、巅顶、四肢内侧等广泛部位，
并与多条经络发生了联系。厥阴经循行于四肢内侧
中间的位置，少阳经循行于四肢外侧中间的位置，从
经脉的循行位置上也表明少阳厥阴处于“枢”位，少
阳偏表为阳枢、厥阴偏里为阴枢。生理上涉及其他8
条经络，为沟通上下内外的枢纽，病理上症状复杂多
变，但只要抓住经脉的循行之“枢”位则辨证无忧。
图1太极阴阳图
《内经》称厥阴为“一阴至绝”，“阴之绝阴”。
如图1所示，厥阴处于两阴交尽，阴尽阳生之际，厥阴
的病理变化也是在阴阳均不足的状态下进行，处于阴
阳交接转折的病理变化而表现的症状必然是复杂多
变的，如烦躁、呕吐、下利、消渴、厥热胜复、喉痹、
便脓血等症状，好像无一定的规律性，让人难以掌
握。但只要抓住在阴阳转化阶段的阴阳寒热虚实错杂
的病机进行辨证，如同抓住少阳病的正邪纷争于半表
半里之间的病机一样，就可以“但见一症便是，不必悉
具”。故从太极阴阳图上看“厥阴为枢”更为合理。
为何《内经》云“厥阴为合，少阴为枢”？笔者推
测其有错简的可能。因为《素问•阴阳离合论》前面
大段的论述中上下、表里、前后的位置关系在阴阳图
上表现得非常合理。开合枢的顺序在三阳的论述为
太阳→阳明→少阳，即三阳→二阳→一阳；在三阴为
•984•
从脏腑来看
就脏腑而言，《伤寒论》厥阴病主论足厥阴肝
经，病变在肝。肝藏血，主疏泄，具有储存和调节血
液，疏导气机的作用。《素问•宝命全形论》云“土得
木而达”。足厥阴肝经五行属木，木气保持柔和舒
畅、疏通条达的特性，是维持脏腑功能的前提。肝为
刚脏，体阴而用阳，喜条达而恶抑郁，若所欲不得则
易为木郁之病。肝的疏泄气血阴阳的功能也是“枢”
的表现形式，与其他脏腑发挥正常功能密切相关。故
病变虽在肝，而临床表现以脾胃及其他脏腑病变为
多见。例如肝与肾的关系，生理上“肝肾同源”，病理
上也相互影响。肝主疏泄，肾主封藏，肝之疏泄正常
则肾之开合有度；肝之疏泄太过则肾之开合失司，而
见精微不藏之血尿、蛋白尿。
从病机来看
《素问•至真要大论》云：“诸风掉眩，皆属于
肝”、“诸暴强直，皆属于风”。厥阴为病不仅有阴阳
错杂之机，而且还有肝风内动之势。“风者，善行而
数变”、“风者，百病之长”、“风胜主动”说明了风的
性质及其致病特点。内风源于肝，刘氏认为“肝风”
风性为阴阳动荡而乘虚内窃之贼，不仅有寒热混杂
之处，而且正居半实半虚之间，故其动荡之势虽甚，
但终不如实风之有力而能外彻体窍、引动筋脉，其只
能乘虚内扰、攻冲于胸腹脏器之间。因此，少见诸暴
强直等外症，而以自觉之内症为主要表现
[4]。说明肝
风是在阴阳均不足的状态下产生的，易乘虚上扰下
迫，横乘流窜，从而侵犯他脏，病变复杂多样，体现了
“厥阴为枢”的阴阳寒热虚实错杂的病理特点。
从治法方药来看
“枢”之病，病在半表半里、阴阳交接之地，既
不可汗，又不可下，则用“和法”为治则，以恢复其枢
机的作用。少阳阳枢以小柴胡汤为主方，厥阴阴枢当
以乌梅丸为主方。临证关键在于病属厥阴之阴阳寒
热虚实错杂病机。
《伤寒论》厥阴病的治疗述而不详，争议颇多，
后世多有发挥。乌梅丸作为厥阴病主方首于柯琴，此
后多数医家都将乌梅丸证作为厥阴病上热下寒的代
表方证。温病学家从血分证丰富了厥阴病的理论，
并将乌梅丸化裁用于温病血分证的治疗，开创了温
病学说卫气营血辨证的理论体系。当代医家多用乌
梅丸化裁治疗慢性、虚弱性疾病及疑难杂病，病机
多为阴阳寒热虚实错杂，治寒则遗热，治热则碍寒，
治实则误虚，补虚则助实，故可用寒热并用，攻补兼
施，燮理阴阳之乌梅丸治疗。综观乌梅丸全方，寒热
并用，补泻兼施，辛开与酸收相合，开达表里，贯通
阴阳，使表气与里气相回旋而不相协调的脏腑趋于
协调平和，充分体现了和解剂的配伍特点，故乌梅丸
应是和解剂
[5]。《温病条辨》云：“乌梅丸酸甘辛苦
复法。酸甘化阴，辛苦通降，辛甘为阳，酸苦为阴”。
由于乌梅丸功效与厥阴之阴阳寒热虚实错杂病机相
符，故将其作为厥阴病的主方是合理的。
综上所述，无论从易理、脏腑、经络，还是从标
本气化、病理形成、治法方药上看，阴枢以“厥阴为
枢”较之“少阴为枢”更符合临床实际，笔者以为，理
论来源于实践中，并用于指导实践，符合临床实际的
理论解释才有生命力。对于以杂病多见的当今，以阴
阳寒热虚实错杂病机之“厥阴为枢”为指导进行辨
证，利于临床应用。
