•4860•
论《童蒙止观》所蕴含的和合养生思想
魏春
1，张卓文
2，连建伟
2
（
1台州职业技术学院，台州318000；
2浙江中医药大学，杭州310053）
摘要：《童蒙止观》中所蕴含的止观养生法，具有和合文化的特质，其养生技巧有助于减嗜欲、安心神、调
情志、顺气血、养五脏、治百病、开智慧，这与中医注重的惜精养气调神，“恬淡虚无，精神内守”的养生理念
等有着相似相仿之处。文章试就《童蒙止观》所蕴含和合养生思想，如诃五欲，弃五盖；和五事，善滋养；修止
观，合双运；息烦惑，烹凡心等具有特色的养生理念，从身息心三者的和合调养，达到身心和乐，祛疾防病，强
身健体，以期有利于社会人群的目的。
关键词：童蒙止观；和合文化；养生；治未病；天台学；止观养生法
基金资助：台州市哲学社会科学规划重点课题（No.18GHZ07），台州职业技术学院重点课题（No.2018ZD02）
DiscussionofharmonyhealththoughtinTongmengZhiguan
WEIChun
1,ZHANGZhuo-wen
2,LIANJian-wei
2
(
1TaizhouVocational&TechnicalCollege,Taizhou318000,China;
2ZhejiangChineseMedicalUniversity,
Hangzhou310053,China)
Abstract:ThemethodofstoppingandcontemplationandhealthpreservationcontainedinTongmengZhiguanhasthe
characteristicsofharmoniousculture.Itshealth-preservingskillsarehelpfultoreducelust,calmheart,regulateemotions,smooth
qiandblood,nourishfiveinternalorgans,curealldiseasesandopenupwisdom,whichissimilartothetraditionalChinese
medicine’sconceptofcherishingessence,nourishingqiandregulatingspirit,andtheconceptof‘tranquilityandemptiness,
keepingthespiritinmind’,andsoon.Thispapertriedtodiscussthecharacteristicconceptofharmonyandhealthpreservation
containedinTongmengZhiguan.Forexamples,excoriatefivedesiresandabandonfivecovers;harmonizefivethingsand
emphasizeonnourishment;cultivatestoppingandcontemplationandcombinethetwomethods;stopworriesandconfusionand
observeordinaryheart.Fromtheregulationandharmonyofthebody,thebreathandthemind,itcanachievethepurposeof
physicalandmentalharmony,preventinganddispellingdiseases,andstrengtheningthebodyinordertobenefitthecommunity.
Keywords:TongmengZhiguan;Harmonyculture;Healthcare;Preventivetreatmentofdisease;Tiantaischool;Method
ofstoppingandcontemplationandhealthpreservation
Funding:KeySubjectofTaizhouCityPhilosophySocietyScientificPlan(No.18GHZ07),KeySubjectofTaizhou
Vocational&TechnicalCollege(No.2018ZD02)
随着中国经济的腾飞，人们物质生活水平快速
提升，养生已成为人们生活中重要的元素。“知生也
者，不以害生，养生之谓也”
[1]。养生就是增进健康，
延年益寿。佛典首重人身难得，并用“盲龟值木”之
喻加以强调，“身安则道隆……心静乐精进”
[2]52。所
以，爱护生命、保持健康的身体是生活、工作或者修
持圣道的基石。对现代人来说，健康的身体也是家
庭事业的根本保障。
《童蒙止观》是天台宗智顗（公元538年-597
年）所著的修行禅门法要，其文简意丰，因大师兼通
中医养生及道教的静坐法门，本书虽为台宗要典，但
其间折射出的和合养生思想值得去深入研究。和合
思想即“和谐，统一，认为要保持事物统一的稳定性
的思想”
[3]。“上医医于未病”，本文试图通过挖掘其
深邃的思想方法，以指导现代人的实际生活。
诃五欲，弃五盖，身心和乐
五欲是指眼、耳、鼻、口、舌等五根过分贪恋色、
声、香、味、触等五尘，欲望过多是导致疾病的主要
内因，会引起肝、肾、肺、心、脾等病。如《素问·痿
论》言：“有所失亡，所求不得，则发肺鸣，鸣则肺热
·论著·
通信作者：张卓文，浙江省杭州市滨江区滨文路548号浙江中医药大学，邮编：310053，电话：0571-86613692，E-mail：zjzyzzwen@126.com
•4861•
叶焦，故曰五脏因肺热叶焦，发为痿躄，此之谓也”。
智顗言：“贪著五欲，至死不舍，后受无量苦恼”，庄
子也认为：“人之所谓者，衽席之上，饮食之间而不
知戒者，过也”
[4]。所以，调和好五根对外界的索求，
减少欲望，保持身心和乐，有利于身心的健康。
五盖指的是“一贪欲盖，即贪毒，二瞋恚盖，即
瞋毒，三睡眠及疑，此二法是痴毒，四掉悔即是等分
摄”
[2]47，“五盖”虽彼此分离，但又彼此相联，贪而不
得就易嗔，痴而不觉多贪瞋，睡而不醒易为痴，掉悔
多为贪痴人。所以应采取合而分之、分而合之对治方
法。智顗认为可以通过“五停心观”，以不净对贪欲，
以慈悲对瞋恚，以因缘对愚痴，以念佛对业障，以数
息对散乱，“除此五盖，其心安隐清凉快乐”
[2]47，这
样可以真正达到颐养心神、安神定志的目的。
和五事，善滋养，身合心和
“调和五事”是指食睡调节和身心调节，就是要
求把日常生活和身心状态调节的和谐得度，轻松自
如，从现代人生活的快节奏角度来说，这样更有利于
养生。
1.饮食调和，身心康健　饮食调养就是应避免
过饥过饱及秽浊不净不宜之物。正常的饮食可以滋身
健体，补益气血，充养五脏。智顗认为：“食若过饱则
气急，身满，百脉不通，令心闭塞，坐念不安”
[2]52，这
由于饮食摄纳过多，脾胃失运则胀满。又因脾胃为中
州之官，气机升降之枢，脾升胃降失常，则易气急。纳
物过多，胃体膨大，拥挤心脏，则影响心气正常运行，
故心胸现憋闷之感。相反“若食过少则身羸心悬，意
虑不固”
[2]52，饮食过少，脾不化营，难以养心，则心慌
心悸。“若食秽触之物，令人心识昏迷；若食不宜之
物，则动宿病，使四大违反”
[2]52。所以饮食除不能饥
饱失和，还要以适度和合为宜，特要注意饮食卫生，
以免引发疾病。
智顗认为，饮食调和的基本原则就是“知节
量”。所谓“量”就是上文所述吃的多少和净秽。而
“节”就是节制、节律、节令等，也就是规律饮食，如
一日三餐按时吃，饮食五味调配适当等，以符合人体
内在规律。四季时节不同，依据因时养生的理论，每
个节气都要保持与天地之气和合的饮食。如此，才
易保持身体的健康。中医理论认为五味入五脏，若
“久而增气，物化之常也，气增而久，夭之由也”。更
有“五禁”之说，“肝病禁辛，心病禁咸，脾病禁酸，
肾病禁甘，肺病禁苦”（《灵枢·五味》），可见调和五
味就可以真元充沛，脏腑得益，身心康泰，有备于养
生，亦可防病治病。
2.睡眠适度，心身易安　中医认为，睡与醒的本
质取决于自身机体卫气的出入。《灵枢·营卫生会》
载：“卫气行于阴二十五度，行于阳二十五度，分为
昼夜，故气至阳而起，至阴而止”。简单说，卫气入
于阴则眠，卫气出于阳则醒。适度的睡眠有利消除
疲劳，及时恢复身心二力；但睡眠过多，则会让人意
志消沉，心重头晕，影响气血运行，不利于工作学习
和身体健康。所以智顗说“夫眠是无明惑覆，不可
纵之”
[2]53。中医认为“清阳为天，浊阴为地”，卫气
久留于阴，意味着卫气浊，就不能“神气清白”，《素
问·八正神明论》如是说“血气者，人之神”，气不清
则难以神安。相反，调和少睡后，卫气多行于阳，因
而其气清，神志也处在警醒清静的状态。当然从普通
人养生的角度来讲，只要不嗜睡，保持一定合理的睡
眠就可以，不必要做到智顗所说只有“中夜”睡眠的
要求。
3.身息心三，必使和合方养生　调身、调息、调
心合而为用，被称为“调三事”。调身要不宽不急，
调息要不涩不滑，调心必须不浮不沉，这三调为由
粗到细的过程，三者密不可分，“此三应合用，不得
别说”
[2]55。身息心三者的互相配合，特别是息为身心
调和立足点，最易把握，通过三者互相调和，可以使
身轻体健，心神安宁。正如智顗所说：“此三事的无
前后，随不调者而调适之……和融不二，此则能除
宿患”
[2]55。
3.1身和养生“和”是万物产生的根本，“万物
负阴而抱阳，冲气以为和”
[5]87，四大失和合则易致
病。智顗在《童蒙止观·调和》中论述了坐中身“和”
的方法：“安坐处，每令安稳”，然后“正脚”，跏趺
坐或半跏趺坐，姿势稳重，不随意动摇，再次“解
宽衣带周正”、“正身……勿令手足差异”、“正头
颈……不偏不斜，不低不昂，平面正住”，最终达到
“端身正坐，犹如奠石……不宽不急，是身调相”。同
时又讲了吐浊吸清之法，让“身息调和”，智顗虽然是
从修定坐禅立场来讲解坐姿。但其中体现了身息宜和
合，身体各个部态宜和合的要求和方法，不仅姿态
优雅美观，同时对养生也有所裨益。
实际调身就是一种身体动作和姿势的锻炼，是
一种自我保健的按摩方法。调身一方面有利于大脑
入静，达到形正气顺意宁神安的目的。同时调身有助
于气血运行，可以使人体神经系统和心血管系统更
好的发挥其功能，气脉和调，体健身康。
•4862•
3.2息和养生　智顗以为息是身之细相，“身
既为粗，息居其中，心最为细静。调粗就细，令心安
静”
[2]62。并对息的具体特征作了分析，指出“息有四
种相：一风，二喘，三气，四息。前三为不调相，后一
为调相”
[2]58。风相则坐时鼻中息出入有声；喘相则虽
无声，气出入结滞不顺；气相则虽无声，亦不结滞，
但出入不细；只有息相无声结粗诸相，绵细若亡，神
情悦豫。对如何调息入细，作出了具体指导，“一者
下著安心，二者放宽身体”
[2]58，三则想气遍全身毛孔
出入，通行无障碍。总之应息道绵绵，如有如无以缓
解紧张情绪，引导气机下行，达到气机调匀舒缓的境
地，进而到达道家所谓的“胎息”状态。
智顗认为：“若所作粗犷，则气息随粗，以气粗
故，则心散难录，兼复坐时烦愦，心不恬怡”
[2]55，只有
“令息微微然，息调则众患不生，其心易定”
[2]58，大
师循循善诱地给后人讲述了如何调息入静的技巧。
当然这种调息的方法，笔者以为应以身息相依的角
度入手或许更容易，比如通过练习太极拳、八段锦等
各种有氧运动的方式先调整粗息，进而再从调息四
步逐渐推进，则效果会或更明显。
中医认为“气相得则和，不相得则病”，“从其气
则和，逆其气则病”（《素问·五运行大论》）。从息
调气，聚集清气，排除浊气，不仅有利于养生，还可
以颐养性情。儒家代表朱熹
[6]也说：“持养之久则气
渐和，气和则温裕婉顺，望之者意消忿解，而无招沸
取怒之患矣”。
3.3心和养生　现今，人们生活节奏快，社会竞
争强，心为物欲缚，极易产生各种焦虑，身心难安，心
浮则气机上扬，内心不安，心沉则昏昧嗜睡，无所事
事，做事没精神。智顗和盘托出了调节之法，气上浮，
心不安稳，应“尔时宜安心向下，系缘脐中，制诸乱
念，心即定住，则心易安静”
[2]60。心沉则应“尔时当系
念鼻端，令心住在缘中，无分散意，此可治沉”
[2]60。
中医有七情内伤致病之说。喜则气缓，但欢悦过
甚，则神不守舍，精神难以完全集中，甚则出现失神
狂乱等症；悲则气消，耗伤肺气，则出现意志低沉、
胸闷气短等症；恐则气下，则出现肾气不固，头昏乏
力昏厥，甚或可能出现二便失禁、男子阳痿遗精、孕
妇流产等症；惊则气乱，患者会出现心神无倚、惊慌
失措、心悸等症；思则肝郁气结，患者会出现黯耗脾
气、纳呆胀满、便溏健忘等症。而智顗之调心法，如
“急病相者……当宽放其心，想气下流，患自差矣。
若心宽病相者……应敛身急念，令心住缘中，身体相
持”
[2]61，也就是心理要达到不急不躁，松弛得当，平
稳各种情绪，使心境松柔恬淡，则气血运行有序，身
体自调柔健康。现代心身医学和心理学研究也表明，
稳定祥和的心理状态使人体内各个组织系统处于和
谐有序的状态，保持躯体健康。
修止观，合双运，祛疾防病
智顗以为疾病的根本原因是由于“心息鼓击，发
动本病”，也是病机的主要表现，只有持心息念，才
能根除病源，达到“息心和悦，众病即差”的结果。
1.修止法除疾患　止法可以让人身心专注，心
神收敛。“止法重在以一境界或者一念来停止各种烦
恼，因而可以用止心丹田这种方法来解决全身的疾
病”
[7]。用意念调节可以“但安心止在病处，即能治
病”
[2]145，或意守丹田、足等处就可愈疾。中医认为，
丹田为“关元”“气海”等穴处，是任、督、冲之气运
行的起点及归宿，气血汇聚之所，真元之气升降开合
之要道，男子以藏精，女子以系胞，它能鼓动脏腑经
络气血之输布，是元阳之本，生命活动的原动力。意
守丹田可医治气虚、懈惰、语言乏力、肢体寒冷等虚
寒之症，但不宜于素来躁动之人及经期妇女。
“由心识上缘，故令四大不调，若安心在下，四
大自然调适，众病除矣”
[2]146。五识在头，心多上缘，
若是心止于足底涌泉穴，堪为良策。识上缘，则气因
意念强而上冲脏腑，多易成病。心若安下，气则下流，
则饮食消化，五脏调适，水火相济，上下调和，四大安
于本位，可以治疗一切疾病。
“制心一处，无事不办”，通过止的训练可以集
中精神，静坐澄心，调伏妄念，使正念精纯，而由精神
集中产生的泰和之气、“浩然正气”，可以起到补虚导
滞、治愈疾病的功能。
2.修观法除疾患　“观法则需要依面对不同
的烦恼境界，而采用相应措施”
[7]。“明治病方法者。
即深知病源起发，当作方法治之。治病之法，乃有多
途。举要言之，不出止观二种方便”
[2]140。智顗又主张
调息加以观想之法，以达到身心和合、疾病祛除的功
效。智顗通达中医五脏的理论，通过“六字诀”的呼
吸吐纳之法，分别以“呵、吹（fu）、呼、呬、嘘、嘻”来
对治心、肾、脾、肺、肝、三焦之病，认为五脏之中任
何一脏有病，有冷用“吹（fu）”，有热用“呼”，有痛
用“嘻”，有痰用“嘘”，虚劳无力用“呬”来治疗。但
总以“转侧而作，绵微而用”
[2]148应讲究和字为准，不
可气息粗暴。
又用以调息之法应对身体的不适，分别为上、
•4863•
下、焦、满、增长、灭坏、暖、冷、冲、持、补、和12种
息法治愈身体各方面之疾。并认为“善用此息，可以
遍治众患……善用假想观，能治众病”
[2]150。
智顗又认为“何为病本？所谓攀缘。云何断攀
缘？谓心无所得”
[2]146。当观诸法皆空，不执着，或
“事来而心始现，事去而心随空”，不留存烦恼，远离
争名争利争权争位等，和光同尘，也不失为治愈心身
病的一剂良方。
息烦惑，烹凡心，心强体健
人的烦恼，不仅是佛教所指情绪心理学的负性
情绪，还包括认知心理学的错误认识，伦理心理学
的不道德品质、不良的行为和动机及不坚定的信念
和意志等多个方面。根绝世间一切烦恼虽是佛教所
追求的解脱目标，但这种追求的确能够对人类的养
生起到一定的作用。并且“常乐我净的涅槃佛境是对
佛教和合文化最好的诠释，同时也是‘和合’的至真
至善之境”
[8]。人心本清静，只因外物的诱惑及自心
的寻饲，才导致心念妄动，进而产生无尽烦恼甚或疾
病，而“止观”是天台禅修的根本方法，“止”是心专
注于一处，停止杂念的训练，“观”是从内心的观察
而获得智慧。运用止观方法，通过“以念止念”“以
心治心”的心理过程来增强人体对自身生命运动调
节的控制能力，断除一切烦恼，在修习止观的过程
中，可以收敛心念，闭目反观，缓解个体的焦灼与消
极情绪，增强个体的欢娱与积极情绪，令身体机能和
谐平衡，活络全身气血，达到延年却老、防病治病的
作用。所以智顗说“夫坐禅之法，若能善用心者，则
四百四病自然除差”
[2]131。
小结
《春秋繁露》论养生之道说：“循天之道以养其
身，谓之道也……夫德莫大于和，而道莫正于中，中
者天地之美达理也，圣人之所保守也……是故君子
养而和之，节而法之，去其群泰而取其众和”
[9]。和
合思想是中国传统的思想文化，佛教传入中国，必然
融入了中国文化的元素，特别是天台宗进一步使佛
教中国化，其所行持“佛教的‘慈悲、平等、和谐与和
平’的精神，这既是佛教和合思想的自然流露，又是
对“和合文化”的具体实践”
[8]。而世人所追求“福
寿康宁”是可以通过智顗所提倡的止观养生方法达
到的。
“和合”就是适度、恰如其分，即“平衡……维
持内环境的相对稳定，治疗的最终目的就是恢复机
体内环境的平衡，从而消除疾病”
[3]。“和合”的养生
思想并非虚无缥缈，而是有着具体的实践性和可操
作性，合理地运用它可以调心、调气，以克服外界的
诱惑，解除内心困扰，达到身安心祥的境地。
