•3908•
论《黄帝内经》“德全不危”的养生思想
范奇鑫
1，吴世彩
2
（
1山东中医药大学，济南250355；
2中国康复研究中心，北京100068）
摘要：“德全不危”是《黄帝内经》养生思想的核心，其形成深受道家思想的影响，指明了养生的根本在
于全德。“德”的内涵当从道家的“玄德”之义作解，即虚静素朴、顺应自然以执道全德。“德全不危”之所以成
为可能在于“道”“德”与人体的“精”之间存在着客观的本质的联系，即德全则精全，精全则气足神旺，从而
“正气存内，邪不可干”，故能没有危殆。“德全不危”的养生方法体现在知常无妄、恬淡虚无及养慈守神3个方
面。其要旨是指引人们回归于生命的“道”“德”本原中，从根本上消除生命中的隐患和危殆。通过修德来养
生，可以使人的健康状况与生命质量得到同步提高，因此“德全不危”的养生思想有着重要的现实意义。
关键词：黄帝内经；德全不危；养生思想；道家；玄德
Discussiononcultivationof‘perfectuprightvirtuewithoutdangerous’inHuangdiNeijing
FANQi-xin
1,WUShi-cai
2
(
1ShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine,Jinan250355,China;
2ChinaRehabi-litationg
ResearchCenter,Beijing100068,China)
Abstract:‘Perfectuprightvirtuewithoutdangerous’istheessenceoftheHuangdiNeijingcultivationthought,thisview
isdeeplyinfluencedbyTaoismthoughtandindicatestheprimewayofcultivationisconservingvirtue.Theconnotationof‘virtue’
shouldbeexplainedfromthemeaningofTaoist‘XuanDe’,thatis,quietandinatural,conformingtonaturetokeepperfectvirtue.
Thereasonwhy‘perfectmoralityisnotdangerous’isthatthereisanobjectiveinherentlinkbetween‘Dao’‘de’andthehuman
body’s‘essence’,thatis,thevirtueisallrefined,theessenceisfullofspirit,sothat‘thepositiveqiisinexistence,thenegativeqi
cannotinbreak’sothatthereisnodanger.Thehealthenlightenmentoftheconceptof‘perfectuprightvirtuewithoutdangerous’
mainlyincludesthreeaspects:beingupright,emptydesiereandconfession.Itsaimistoguidepeopletoreturntothe‘Dao’‘de’
originallife,whichcanfundamentallyeliminatethehiddendangersinlife.Throughthepracticeofhealth,people’sphysical
conditionandqualityoflifecanbeimprovedsimultaneously,sothe‘perfectuprightvirtuewithoutdangerou’healththoughthas
importantpracticalsignificance.
Keywords:HuangdiNeijing;Perfectuprightvirtuewithoutdangerous;Cultivation;Taoism;XuanDe
·优博专栏·
通信作者：吴世彩，北京市丰台区角门北路10号中国康复研究中心党委办公室，邮编：100068，电话：010-67581371
E-mail：wscai66@163.com
《黄帝内经》（以下简称《内经》）首篇《上古天
真论》援引道家文化思想深刻阐发了中医的养生理
论精髓，认为“德”在养生中有着重要作用，人可以
通过修道全德以消除生命的危殆而享有天年，因此
提出了“德全不危”的养生思想。“德全不危”的内涵
是丰富而又深刻的，准确把握“德”之涵义是深入领
会“德全不危”养生思想的关键。“德”与人的生命
健康之间有着怎样的联系？“德全不危”何以成为可
能？在养生方法上该如何做起才能够实现“德全不
危”？本文将中医学理论与传统文化相结合，从医学
与哲学交融的视域下来探析“德全不危”的养生思
想，旨在溯本求源，探寻中医养生文化的本质，引领
人们从中体悟和寻觅到养生的真谛。
“德”之内涵
《素问·上古天真论》认为上古之人“所以能年皆
度百岁而动作不衰者，以其德全不危也”
[1]2。“德全不
•3909•
危”是一种至为完备的养生之道，意思是人可以通过
修全道德，以使生命活得长久且没有危殆。“德全不
危”的思想内涵是很深刻的，要想把握其核心要义，
弄清楚“德”之内涵是前提。
考辨分析“德”的字形，发现在甲骨文、金文中，
“德”是由“彳”或“行”加一只上有直线的大眼睛
构成，“彳”“行”表示道路，上有直线的大眼睛表示
直视前方、正视前方。后来，金文中又加上了“心”字
旁，并且上有直线的大眼睛逐渐演变成了“直”，会
合其义“德”就是“直心而行”的意思，简本《老子》
中“德”右侧就是由上“直”与下“心”构成
[2]。“德”
之字形将“直”和“心”合于一起，不难看出其内涵具
有居心正直、一心向道之义。“德”是顺应于“道”的，
“德”也是“道”在人之言行上的具体化的显现。古
汉语中，“德”又通“得”，表示得到，结合“德”的字
形原义，“德”即可理解为得道。
“德”在中国文化中的内涵是很丰富的，儒家与
道家对“德”之内涵有着各自不同的认识。儒家所
倡导的“德”通常是指“仁”“义”“礼”“智”“信”
五常之德。五常最早是由孔子提出了“仁、义、礼”，
孟子延伸为“仁、义、礼、智”，直至董仲舒才最终扩
充为“仁、义、礼、智、信”。其中“仁”又是五常之德
的核心，《论语·雍也》曰：“夫仁者，己欲立而立人，
己欲达而达人。能近取譬，可谓仁之方也已”
[3]。关
于“仁”的涵义，《说文解字》曰：“仁，亲也。从人，
从二”
[4]。本义是指与人为善、相亲相爱。《论语·颜
渊》曰：“樊迟问仁。子曰：‘爱人’”
[3]。而在孟子的思
想中又将“仁”理解为同情心，《孟子·告子章句上》
曰：“恻隐之心，人皆有之……恻隐之心，仁也”
[5]。于
是“仁”后来发展成为儒家道德范畴的核心。儒家提
倡的德是声名可闻的，能起到良好的典范作用，故一
直以来都被主流价值观所认可和推崇，于是成为了一
般意义上所指的道德。
儒家尚“有”，而道家尚“无”，所以道家推崇无
为无名的“玄德”。《老子》第51章曰：“生而不有，为
而不恃，长而不宰，是谓玄德”
[6]127。《老子》第65章
曰：“以智治国，国之贼；不以智治国，国之福。知此
两者亦稽式，常知稽式，是谓玄德”
[6]164。《庄子·天
地》曰：“其合缗缗，若愚若昏，是谓玄德，同乎大
顺”
[7]127。指明了“玄德”是一种虚静无为，素朴谦卑
的德性。《内经》之“德全不危”思想同样肯定了虚静
素朴对于养生的重要意义，《素问·上古天真论》曰：
“夫上古圣人之教下也，皆谓之虚邪贼风，避之有
时，恬淡虚无，真气从之，精神内守，病安从来。是以
志闲而少欲，心安而不惧，形劳而不倦，气从以顺，各
从其欲，皆得所愿。故美其食，任其服，乐其俗，高下
不相慕，其民故曰朴。是以嗜欲不能劳其目，淫邪不
能惑其心，愚智贤不肖不惧于物，故合于道。所以能
年皆度百岁而动作不衰者，以其德全不危也”
[1]2。可
知“德全不危”的“德”与道家所推崇的“玄德”有着
相同的实质，故其内涵也与“玄德”同义。所谓“德
全”即指自然纯朴，同乎大顺，与道合一的太上道德
境界。
生理基础
“德全不危”的根源是在于合于“道”
[1]2。作为
宇宙本原的“道”与人体的“精”之间存在着本质的
客观联系，这使“德全不危”之可能性具备了生理基
础的条件。
“精”是人体中最宝贵的精华物质，人生命的形
成始于“精”，《灵枢·决气》曰：“两神相搏，合而成
形，常先身生，是谓精”
[1]216。《灵枢·经脉》曰：“人
始生，先成精，精成而脑髓生，骨为干，脉为营，筋为
刚，肉为墙，皮肤坚而毛发长”
[1]184。人体中的一切脏
腑组织以及气血津液神的化生都是以“精”为生理基
础，各种生理功能的形成亦与“精”息息相关，人的
生、老、病、已更是与“精”的盛衰盈亏之变化密切关
联，由此可以说明“精”在人体生命中的重要作用。
“精”的重要性其实是与“道”“德”的宇宙本
原意义有着不可分割的关系。《老子》第51章云：“道
生之，德畜之，物形之，势成之。是以万物莫不尊道
而贵德。道之尊，德之贵，夫莫之命而常自然。故道
生之，德畜之；长之育之；亭之毒之；养之覆之。生
而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德”
[6]127。阐
明天地万物都是由“道”和“德”所化生畜养的，故
“道”“德”既是天地万物的本原，也是人体生命的
本原。《老子》第21章云：“道之为物，惟恍惟惚……
窈兮冥兮，其中有精，其精甚真，其中有信”
[6]55，《庄
子·知北游》曰：“夫昭昭生于冥冥，有伦生于无形，
精神生于道，形本生于精，而万物以形相生”
[7]242。
可知“精”正是从“道”中来，所以才成为了人体生命
的本原物质。《灵枢·本神》曰：“天之在我者德也，
地之在我者气也，德流气薄而生者也。故生之来谓
之精”
[1]179，阐明了人的“德”来自于天，“气”禀受
于地，人体中的“精”“德”“气”能够相互化生。由
•3910•
此不难发现，人体之“精”的产生与作为宇宙本原的
“道”“德”之间存在着根本的联系，道德越深厚，
生命之精也会越充沛。《素问·上古天真论》中所列
举的真人、至人、圣人、贤人的全生之道无一不与修
道积精有关，足以说明修道全德有利于人体精气神
的充盈和性命的葆养。
由上可知，通过“精”这一物质，使得“道”“德”
与人体生命健康之间具有了内在的关联性。“德全不
危”之所以成为可能就在于“道”“德”与“精”之间
存在着这样的一种本质联系，即执道则德全，德全则
精全，精全则气足神旺，从而“正气存内，邪不可干”
故能没有危殆。《庄子·天地》说：“执道者德全，德
全者形全，形全者神全。神全者，圣人之道也”
[7]127。
如此，“德全”也意味着达到了“天人合一”的境界，
回归于“道”“德”的生命本原。而“道”是宇宙的最
高主宰，永恒而不灭，周行而不殆。既与“道”能合
一，“危”岂从何来。
养生方法
《内经》中关于“全德”之道的养生方法有很
多，在诸多篇章中亦有着具体深刻的阐发，但其核心
思想都是强调要顺应自然“合于道”。本文从知常无
妄、恬淡虚无、养慈守神3个方面阐述“合于道”的全
德养生方法。
1.知常无妄“知常无妄”是道家的重要养生
思想，《老子》第16章曰：“不知常，妄作凶。知常容，
容乃公，公乃全，全乃天，天乃道，道乃久，没身不
殆”
[6]43。“知常无妄”是合于“道”的前提，只有得了
道才能够使生命长久而不殆。“知常无妄”的养生方
法主要是“法于阴阳，和于术数，食饮有节，不妄作
劳”。其中，“法于阴阳”是养生的根本，《素问·四气
调神大论》曰：“夫四时阴阳者，万物之根本也，所以
圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根，故与万物沉浮
于生长之门。阴阳四时者，万物之终始也，死生之本
也，逆之则灾害生，从之则苛疾不起，是谓得道”。
关于“和于术数”，张介宾注曰：“术数，修身养性之
法也”；王冰曰：“术数者，保生之大伦，故修养者必
谨先之”。术数是中华文化的核心内容，“术”，指方
术；“数”，指气数、数理，即阴阳五行生克制化的数
理。术数也是一种重要的预测学方法，《周易·系辞
传》曰：“参伍以变，错综其数，通其变，遂成天下之
文；极其数，遂定天下之象”
[8]155。《周易·说卦传》
曰：“昔者圣人之作《易》也，幽赞于神明而生蓍，参
天两地而倚数，观变于阴阳而立卦……是故《易》逆
数也”
[8]174。术数作为一种预测方法可以给人们的行
为提供某种指引，从而对养生有着积极的影响，即是
“和于术数”的养生意义所在。“食饮有节，不妄作
劳”所强调的是节制有度对于养生的意义，指引人们
应当懂得适可而止。《老子》第44章曰：“知足不辱，
知止不殆，可以长久”
[6]102。指明了懂得知足知止，生
命才能够长久且不会有危殆。
2.恬淡虚无
恬淡虚无是“德全不危”养生
思想的核心，深受道家思想的影响。《老子》第3章
云：“圣人之治，虚其心，实其腹，弱其志，强其骨，
常使民无智无欲，使夫智者不敢为，为无为，则无不
治”
[6]8。《老子》第12章曰：“圣人为腹不为目”
[6]35。可
知，老子所推崇的养生实践是以“虚无”作为个体
对生命存在最本真的体验，放弃过度的欲求，净化
迷失于“有”之中沉重的心灵，使追民逐利的形劳之
身得到爱惜
[9]。《庄子·天道》曰：“夫虚静恬淡寂寞
无为者，天地之平而道德之至……无为则俞俞，俞
俞则忧患不能处，年寿长矣”
[7]135。《庄子·刻意》曰：
“平易恬淡，则忧患不能入，邪气不能袭，故其德全
而神不亏”
[7]168。恬淡虚无是天地万物最素朴的本原
状态，去除过多的欲望是消除一切危生之患的根本
方式。《素问·阴阳应象大论》曰：“是以圣人为无为
之事，乐恬淡之能，从欲快志于虚无之守，故寿命无
穷，与天地终，此圣人之治身也”
[1]9-10。而要想完全
做到清静无为，就不得不破除我执，顺从自然的安
排，甚至连生命本身也应豁达对待。《老子》第7章
说：“天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。
是以圣人后其身而身先，外其身而身存。非以其无私
耶，故能成其私”
[6]18。指明了“不自生”“外其身”反
而是获得长生的关键。相反，过度重生却容易适得
其反，如《老子》第50章云：“人之生，动之于死地，
亦十有三。夫何故？以其生生之厚”
[6]125。所以在养
生上，应该秉持积极的生命观，懂得顺应自然的变化
规律以保养性命，而不该过于厚生，更要经得起无妄
之疾的考验，惟有如此才可以使心态始终维持平衡，
才能够合于“道”，保持阴平阳秘的生命状态而享有
天年。
3.养慈守神道家认为上天很眷顾慈、善之人，
《老子》第67章曰：“夫慈以战则胜，以守则固。天
将救之，以慈卫之”
[6]161，《老子》第79章曰：“天道
无亲，常与善人”
[6]185。“慈”是指充满爱的柔和心境，
•3911•
《说文解字》曰：“慈，爱也。从心、兹声”
[4]。“善”
是指利益人的吉祥品行。《说文解字》曰：“善，吉
也。从誩从羊”
[4]。“善”的最高境界即如水一般利
万物而不争，故几于道。“慈”和“善”都与心灵有
关，主宰心灵的是心神，葆养慈、善的德性需要守神，
《庄子·刻意》曰：“纯素之道，唯神是守；守而勿
失，与神为一；一之精通，合于天伦”
[7]168。《素问·上
古天真论》曰：“有圣人者，处天地之和，从八风之
理，适嗜欲于世俗之间，无恚嗔之心，行不欲离于
世，被服章，举不欲观于俗，外不劳形于事，内无思
想之患，以恬愉为务，以自得为功，形体不敝，精神
不散，亦可以百数”
[1]2，体现的即是圣人与世无争，
积精守神的至善养生境界。守神重在修“心”，《灵
枢·本脏》曰：“心端正则和利难伤；心偏倾则操持
不一，无守司也”
[1]232。《素问·灵兰秘典论》曰：“心
者，君主之官，神明出焉……主明则下安，以此养生
则寿，殁世不殆”
[1]13。在中医学中，心主藏神，为君
主之官。有形的血肉之心中寓藏着无形之心神，心
神主宰五脏六腑及整个形体的生命功能。在中医学
整体思维的认识下，天人合一、形神一体，心神可以
影响整体生命功能的变化，所以有“得神者昌，失
神者亡”之说。是故养生应当从“心”开始，善化心
灵，如果能找回并守住如婴儿般的那种无思无为、
寂寞淡然的心境，也就能达到德全不危的养生境
界。《老子》第10章曰：“载营魄抱一，能无离乎？专
气致柔，能如婴儿乎？涤除玄览，能无疵乎？天门开
阖，能为雌乎？明白四达，能无智乎”
[6]31？所描述的
即是无思无虑、心慈气柔、神气丰满的得道全德境
界。宋代易学大师邵雍说：“一物从来有一身，一身
还有一乾坤。能知万物备于我，肯把三才别立根。
天向一中分造化，人于心上起经纶。仙人亦有两般
话，道不虚传只在人”
[10]，指明了修“心”是修道的
根本。
小结
《内经》“德全不危”养生思想的形成受到了
道家思想的影响，融中医理论与传统文化于一体，
奠定了中医养生思想的哲学基础。“德全不危”的内
涵是指以玄德养生，顺应阴阳的变化规律，少欲无
为，合于天道，于是可以长生不殆。“德全不危”的
养生思想揭示了“道”“德”与人体生理基础之间存
在着本质客观的联系，即全德能够全精，全精可以
全神，神全则形全。养生方法上，“知常无妄”“恬
淡虚无”“养慈守神”是修道全德的3个主要途径。
“德全不危”是中医养生的核心思想，该思想既诠
释了岐黄医学“治未病”的养生智慧，也呈现了中华
文化“天人合一”的生命追求。通过执道全德来养
生，对解除人类的生命之患，延长人的寿命，提高人
的生命质量以及提升人的幸福感有着重要的现实
意义。
