•1922•
论《伤寒论》与《温病条辨》对通阳法的运用
刘宁
（北京中医药大学东直门医院，北京100700）
摘要：通阳法，是针对导致阳气不通的原因进行治疗，以达到疏通气机、通达阳气之目的的治疗原则。在伤
寒与温病中都可以见到阳气不通之证，如：寒邪凝敛、真寒假热、燥结腑实、热入心包、肝郁气滞、血行瘀阻、
痰湿郁遏、阳气亏虚等。分别采用相应的方法治疗，都可以收到通达阳气的效果。它不仅适用于外感病的治疗，
也同样可以应用于内伤杂病的治疗中。因此，可以说，通阳法是包含了多种治法的一种治则。
关键词：通阳法；医学心悟；伤寒论；温病条辨
DiscussionontheuseofactivatingyangprincipleintheTreatiseonFebrileDiseasesand
ItemDifferentiationofWarmFebrileDiseases
LIUNing
(DongzhimenHospitalAffiliatedtoBeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100700,China)
Abstract:Activatingyangprincipleisatherapeuticprinciplewhichaimsatthereasonscausingcirculationbarrierof
yang-qitofacilitatethefunctionalactivitiesofqiandthesmoothcirculationofyang-qi.Thesyndromeofthecirculationbarrierof
yang-qicanbeseeninboththecold-inducedfebrilediseaseandtheepidemicfebriledisease,suchas:thefrigiogenousstagnation,
thecoldsyndromewithpseudo-heatsymptoms,thesthenicsyndromeofyangmingfu,theheatpathogencausingpericardium
damage,theliverdepressionandqi-stagnation,theblood-stagnation,thephlegmanddampnessobstruction,theyangdeficiency.
WetreatedthesedifferentsyndromeswithdifferentmethodsaccordingtosomecertainTCMtheory,bywhichwecanallgetthe
resultofactivatingyang.Theactivatingyangprinciplecannotonlyapplyintothetreatmentofexogenousdiseases,butalsocan
beusedinthetreatmentofinternalmiscellaneousdiseases.
Keywords:Activatingyangprinciple;MedicalComprehensionofmind;TreatiseonFebrileDiseases;Item
DifferentiationofWarmFebrileDiseases
·论著·
E-mail：greatln@sohu.com
通阳法，是针对导致阳气不通的原因进行治疗，
以达到疏通气机、通达阳气之目的的治疗原则。因为
它属于治则的范畴，而不是具体治法，所以在清代程
仲龄所著的《医学心悟·医门八法》中，把中医学的
常用治法概括为“汗、和、下、消、吐、清、温、补”八
法，其中没有通阳法。现行高等中医药院校规划教材
《中药学》中没有专列通阳药，《方剂学》中也没有
专列通阳剂。因此从表面来看，笔者这里所论的通
阳法似乎是标新立异。其实，通阳法之应用由来已
久，伤寒学派与温病学派都有较多论述，近现代更
广泛用于临床，只不过因为它涉及的范围相当广泛，
其中包含了多种治法，运用又相当灵活多变，所以难
以用一类药、一种法对它进行全面概况。也就是说，
它是多种治法的综合称谓。正如《医学心悟》所说：
“一法之中，八法备焉；八法之中，百法备焉”。因为
在临床上，无论是在外感病还是内伤杂病中，各种原
因导致的阳气不通之证颇为多见，故笔者不惴愚陋，
将《伤寒论》与《温病条辨》中对通阳法的运用浅论
如下。
《伤寒论》与《温病条辨》中通阳法的应用
范围
伤寒是外感寒邪致病，温病是外感温热邪气或
湿热邪气致病。由此可以说，外感病实际上包括伤
寒、温热病、湿热病3种类型，这3种类型的病变因其
病因不同，病机有异，故治疗亦有所区别。但是，这
三类外感病中都可以出现阳气郁遏不通的证候。东
汉张仲景所著的《伤寒论》与清代吴鞠通所著的《温
病条辨》中都常采用通阳法治疗。因为导致阳气不
通的原因有寒、热、痰、瘀等，故通阳的手段非止一
法。但不论采用何种方法，概括起来说，都不外乎使
•1923•
阳气通达。清代著名温病学家叶天士所说的“通阳
不在温，而在利小便”，就明确地指出，祛湿利尿不
用温通之药，却可以收到通达阳气的效果。叶天士
此处虽然是以“利小便”为例，但对“通阳”二字的
阐发却发人深省。在《伤寒论》与《叶香岩外感温热
篇》《温病条辨》中所列举的常见的阳气不通之证
有：寒邪凝敛、真热假寒、燥结腑实、热入心包、肝
郁气滞、血行瘀阻、痰湿郁遏、阳气亏虚等证候。分
别采用散寒法、清热法、攻下法、豁痰法、行气法、
活血法、祛湿法、温里法治疗。具体治法虽然不同，
但因其都有阳气不通之见症，通过治疗皆可收到通
达阳气之效果，故其治法均可概括于通阳法之中。
而且，这些治法不仅适用于外感病，也同样可以用于
内伤杂病的治疗。因此可以说，通阳法的临床应用相
当广泛。
《伤寒论》与《温病条辨》中对通阳法的具
体应用
1.寒邪凝敛证
所谓寒邪凝敛，是指外感寒
邪，收引凝滞，导致阳气不通的证候，见于伤寒病的
太阳表寒证与太少两感证，常用方剂如麻黄汤、麻黄
附子细辛汤。
太阳表寒证在《伤寒论》中论述较多，临床表现
如第1条说：“太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒”。
第3条说：“太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒、
体痛、呕逆，脉阴阳俱紧者，名为伤寒”。第35条说：
“太阳病，头痛，发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风，
无汗而喘者，麻黄汤主之”
[1]74。综合起来看，其临床
表现应为：恶风寒，发热，无汗而喘，头项强痛，身
痛，腰痛，关节疼痛，脉浮紧。究其病机，是因寒邪束
表，导致阳气不通。因其寒邪外束，阳气闭于里而不
能通达于表，故恶寒症状严重且无汗。阳气不能通
达于表，肺气失宣，故上逆而喘。因寒凝血脉，气血
不通，“不通则痛”，所以全身疼痛而脉紧。治疗用麻
黄汤，方中麻黄与桂枝君臣相伍，散表寒而通阳气，
共奏辛温发汗、散寒解表之功，使表寒解则阳气通而
诸症自除，属通阳法之范畴。
太少两感证的临床表现，如《伤寒论》第301条
所说：“少阴病，始得之，反发热，脉沉者，麻黄附
子细辛汤主之”
[1]183。条文中称之为“少阴病”且“脉
沉”可知是肾阳不足之里虚寒证。但由其“始得之，
反发热”可知是阳虚之体又外感寒邪，因正邪相争而
发热。以其所用方药以测其证，除条文中所述之脉症
外，还应见恶寒，无汗，身痛等见症。究其病机，是阳
虚之体又感寒邪，太阳与少阴表里同病，故称之为太
少两感证。少阴阳虚为里虚寒，太阳表寒为表实寒，
所以本证属表里同病，虚实夹杂。治用麻黄附子细辛
汤，以麻黄配细辛，辛温发散，驱散表寒；以附子配
细辛，温肾助阳。药仅三味，而温阳散寒，通达表里，
故亦属通阳法之范畴。笔者用此方加减治疗多种寒
邪闭阻，阳气不通，形寒冷痛之证每获良效。
2.真热假寒证所谓真热假寒，是指高热而伴
四肢厥冷的证候。在伤寒与温热病的过程中皆可出
现，一般见于肺胃热炽之证，其临床表现为：高热，口
渴，大汗出，喘急鼻搧，舌红苔黄，四肢厥冷，脉洪大
滑数。究其病机，是因邪气盛而正气不衰，正邪激烈
相争，故见一派大热之象。其四肢厥冷，是因正邪激
争于里，阳气聚于里而与邪气争，不能通达四肢，阴
阳气不相顺接使然。且邪气越盛则正邪相争越烈而
体温越高，肢冷越甚，故称之为热深厥甚。因此，治
疗应以大剂寒凉药物清泄里热以祛其邪，常用方剂
如白虎汤，以石膏、知母清泄里热，炙甘草、粳米护胃
扶正，使邪气退则阳气通而四肢温。正如《伤寒论》
第350条所说：“伤寒脉滑而厥者，里有热，白虎汤主
之”
[1]200。由此可以说，治疗真寒假热之证，清热即所
以通阳。
3.燥结腑实证燥结腑实之证见于伤寒或温热
病的阳明里实热证，临床表现为：高热，日晡潮热，腹
满痛拒按，手足濈然汗出，甚或神昏谵语，四肢厥冷，
舌红苔黄燥或焦燥，脉沉实。究其病机，是因热邪耗
伤津液，导致大肠燥热，粪便结聚不下，燥屎浊热郁
闭，气血不通而形成燥屎内结，腑实不下之证。其四
肢厥冷，是因燥屎闭塞气机，阳气闭郁，不达四肢所
致。治疗用大承气汤，以大黄、芒硝、厚朴、枳实攻
下腑实，使燥屎去则阳气通而厥自回。正如《温病条
辨·中焦篇》第6条所说：“阳明温病，面目俱赤，肢
厥，甚则通体皆厥，不瘈瘲，但神昏，不大便，七、八日
以外，小便赤，脉沉伏，或并脉亦厥，胸腹坚满，甚则
拒按，喜凉饮者，大承气汤主之”
[2]62。由此可以说，治
疗燥结腑实之证，攻下即可以通阳。
4.热入心包证热入心包证，又称痰热蒙蔽心
包证，是温病中的危重证，其临床表现为：身热灼
手，痰壅气粗，四肢厥逆，神昏谵语或昏愦不语，或
见四肢厥冷，手足瘈瘲，舌蹇短缩，质红绛苔黄燥，脉
细滑数。究其病机，是因热邪深入心营，灼液成痰，
蒙蔽心包，阻滞气机，阳气不达四末。故除高热神昏
等见症外，每伴四肢厥冷。治疗用安宫牛黄丸以清心
豁痰开窍，痰热除则阳气通而肢厥自复。正如《温病
条辨·上焦篇》第17条所说：“邪入心包，舌蹇肢厥，
•1924•
牛黄丸主之，紫雪丹亦主之”
[2]27。由此可以说，治疗
热入心包之证，豁痰即所以通阳。
5.肝郁气滞证肝郁气滞之证临床颇为多见，究
其病机，主要责之于肝失疏泄，气机不畅。气滞则阳
郁不伸，故治疗必疏肝理气以通阳。《伤寒论》第318
条说：“少阴病，四逆，其人或咳，或悸，或小便不利，
或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之”
[1]190。本条虽
称为“少阴病”，但视其证与所用之方，则实为厥阴
病，乃肝气郁结，气机阻滞之证。究其病机，乃因肝郁
气滞，血行不畅，阳气不达四末而致四肢厥冷。气郁，
逆而犯肺则咳，凌心则悸，气不行水则小便不利，木
郁乘土则或腹中痛，或泄利下重。无论或有之兼症如
何，总以四肢厥冷为主症，故治当用四逆散以疏肝解
郁，行气通阳。方中以柴胡、枳实疏肝理气，散结通
阳，白芍配甘草柔肝和脾，使肝气舒达则阳气自通。
6.血行瘀阻证血行瘀阻证在伤寒与温病中均
可出现，以伤寒居多，其中以血虚寒凝证为代表。如
《伤寒论》第351条说：“手足厥寒，脉细欲绝者，当
归四逆汤主之”
[1]200。本条之证手足厥冷而又见脉细
欲绝，以当归四逆汤主之，以其证及其所用之方可测
知，其病机乃血虚寒凝而致厥。因血虚感寒，血脉
凝滞，气血运行不畅，阳气不达于四末，以致四肢厥
冷。治用当归四逆汤，以当归、白芍养血和营，炙甘
草、大枣益气，桂枝、细辛温经散寒，合当归、通草活
血通阳，共奏养血通络、散寒通阳之功，阳气通则厥
自回。
7.痰湿郁遏证痰湿郁遏之证，或因外感湿邪，
湿浊困脾，聚而成痰，或由脾不健运，津液不布，聚
而为湿、为痰。痰湿邪气往往阻滞于三焦，阻于上焦
则多见头晕昏闷，面色苍白，咳喘多痰；聚于中焦则
多见周身困重，脘闷纳呆，大便溏滞；滞于下焦则见
小便不利，其舌苔多白腻而脉濡缓。究其病机，乃痰
湿阻滞气机，阳气不能通达，痰湿越重则阳气越郁，
阳气越郁则痰湿越不能化，终呈胶着黏腻之态。因
为阳气不通是由痰湿困阻所致，故其治疗应当用祛
湿法，使痰湿祛则阳气通。叶天士所说的“通阳不
在温，而在利小便”
[3]51，即指此而言。叶天士所说的
“利小便”是举例而言，其实质是强调祛除痰湿以
通达阳气，具体方剂的运用，即如叶天士所说：“此
则分消上下之势……如温胆汤之走泄”
[3]47。温胆汤方
中以半夏、陈皮燥湿化痰，理气行滞，茯苓、炙甘草健
脾益气，渗利湿浊，枳实、竹茹行气和胃，诸药合用，
共奏分消走泄、化痰祛湿、健脾和胃、理气行滞之
功，使痰湿去，气机畅则阳气通，是不用温阳之药而
使阳气通达之法。
8.阳气亏虚证阳气亏虚而致阳气不通者，多见
于肾阳亏虚，命门火衰，在《伤寒论》中属少阴寒化
证。治用“四逆辈”，即以四逆汤为主方的一类方剂，
如四逆汤、通脉四逆汤、白通汤、白通加猪胆汁汤等。
《伤寒论》中关于此类方证的论述较多，如第323条
说：“少阴病，脉沉者，急温之，宜四逆汤”。第354条
说：“大汗，若大下利而厥冷者，四逆汤主之”
[1]201。究
其病机，症见脉沉、四肢厥冷，皆因阳气亏虚，阴寒内
盛，阳虚不能通达周身所致，故必用四逆汤治疗。方
中附子大辛大热，温肾助阳，破阴寒之结聚以通达阳
气，干姜辛热温脾，助附子以通阳，炙甘草益气守中
并制约附子、干姜之烈。三药合用，使阴寒除而阳气
振，则可通达周身。
在《伤寒论》中，还有其它通阳治厥的方剂，如：
治蛔厥者用乌梅丸（第338条）、治痰厥用瓜蒂散（第
355条）、治水饮致厥者用茯苓甘草汤（第356条）等，
皆可归属于通阳法之范畴。
结语
叶天士的“通阳不在温”之论，对通阳法的运用
做了高度的概括。因为导致阳气不通的原因多种多
样，所以治疗方药也丰富多彩。《伤寒论》中有用温
药以通阳的治法，但又不仅限于温通，其所用的清热
法、攻下法、行气法也都有通阳之效。叶天士与吴鞠
通在温病的治疗中采用祛湿、清心豁痰等法以通阳，
更拓展了通阳法的临床应用。可以说，在临床中，通
阳法的运用相当灵活而广泛。从八纲辨证来看，表、
里、寒、热、虚、实各类证候，从脏腑经络辨证与气
血津液辨证来看，经络、脏腑、气血津液的病变，均
可以出现气机阻滞，阳气不通的表现，在临床上，都
必须采用通阳法治疗。由此也可以看出，通阳法就是
针对导致阳气不通的原因进行治疗，以达到疏通气
机，通达阳气之目的的治疗手段。它不是指哪一种具
体治法，而是一种治疗原则，这也正是中医学辨证论
治原则的具体体现。
