•3385•
2.经络不和经络失常主要体现在因外邪或脏
腑失常导致循行其中的气血津液的不通畅以及由此
而引发的其它经络的病变。从《灵枢·经脉》中可明
确知道十二经脉和十五络脉因受邪会导致具体的相
应的疾病。如肺手太阴之脉受外邪侵袭则“肺胀满，
膨膨而喘咳，缺盆中痛，甚则交手而瞀”；大肠手阳
明之脉受外邪则“齿痛颈肿”。经络不和还体现在经
络之间疾病的传导，根据人体体质盛虚的差异，其
传变方式亦不同，有循经传变、越经传变、表里传变
3种主要方式。经络是各脏腑主导的气血津液运行
的通道，其盛虚、传变与各脏腑的盛虚密切相关，甚
至可以说是其所决定，故脏腑不和也会引起经络的
失常。
3.气血津液不和
气血津液是人体组织运行
的物质基础，其不和必然导致各种疾病的产生，正
如《素问·调经论》所言：“血气不和，百病乃变化而
生”。气血津液的失和主要表现为气对血与津液的
化生、运行、固摄作用的失调以及血、津液对气的负
载、濡养功能的失调。
小结
中医学整体观3个层面的不和，即人与外在自然、
社会环境的不和谐，形神的不和谐以及脏腑气血经
络的不和谐都会导致相应疾病的产生，故称中医学
的疾病观为“不和”。
