•906•
中医学所说的“痰”，具有逐渐蓄积、流动不测、
黏滞胶着、秽浊腐败、凝结积聚、致病怪异等特性。
“痰”在人体内生成和蓄积，达到一定程度而不能
消除时，会对人体健康产生多方面的不良影响，甚至
导致多种复杂而难治的病变，应当予以充分的认识
和重视。笔者仅就“痰”的几个突出致病特点简要阐
述如下，希望能对痰病的早期预防和临床诊疗有所
启示。
蒙蔽神明
在诸多出现神志病变为主的病症当中，痰浊均
是主要的致病因素。痰浊蒙蔽神明，往往导致多种
神志病变的发生发展。其中，呆病，以神志不清、
不言不语、呆傻愚笨为特征；癫病，以神志错乱、
精神抑郁、表情淡漠、沉默呆滞、语无伦次、静而
少动为特征；狂病，以神志错乱、精神亢奋、狂妄
谵语、打骂呼叫、躁扰不宁、动而多怒为特征；痫
病，以突然昏仆、口吐涎沫、肢体抽搐、移时苏醒、
反复发作为特征；厥病，是以突然昏倒、不省人
事、四肢厥冷为特征；诸种厥证之中，以痰厥最为
多见。健忘，是以遇事善忘为特征，常兼见语言迟
缓、表情呆钝等。嗜睡，以精神萎顿、昼夜嗜睡为
特征，常兼见胸闷、脘腹胀满、形体肥胖等。不寐，
以失眠、心烦为特征，常兼见头重、胸闷，嗳气、痰
多等。此外，痰浊为患，还可导致神志恍惚、惊慌
恐惧、亢奋多动、夜游及小儿抽动并秽语等神志失
常的病症。上述病症的发生与发展，病因不同，病
情复杂，证候各异，所涉脏腑有别，但均体现出痰
浊蒙蔽神明的病机特点。虽然神志病变涉及多个
脏腑，但中医理论认为“心主神明”，故中医学对于
神志病变的发生，往往有“痰迷心窍”、“痰火扰
心”的说法。在神志病变的诊疗方面，在诊察脏腑
气血虚实，调理脏腑气血的同时，应以“化痰开窍
醒神”为要。临床常用治法，如清心化痰开窍、补
肾化痰开窍、平肝熄风化痰开窍、健脾和胃化痰开
窍、活血祛瘀化痰开窍等，都是“化痰开窍醒神”
原则在治疗时的具体运用。
论中医学之“痰”的致病特点
潘桂娟
（中国中医科学院中医基础理论研究所，北京100700）
摘要：文章旨在阐明“痰”在人体内生成和蓄积，达到一定程度而不能消除时，会对人体健康产生多方面的
不良影响，甚至导致人体多种复杂而难治的病变。“蒙蔽神明”、“阻滞气机”、“壅塞血脉”、“积聚成瘤”、“泛溢
肌腠”、“宿痰失道”等，是“痰”的突出致病特点。古今医家在痰病的诊疗方面积累了丰富的经验，值得深入发
掘、整理、阐明，使之有效地运用于痰病的预防和临床诊疗。
关键词：中医；痰；致病特点
Discussiononthepathogeniccharacteristicsof‘phlegm’inTCM
PANGui-juan
(InstituteofBasicTheoryofTraditionalChineseMedicine,ChinaAcademyofChineseMedicalScience,Beijing100700,China)
Abstract:Thisarticleaimsatclarifyingtheformationandaccumulationofthe‘phlegm’inthebody.Ifthephlegm
can’tbedispelled,itwoulddogreatharmtothebodyhealthfrommanyaspects,evenleadingtovariousdiseaseswhichare
complexandhardtocure.‘Beclouddeities’,‘Qiactivitiesblocking’,‘thebloodvesselschoking’,‘muscularstriae
overﬂowing’,‘tumoraccumulated’,‘inveteratephlegmlossthepath’,aretheoutstandingpathogeniccharacteristicsofthe
‘phlegm’.Ancientandmodernphysiciansaccumulatedrichexperiencesonpreventingandtreatingthephlegmdiseases.Those
areworthtoexcavating,organizing,clarifyingdeeplyforbeingusedtotheprevention,diagnosisandtreatmentofthephlegm
diseasesefﬁciently.
Keywords:TraditionalChineseMedicine;Phlegm;Pathogeniccharacteristics
·中医痰病研究专栏·
•907•
阻滞气血
痰浊为有形之邪，可随气流行周身。若有所停
聚则必然影响人体之气的正常运行。如：头为诸阳之
会，痰浊随气而上扰，导致清阳之气不能升达，则头
晕、头重、头痛，眩晕，精神萎靡；痰浊上蒙清窍，则
两目无神，眼神滞涩呆板，视物昏花，伴见面色晦暗；
痰浊随气上壅而阻于咽喉，则咽喉似有物梗塞，咯之
不出，咽之不下，吞吐不利，时消时现，称之为“梅核
气”；痰浊内壅，则易困遏脾阳而出现嗜睡或困顿；
痰为阴邪，黏滞之性使其易于内伏，痰浊内伏，阻遏
阳气，则往往引起身热不扬而身体困重；胸中阳气被
阻，气机运行不畅，则易致胸闷憋气或有痞塞感，或
胸部压榨样绞痛；若湿痰停伏于背部，阳气运行不
畅，则背部作胀、发凉，善太息；脾胃为人体气机升
降出入的枢纽，胃气以下降为和，若痰浊停留于胃，
则恶心呕吐，痞满不舒，不欲饮食，甚则噎嗝，呕吐
痰涎；肺气以清肃为顺，若痰浊阻肺则致肺失肃降，
而见咳嗽，喘促，痰鸣有声，甚则气短；痰浊内阻致
肝气郁滞，常见嗳气，易怒，胸胁隐痛，或胁下痞满
肿大，甚则闷痛；痰湿阻遏，腑气不降，大肠传导功
能失常，则大便虽不干结但秘结不爽，或大便黏裹痰
涎等。对以上病变应辨明具体证候而施治，“理气化
痰”是治疗要点之一。此外，痰浊壅塞血脉而致“痰
瘀相兼”，也是临床各科多种病变的关键病机。历
代医家对“痰瘀相兼”和“痰瘀同病”的问题都十分
重视。《丹溪心法》中明确指出“痰夹瘀血，遂成窠
囊”，强调“痰中夹瘀”致病的广泛性和严重性。临
床上许多病症有痰瘀同病的表现，而且痰与瘀相互
凝结往往导致重症顽疾，因难以治疗而预后不良。
临床上常见的中风、胸痹、心悸、眩晕、哮喘、胁痛、
闭经、不孕乃至岩（癌），无不与痰瘀互结有关，临床
常治以化痰活血祛瘀之法。
积聚成瘤
《灵枢•刺节真邪篇》云：“有所结，气归之，卫
气留之，不得反，津液久留，合而为肠溜。久者，数岁
乃成，以手按之柔。已有所结，气归之，津液留之，邪
气中之，凝结日以易甚，连以聚居，为昔瘤，以手按之
坚。”可见当时已认识到“瘤”的发生，与津液留结
有关。而从中医学的理论与实践来分析，津液留结便
是痰浊，气滞津结痰凝可形成瘤。而这里所言津液
久留所生“瘤”，有“以手按之柔”和“以手按之坚”
两种病状，也是临床上的客观存在。瘰疬、瘿、瘤、
岩（癌）等，皆属此类。瘰疬，发生于颈项及腋间，因
其结块成串、累累如贯珠之状，皮色不变，按之坚
实，故谓之瘰疬。慢性瘰疬，多由于性情不畅，肝气
郁结，久而化火内燔，以致炼液成痰，痰火上升，结
于颈项所致。初期治疗宜疏肝养血，解郁化痰；或由
于肺肾阴亏，以致水亏火旺，肺津不能输布，灼津为
痰，痰火凝结，亦可形成本病。中后期治疗，内治宜托
毒透脓，或滋肾补肺，辅之以养营化痰；外治宜用消
散法、攻溃法等。瘿，多发于颈部，漫肿或结块，但多
皮色不变，亦不疼痛，缠绵难消，且不溃破。瘿的发
病与忧恚和水土有关，主要病机，是由于情志内伤，
以致肝脾气逆，脏腑失和，湿痰内生并气滞血瘀。特
别是肉瘿和石瘿，多缘于气郁湿痰瘀血凝滞。内治，
宜化痰、软坚、开郁、行瘀；外治，宜以阳和解凝膏等
敷贴。岩（癌），是生于身体上的恶性赘生物，因其肿
块坚硬如石，状如山岩而命名。岩发无定处，不论体
表的皮肤和体内的脏腑都可发生，由于发病的部位
不同而有不同的名称。其中，乳岩、失荣等，均和恚
怒忧思，痰气互结或痰火互结等有关。治宜清肝、解
郁、化痰消坚；或治以养营理气，化痰、消坚等。此
外，还有痰核、痰包等，皆同属痰浊积聚，宜分别情
况论治。
泛溢肌腠
痰浊阻滞，充斥机体，泛溢肌腠，则必然导致形
体臃肿、肌肉松软而显“肥胖”之象。常伴见胸脘满
闷，气短倦怠，肢体重滞，行动不便，嗜睡纳差，口黏
口腻等。肥胖之人，由于痰气阻遏四肢，还常常伴有
掌厚指短，手足作胀。中医学基于长期的临床实践，
早就明确提出“肥人多痰湿”的规律。关于肥人之痰
的形成和脏腑病机，清代王燕昌在所著《王氏医存》
中指出，肥人之痰，由湿与积，非火非风；肥人之病，
皆因脾湿致胃生痰；湿淫于内，溢及四肢；痰逆于胸，
串遍腠理所致。通常情况下，当其胃无痰时，气常下
降，上脘清空而能食；脾无湿时，气常上升，下脘温和
而能消。及至脾受湿伤，不能消食，宿食惟在胃资湿
生痰；脾受湿则气下陷而不能温升，胃生痰则气上逆
而不能清降。由此可知痰虽在胃而生痰之本固由脾
湿。肺中之痰由咳而出；胃中之痰必由呕泻乃出。若
不呕不泻则全无出路，惟有随胃上逆之气胶延胸膈，
乘卫气之隧隙浇灌腠理而已，因此而成肥胖之症。肥
人痰湿证在治疗上应以治脾为主：一是早健其脾，使
不伤湿，痰则无由而生；二是初觉生痰，则应速治脾
湿，湿愈则痰不更作，然后益健其脾，不再伤湿。若
只治痰，则湿在而痰定复生；若误作热痰而用寒凉，
则脾气益败；若不及早健脾以治生痰之源，及至痰串
腠理，则病情缠绵而不易速愈。王氏提出，肥人既属
•908•
痰湿之体，饮食起居当有所注意。凡肥人嗜酒者，湿
热生痰，多入四肢；嗜茶水者，水泛为痰，多在胸肺；
嗜肥甘者，郁积生痰，多在肠胃；善怒者，郁热生痰，
结聚上焦；酒色甚者，湿热伤肾，疼在腰脊；多淫倦
卧者，相火郁闭于肝肾，气血困乏于肌肉，蕴痰不出，
则为痈疽。可见，肥人生痰，由于所伤不同，病理变
化也各具特点，王氏所论，旨在阐明知其痰所由生，
则知所宜忌。
宿痰失道
元代杨清叟编有《仙传外科集验方》，论述痈
疽之阴阳、虚实甚详。书中指出，痰正常的排泄通道
是经胃脘达肺而出。若失其常道，痰自胃脘而流散，
冷凝于肌肉皮毛之间，则有可能发展成外科肿痛诸
候，此称为“宿痰失道”。其症候表现为“凡胸背、头
项、腋胯、腰腿、手足，结聚肿硬，或痛，或不痛，按
之无血潮；虽或有微红，亦淡薄不热；坚如石，破之
无脓，或有薄血，或清水，或如乳汁；又有坏肉如破
絮；又恐如瘰疬，在皮肉之间；如鸡卵浮浴于水中，
可移动，软活不硬，破之亦无脓血，针口胬肉突出，
惟觉咽喉痰实结塞，作寒作热，即皆其证”。究其病
机，属气行不顺，血化为痰；痰复失道，则血气衰败，
不能作脓，而变为肿硬之症。杨氏指出，治疗“宿痰
失道”诸证，切不可误投寒凉之剂，致使元阳虚耗而
转为败证。宜顺气和血，调其阴阳，急用荣卫返魂汤
加南星、半夏等药以治其内；外用回阳玉龙膏，热药
以拔其毒。若能成脓破溃为良，其轻而无脓者必自内
消。如果热极痰壅，则用控涎丹。如果遍身肿硬，块
大如杯盂，生于喉项要处者，尤为难治。此证阳少阴
多，随证用药，回阳生气，补血控涎，外则用回阳玉龙
膏，激发起一身气血，引散冷块。万一肿不消，不作
痛，不为热，体气实无他证，肉块与好肉无异，此又
是另一种证候，切不可轻用针刀自戕，否则易致憎寒
壮热；法当通顺其气血，于荣卫返魂汤中加升麻，以
除其寒邪，用敛口结痂之药以安之，使为疣赘而已。
万一病自作臭秽糜烂，不免动刀，则又有妙剂可以代
刀而不可轻泄，即白矾、枯朴硝二味为末敷之。
综上所述，文章旨在阐明，痰浊内生而不能祛除
时，往往会蒙蔽神明、阻滞气血、积聚成瘤、泛溢肌
腠、宿痰失道等，从而对人体健康造成不良影响，甚
至导致人体多种复杂而难治的病变。古今医家在上
述病变的诊疗方面积累了丰富的防治经验，值得深
入发掘，整理提高，使之有效运用于养生预防和临床
诊疗。
(收稿日期：2009年1月10日)
痛点推拿与传统推拿治疗背肌筋膜炎的疗效评价
唐学章，丁海涛
（中日友好医院中医按摩科，北京100029）
·临床报道·
