•2751•
·论著·
论实邪致消的病机与治疗
衡先培
1，李亮
1，杨柳清
1，赵红佳
1，王志塔
1，黄苏萍
2，陈敏灵
1
（
1福建中医药大学附属人民医院，福州350004；
2福建中医药大学，福州350122）
摘要：因于长期大量临床实践所面临的困惑，深入分析了经典医籍关于消渴（包括脾瘅、消渴、消瘅、消
症、消病、消）的论述，基于“邪气盛则实，精气夺则虚”阐明本病虚实的不同内涵，突出了邪实为病的重要作
用。提出实邪无论内生、外感均可致消，前者多因实邪壅堵或邪郁生热；后者主要通过干扰腠理的生理功能进而
影响三焦气化而致消。并讨论了实邪致消本症及变症的临床特点、治疗要点及治疗禁忌等。对于扩展临床的论治
思路具有一定的启发作用。
关键词：消渴；病因病机；治疗；实证
Pathogenesisandtreatmentofconsumptivethirstcausedbyexcessivepathogen
HENGXian-pei
1,LILiang
1,YANGLiu-qing
1,ZHAOHong-jia
1,WANGZhi-ta
1,
HUANGSu-ping
2,CHENMin-ling
1
(
1People’sHospitalAffiliatedtoFujianUniversityofTraditionalChineseMedicine,Fuzhou350004,China;
2FujianUniversityofTraditionalChineseMedicine,Fuzhou350122,China)
Abstract:Duetotheconfusionfacedbyalargenumberoflong-termclinicalpractice,thepaperdeeplyanalyzesthe
classicmedicalbooksonthetheoryofconsumptivethirst,basedonthe‘Shiindictionsofpowerfulevilqiandxuofinsufficient
essenceqi’toclarifythedifferentcontentofthediseaseaboutShiandXu,highlightingtheimportantroleofevilqiinthisdisease.
Thearticleputsforwardthatbothoftheevilqinotonlyendogenousproductionbutalsoexogenoussensationcancausethe
disease.Theformerismostlycausedbyevilqiblockingorcrowdedevilqiproductingheat.Thelattermainlyaffectsthetri-coke
gasificationbyinterferingwiththephysiologicalfunctionsofcouli.Andthen,wediscussedtheclinicalcharacteristics,treatment
pointsandtreatmentcontraindicationsofthisdiseasecausedbyevilqi.Thearticlehasacertainenlighteningeffectonexpanding
theclinicalthinkingofthisdisease.
Keywords:Consumptivethirst;Pathogenesis;Treatment;Excesssyndrome
Funding:NationalNaturalScienceFoundationofChina(No.81873213,No.81603508),NaturalScienceFoundationof
FujianProvince(No.2017J01213,No.2016J0146),MedicalInnovationFundofFujianProvince(No.2017-CX-42)
E-mail：hengxianpei@hotmail.com
消渴在古代常与脾瘅、消瘅、消症、消病、消等
混称。虽然各称呼不完全相同，但总体病机都与津液
代谢密切相关。现代文献强调从虚论，多认为其病
机在于阴虚为本、燥热为标。全国高等中医药院校规
划教材（第十版）《中医内科学》
[1]，在消渴概念中认
定其基本病机是“阴虚内热”。在病因病机统论中更
进一步明确指出“消渴病机主要在于阴津亏损，燥热
偏盛，阴虚为本，燥热为标”。明确指出本病当属虚
或本虚标实。本教材在“辨证论治”中列出了气阴两
虚、肾阴亏虚、阴阳两虚3个虚证证型。同时列出的肺
热津伤、胃热炽盛两个实证证型，既与其病机总论观
点不一，同时也将消渴之“实”病机局限在“热”的范
围之内。但从临床实践来看，本病不但有邪热致病之
实证，也有不少痰邪、气郁、郁热、瘀血致病之实证。
因此，有必要从经典文献出发，正本清源，将实邪致
消的思想做进一步完善和系统研究，以期更加符合
临床实践。
从实论消话经典
《素问·通评虚实论》云：“黄帝问曰：何谓虚
实？岐伯对曰：邪气盛则实，精气夺则虚”
[2]62-64。明
•2752•
确指出所谓虚与实，是针对不同的对象而言的。所谓
“实”是邪气亢盛而正气未衰的状态。病机的主要
矛盾针对的是致病邪气，邪气只有强弱，邪气旺盛为
实，邪气没有“虚”。而定议“虚”是基于正气不足的
主要矛盾，病机的核心在于正气的强弱状态，正气只
有足与不足，正气足为常态，正气（精气）不足为虚，
正气不能言“实”。如果既有正气的不足，又有邪气
的亢盛，则属本虚标实。因此，虚实所指的是两个不
同的对象，是对同一疾病、同一阶段相互对立的两
个独立方面的概括。
《素问·脉要精微论》云：“有余为消”
[2]38-39。正
气无有余，故“有余”必是邪实有余。《说文解字》
[3]
消为“盡也”，《广雅疏证》云：“消，减也”
[4]。《素
问·皮部论》云：“热多则筋弛骨消，肉烁
破”
[2]105，
《新华字典》
[5]详细解释:“消，烁也”。可以看出，所
谓“消”，当是邪热为病，是邪热消烁耗伤，导致肌肉、
津液的消减。其热邪的消烁作用是发生“消”病的重要
因素。因热邪易伤津，故有消多当渴。
《素问·通评虚实论》云：“帝曰：消瘅虚实何
如。岐伯曰：脉实大，病久可治；脉悬小坚，病久不可
治”
[2]62-64。本句首先明确指出消渴既有虚，也有实，
也就是说消渴既有正气的不足，也有邪气之有余。第
二是指出了判断消渴虚实的方法：如以邪实有余为
主，常脉实而大；如以正气不足为主，常脉悬小坚。
第三是指出可根据虚实的主次来判断消渴预后：邪
实为主者，即使病久，治疗效果也相对较好；正虚突
出者，病久治疗效果就不理想了。结合临床来看，对
于特定的消渴患者，可能出现下列几种情况：一是仅
有正气不足之虚证，并未感受致病邪气，即纯虚无
实。二是正气充足如常，是致病邪气侵袭而致病，正
气未伤，属纯实无虚。三是先正气已损，再有邪气侵
袭，是正虚为本、邪实为标。四是在正气充分的情况
下遭受邪气侵袭，然后损伤正气，是邪实为本、正虚
为标。第3、4种情况都是正、邪两个方面为病同时存
在，因此，在辨证时需要分清当前是以正虚为主，还
是以邪实为主，或者正虚与邪实俱显著3种状态。明
代医家张景岳在《景岳全书·三消干渴》
[6]中明确指
出，消渴的治疗必须首先辨识属虚还是属实，而不能
一味地从虚论治，是宗于《黄帝内经》之要旨。
《灵枢·五变》云：“人之善病消瘅者，何以候
之？少俞答曰：五藏皆柔弱者，善病消瘅”
[7]87-88。后
世有人据此指出消渴本质属虚。可以看出，本句一
个“善”字，即明确指出《黄帝内经》的本意是说五
脏不足者，更易患消瘅，说的仅是消病的一种特例。
本句紧接着又说：“夫柔弱者，必有刚强”，文中“柔
弱”代虚，“刚强”则代实。此进一步指出：消渴不
能只看到五脏不足之虚，还应看到消渴之邪实。本
段后续立即又给出气逆血滞化热而致消渴实证的例
子
[7]87-88：“怒则气上逆，胸中蓄积，血气逆留，髋皮充
肌，血脉不行，转而为热，热则消肌肤，故为消瘅”。
可见，消渴仅强调虚是不够的，着眼于虚去强调
“阴虚为本、燥热为标”是消渴的唯一基本病机的认
识也是不全符合《黄帝内经》宗旨的。我们既应该看
到消渴阴津不足之虚的一面，也必须看到消渴邪气
为患之实的一面，才符合临床实际，也才符合《黄帝
内经》之虚实要旨。
内生实邪致消的病机
1.消病总纲突出邪实为病《素问·阴阳别论》
云：“两阳结，谓之消”
[2]23，是对消病总体特征的高度
概括，是消病总纲。明确指出手足阳明热结致消，高
度总结了消病的病机特点是阳结生热。张子和《儒门
事亲》提出“三消当从火断”
[8]，是对消渴阳结生热总
纲的临床诠释。特别指出，该论的要点是因邪热耗津
而生消渴，而绝非因“阴虚生热”，这是本质的区别：
前者是实邪有余，病因在邪实；后者是正气不足，病
因在阴虚。因此，本句强调的是因邪实致消渴的特
例，与因正虚致消渴的情况具有同等重要性。《金匮
要略·消渴小便利淋病脉证并治》中论消渴“趺阳脉
浮而数，浮即为气，数即消谷而大坚；气盛则溲数，溲
数即坚，坚数相搏，即为消渴”
[9]，详细阐述了手足阳
明热结致消渴的病机。《金匮玉函经二注》
[10]指出，
消渴的主要表现包括足阳明热结所致之消谷善饥、手
阳明热结所致之大便坚、小便数。《金匮要略》此条
经论注解了“两阳结，谓之消”的消渴总纲。
2.内生实邪致消渴的病机要点　可以看出，内
生实邪无论痰浊、气郁、瘀血、郁热等，皆可导致消
渴。实邪导致消渴的病机途径主要有两条。
一是实邪壅堵，妨碍了津液运行之道路，使津液
敷布失常，导致津液不能发挥其正常的滋养、濡润等
功能，这是实邪致消的共同机制。如《素问·脉要精
微论》：“有余为消……溢饮者，渴暴多饮，而易入肌
皮肠胃之外也”
[2]38-39。这是因痰饮阻滞津液运行之
道路，使津液不能正常敷布以发挥其生理功能，而
错误地渗入肌皮肠胃之外，从而发生渴暴多饮的例
子。后世医著多有发挥邪实致消渴者，如《血证论》：
“瘀血在里则口渴。所以然者，血与气本不相离，内
有瘀血，故气不得通，不能载水津上升，是以发渴，
名曰血渴，瘀去则不渴矣”
[11]，这是继承了《黄帝内
经》瘀血实邪致消的论述。
二是实邪壅郁生热，邪热炎上，伤津耗液。《素
问·奇病论》云：“此肥美之所发也，此人必数食甘美
而多肥也。肥者令人内热，甘者令人中满，故其气上
•2753•
溢，转为消渴”
[2]95，明确指出消渴的病因是“数食甘
美而多肥”，即吃得过多、营养过于丰盛，致实邪壅
郁而发生肥胖。病机是“内热”，内热生于肥胖。因满
则有余，郁而生热，故“中满”也是内热。内热薰蒸，
邪热耗津，则发为消渴。对于感受实邪的个体是否生
热，与其自身的体质和病情特点相关，临床也应当通
过辨证来判断实邪致消渴的患者是否已经生内热。如
上述《素问·脉要精微论》溢饮致消渴就未生热，而本
条过食肥甘而肥胖生痰致消渴就有生热，这完全取决
于个体病情的特点。《临证指南医案·三消》云：“心境
愁郁，内火自燃，乃消症大病”
[12]，是气郁实邪生热而
发消渴；与《血证论》瘀血发渴却未生热不同。
感受外邪致消
不但内生实邪可导致消渴，感受外邪也可导致
消渴。感受外邪致病，必是因邪而病，其致病的主体
是邪气，病机性质属于邪实。外邪致病时，病体可以
有正气的不足，即为正虚邪实。也可以是正气充足却
因邪气过于强大而致病，则为正盛邪实；此时如因邪
伤正，则可形成邪实正虚。无论如何，因邪而生本病
是感受外邪致消发病的主要矛盾。
《灵枢·五变》云：“余闻百疾之始期也，必生于
风雨寒暑，循毫毛而入腠理……或为消瘅”
[7]87-88，认
为百病之初发，都与感受风雨寒暑等外邪有关，消瘅
也不例外。外邪致病的机制是“循毫毛而入腠理”。
何谓“腠理”？《灵枢·本藏》云：“三焦膀胱者，腠理
毫毛其应”
[7]92，即腠理为三焦之外应，指出腠理与三
焦有密切的关系。《金匮要略·脏腑经络先后病》云：
“腠者，是三焦通会元真之处，为血气所注；理者，
是皮肤脏腑之文理也”
[13]，解释了腠理与三焦是通过
血气的灌注来相互联系的。三焦为人体津液运行之
道路，腠理对三焦功能的发挥有重要的影响。说明腠
理的病理变化可通过三焦来影响津液的代谢，具有
导致消渴的病理生理基础。致于腠理的生理功能，
一是排泄代谢产物，如《灵枢·决气》云：“腠理发
泄，汗出溱溱，是谓津”
[7]71，说明排泄汗液是腠理的
重要功能。二是津液气化之通道，如《素问·阴阳应
象大论》云：“清阳发腠理，浊阴走五藏”
[2]16，是说津
液在阳气的温化下发生气化，气化之津液经腠理发
散开去，进而滋养全身。王冰注“腠理为渗泄之门，
故清阳可以散发”
[14]。可见，在功能上腠理与津液代
谢密切相关，津液正常的敷布有赖于腠理功能的正常
状态。同时腠理也是外邪致病的门户，《灵枢·岁露》：
“腠理开则邪气入，邪气入则病作”
[7]148，《灵枢·五
变》又说“人之常有病也，亦因其骨节皮肤腠理之不坚
固者，邪之所舍也，故常为病也”
[7]87-88。故外邪入侵腠
理，可干扰其生理功能，进而导致津液敷布失常。
综上可知，外邪致消渴，外感实邪是主体。主要
通过干扰腠理的正常功能，进而影响三焦之气化，使
津液敷布失常。在外邪致消渴的病机中，可以有正气
的不足，这种正气的不足主要是卫气不足或营卫失和
而导致卫外不固，而非阴虚津亏。
邪实致消的临床特点
1.邪实致消本病临床表现特点　在《素问·奇
病论》中已经明确提到，食欲旺盛、进食次数增多、
过食肥甘厚味是消渴的重要特点，肥胖是消渴实
证的重要临床体征。如果是消渴，当有口干而渴。
该篇还说“有病口甘者……此五气之溢也，名曰脾
瘅”
[2]95。既然是“五气之溢”，满则溢，溢则有余，故
必是有余之疾。说明口中有甜味也是消病脾瘅实证
的临床表现。
《灵枢·师传》云：“胃中热则消谷，令人縣心善
饥”
[7]69，认识到胃热消渴者，表现为易于饥饿。“縣”
古同“悬”，系也。心在上焦，胃在中焦悬心下。因胃
热熏蒸，消谷耗气，饥则气更不足，必使升举乏力，
故出现心如吊悬，这是饥饿难忍的表现。《灵枢·经脉》
又提到“其有余于胃，则消谷善饥，溺色黄”
[7]31-32，
说明尿黄也是胃热致消的临床表现。
2.邪实致消变症临床表现特点《黄帝内经》已
经论述到，消渴患者可发生多种变症。临床除表现出
消渴本病的征候外，还常合并变症临床征候。对消病
实证者，有时变症的临床表现更为急迫。《素问·通评
虚实论》：“凡治消瘅仆击，偏枯痿厥，气满发逆，肥贵
人，则高粱之疾也”
[2]38-39。首先从“肥贵人，则高粱之
疾也”可以看出，本论所指是消渴实证。这类患者，可
发生仆击、偏枯、痿、厥、气满发逆等多种临床表现。
《黄帝内经·脉要精微论》曰：“心脉搏坚而长，
当病舌卷不能言，其耎而散者，当消环自已”
[2]38-39。
关于古代“搏”的本义，东汉许慎著《说文解字》云：
“搏：索持也”
[3]。唐颜师古注《急就篇》：“索，总
谓切捻之令紧者也”
[15]。故唐代《黄帝内经太素》杨
上善对“心脉搏坚而长”的注解是：“此为心脉盛动
坚”
[16]。这就是说消渴患者可有心脉搏动太过、脉体
坚实紧缩而长的临床表现，而且这类人易于发生以
舌卷不能言等为表现的血管病变；如果其脉表现为
柔软而冲和，提示病情向好。这与《素问·通评虚实
论》根据脉的实大或脉悬小坚的临床体征来判断治
疗效果的论述相一致。
可以看出，《黄帝内经》已经认识到，消渴容易
发生心脉、心神之临床病变。这些临床表现与消病的
转归密切相关。
实邪致消的经典治疗
1.实邪致消的治疗原则《黄帝内经》全书很
•2754•
少论及具体疾病的治疗及用药。其涉及治疗的内容，
一般是从原则性的高度进行阐述，以举例的形式对
治疗要点给予提示。对消渴的治疗仅在《素问·奇
病论》涉及一处：“有病口甘者……曰脾瘅……此肥
美之所发也，此人必数食甘美而多肥也，肥者令人
内热，甘者令人中满，故其气上溢，转为消渴。治之
以蘭，除陈气也”
[2]95。本论所涉及之脾瘅消渴，为过
食肥甘，导致痰湿壅滞而肥胖口甘，发为脾瘅；如进
而内生郁热、阻碍气机，使津液敷布失常，则可发为
消渴。病性为纯实之证。津液敷布失常的原因是痰浊
（痰湿、痰饮、水饮）、郁热、气滞。痰瘀互生，气郁
生瘀，故应有血脉瘀阻。可见此句在论述病机的含
意上应分为两部分，一部分是论脾瘅，一部分是论脾
瘅如何转化为消渴。后面的治疗应当是针对前一部
分的脾瘅而言的。“除陈气也”即消除蓄积之邪气，
以推陈致新之意。“蘭”一般认为是指佩兰，即《神
农本草经》之兰草。《神农本草经》
[17]曰：“兰，香草
也”，“味辛平。主利水道……辟不祥。久服……通神
明”。说明这是一种气芳香，能通气开闭、疏畅水道
之品，可使气机流转，痰从水消，津液流畅。《神农本
草经》上说，有人认为兰草为泽兰。泽兰在《神农本
草经》中也具有与佩兰相似的流疏津液、畅通水道
之作用，同时还能活血消瘀。“蘭”的这些功效与脾
瘅病机完全符合。因此从本论可以看出，治疗实邪致
消的基本原则有以下几点：①以祛除致病邪气为主
要出发点，重在消除壅滞于三焦及腠理的痰饮、水湿
之邪，疏理气机。邪郁生热者，也当疏郁清热；因郁
生瘀或因痰生瘀者，又当活血行血，化瘀通脉。②以
畅通津液运行之道路为要务，只有津液运行之道路
畅通，津液才能正常的敷布，实现其濡润、滋养的生
理功能。③用药宜清疏流动、通宣透气，多用具有芳
香透气、开闭疏郁，以及通利三焦水湿之品，目的是
给邪以出路，驱邪外达。根据《神农本草经》药物作
用记载，具有以上特点的药物如佩兰、泽兰、葛根、
知母、茯苓、川牛膝、茅根、水萍等。以上治疗原则，
与《金匮要略·消渴小便利淋病脉证并治》中之消渴
五苓散证相一致。
2.实邪致消的治疗禁忌实邪致消者，其致病
之因在于实邪壅阻，使津液失于正常的敷布。致病之
邪气主要在痰湿、水饮、气郁，以及郁热、血瘀等。
因此，凡不利于驱除上述邪气的治疗或其它因素，
都当列为相对禁忌的范围。结合《黄帝内经》关于实
邪致消的病机特点及相关论述，在临床治疗消渴实
证的用药中，主要应避免以下两个方面：一是对于胃
热消渴者，不宜用温热耗津之品。因脾喜濡润。如误
用则必助邪热而损伤脾阴，从而加重消渴。正如《素
问·腹中论》指出：“夫子数言热中消中，不可服高梁
芳草石药……何以然？岐伯曰：夫热气慓悍，药气亦
然，二者相遇恐内伤脾”
[2]82。二是不宜用滋腻壅滞
之品，因其可能助长壅滞之邪气，使邪实难消。
诚然，消渴属虚者不少，但这并不能否认消渴实
证的客观存在。不但《黄帝内经》对消渴邪实为病有
系统的论述，历代不少医籍也对邪实致消提出了精辟
的见解。归纳起来，这些致消之实邪，以因于过食肥
甘厚味及肥胖所致的痰邪（痰湿、痰饮、水饮）壅滞、
气机失调（气郁、气滞、气逆），以及阳明内热或邪郁
生热、血脉瘀阻等常见。如《神农本草经》之论知母、
葛根治消渴，《金匮要略》之五苓散证，《儒门事亲》
之三消当从火断，《血证论》之瘀血致消渴论等，已在
前文涉及。以补肾著称的“医门柱石”张介宾，也主张
消渴之治首当辨清虚实。如《景岳全书·三消干渴》
[6]：
“凡治消渴，最当先辨虚实。若察其脉证，果为实火
致耗津液者，但去其火则津液自生，而消渴自止”。叶
天士在强调“三消之证……其实不越阴亏阳亢，津涸
热淫而已”
[12]时，也认识到“心境愁郁，内火自燃，乃消
症大病”
[12]的实邪致消渴之情况存在。
因此，《黄帝内经》对实邪致消病机已经有了系统
的论述，历代医家也有所论及，并在实践中不断践行，
是消病病因、病机、辨证及治疗的基本组成部分。
