•1408•
[4]清·李用粹.证治汇补.吴唯,校注.北京:中国中医药出
版社,1999
[5]李伯重.简论“江南地区”的界定.中国社会经济史研究,
1991(1):100-107
[6]李伯重.多视角看江南经济史(1250-1850).北京:生活·读
书·新知三联书店,2003:448-449
[7]刘石吉.明清时代江南市镇研究.北京:中国社会科学出版社,
1987:1
[8]王九林.医学文化中心的南迁.南京中医药大学学报,1997,
13(5):293-294
[9]冯丽梅,张伟兵.古代中医学家区域分布态势探析.中医研究,
2007,20(1):3-6
[10]皮国立.湿之为患:明清江南的医疗、环境与日常生活史.
学术月刊,2017,49(9):131-144
[11]姬雪梅.浅析《证治汇补》病证辨治特色.甘肃中医学院学报,
2010,27(2):33-35
[12]郑洪.小者小异,大者大异——论地域中医流派的分化与拓展.中
医杂志,2017,58(9):729-732
（收稿日期：2019年7月1日）
·研究报告·
论对天癸的不同认识及其意义
姜北
1，回雪颖
2，崔洪涛
3，闫起
1,4（指导：段富津
1）
（
1黑龙江中医药大学，哈尔滨150040；
2黑龙江中医药大学附属第二医院，哈尔滨150001；
3重庆市中医院，重庆400021；
4黑龙江中医药大学附属第一医院，哈尔滨150040）
摘要：运用《中华医典》对天癸一词进行系统检索，查找出历代中医医籍对天癸的记载，分析不同医家对天
癸的叙述，总结出天癸的含义主要有天真说、精气精血说、经水说等；天癸所藏之处主要有肾、脑、命门、任脉
等；结合论述分析了天癸的阴阳属性；其所主有冲任脉、肝、肾等。并将不同论述进行归纳分类，系统梳理历代
医家对天癸的不同认识及其意义。
关键词：天癸；含义；阴阳属性；认识；意义
基金资助：第二届国医大师传承工作室建设项目（No.国中医药办人教发[2015]24号）
Discussiononthedifferentunderstandingsofreproduction-stimulatingessenceand
itssignificance
JIANGBei
1,HUIXue-ying
2,CUIHong-tao
3,YANQI
1,4(Advisor:DUANFu-jin
1)
(
1HeilongjiangUniversityofChineseMedicine,Harbin150040,China;
2SecondAffiliatedHospital,HeilongjiangUniversityof
ChineseMedicine,Harbin150001,China;
3ChongqingTraditionalChineseMedicineHospital,Chongqing400021,China;
4FirstAffiliatedHospital,HeilongjiangUniversityofChineseMedicine,Harbin150040,China)
Abstract:UsingtheChineseMedicalCodetosystematicallysearchforthereproduction-stimulatingessence,find
outtherecordsofthetraditionalChinesemedicinemedicalrecordsonit,andanalyzethenarrativesofdifferentdoctorson
‘reproduction-stimulatingessence’.Summarizingthemeaningofreproduction-stimulatingessenceismainlynaivetheory,qi
andbloodtheory,watertheory,etc..Reproduction-stimulatingessenceismainlyhiddeninthekidney,brain,lifegate,Renmai,
etc..Theyinandyangpropertiesofreproduction-stimulatingessenceareanalyzedincombinationwiththediscussion.It
isdominatedbyChongrenmai,liverandkidney,etc..Thedifferentdiscoursesareclassifiedandsystematicallysortedout,
andthedifferentunderstandingsandmeaningsofreproduction-stimulatingessencefrompreviousgenerationsofdoctorsare
systematicallycombed.
Keywords:Reproduction-stimulatingessence;Meaning;Yinandyangproperties;Understanding;Meaning
Funding:TheSecondTermTCMMasterInheritanecStudioConstructionProject(No.[2015]24)
E-mail：276604728@qq.com
•1409•
天癸是中医基础理论中重要的名词，该词首见于《黄帝内
经》，但书中并未对其含义进行详细描述，后世医家不断对其
注释并加以充实，但说法繁多，致使学者在学习中医古籍时概
念混乱
[1]。因此厘清天癸一词的定义，探析其不同学说，对学习
理解中医有一定的指导意义，本文通过检索《中华医典》，对所
有出现天癸的词条进行逐一研究，采取文献计量学方法，分析
不同医家对天癸的理解，对天癸的各个论述进行归纳，以便学
者相互交流讨论。
资料
1.资料来源资料来源于《中华医典》（第五版）
[2]，范围
为《中华医典》收录的1156本中医古籍，检索方法是以天癸为
关键词，进行全文检索，共检索出词条1889条，查阅全部词条
内容，剔除不相关内容，必要时查阅古籍进行审校，初筛纳入
标准为对天癸一词有阐释，剔除直接出现天癸一词，但与天癸
释义毫无相关的词条。
2.资料整理首先将遴选后的条目按时间、古籍名称、作
者、典籍章节分别汇入Excel表格。文献录入时，对古籍有明确
的成书年份的，将时间直接记入第一纵列，对于没有明确成书
年份的古籍，以作者的生卒年分别记入第一及第二纵列，而对
作者生卒年不详者，按该书所属朝代年份的起止时间分别记
入。然后按时间顺序对古籍进行重新排序，剔除重复的书籍及
论述。再将天癸相似的释义进行归类并分别建立Excel表格。
结果
1.天癸的含义对天癸含义的释义，可见有天真之气、天一
之水、天一之阴、天一之阳、天一之真、天一之本，阴精、元精、
精血、非精非血、生殖之精、月经等，笔者初步整理后将历代医
家对天癸的认识分为以下几种学说。
1.1天真说
检索的古籍中多数医家阐释天癸为天真之
气、天一之水、天一之阴、天一之阳、天一之真、天一之本等，
初看未免杂乱，故在此统称为天真说。检索得到的最早提出天
真之气说的医家是危亦林，其在《世医得效方》中指出：“女主
十四而天癸至，天谓天真之气降，癸谓壬癸之水，故云天癸”，
后世很多医家均延用这种论述，如同时期的医家丁毅，其后医
家记载天癸为天一之气的有朱棣、周文采、萧埙、柴得华、王
梦兰、唐宗海、薛己等。而首先提出天一之水说的为明代医家
万全，其在《养生四要》中描述：“天癸者，天一所生之水也”，
又说水为血之化源，万全之后医家李时珍、张景岳、龚廷贤、
李中梓、钱潢、傅山、张曜孙、黄元御、怀远、刘金方、李健庵、
陈延儒、王九峰等也均描述天癸为天一之水。以上两种说法记
载最多，可能也是古籍中常称天癸为天癸气或天癸水的缘由所
在。而天一之阴、天一之阳、天一之真、天一之本的学说记载略
少，如清代医家顾靖远在其著作《顾松园医镜》中提出：“天癸
者，言天一之阴气”，言天癸为天一之阴气；而清代医家唐宗海
在《伤寒论浅注》中云：“天癸者，天一坎中之阳气”，提出天一
之阳气的说法；又程国彭在其著作《医学心悟》中指出：“夫所
谓天癸者，癸生于子，天一所生之本也”，及薛雪的《医经原旨》
载：“天癸者，非精非血，乃天一之真”等，均是对天癸天真学说
的又一丰富。上述学说分类虽然差别不显著，但在分析天癸的
阴阳属性方面有一定参考价值。
1.2精气精血说精气说首见于隋代医家杨上善的《黄帝
内经太素》，“天癸，精气也”，最早提出了天癸为精气。日本医
家丹波元坚在《素问绍识》及《杂病广要》也指出“天癸，精气
也”，并说“精者身之本也，提及精者，阴阳偏性即不明显”，
在对精的阴阳属性的论述上，认为天癸的阴阳偏性不明显。而
清代医家钱潢在《伤寒溯源集》中提出：“精者，阴之凝聚也，
精为阴气之极，故曰天癸”。提出了阴之极者为精，指出了天癸
属精，属性为阴。另有部分医家单认为天癸为女子之精者，如
清代医家沈又彭的“天癸是女精”及清代医家汪宏的“盖天癸
者，女子之精，月事者，女子之血”，仅强调天癸为女子之精。另
有医家陶本学提出“女人天癸为阴之精，男之天癸为阳之精”，
虽提出天癸为精，但阴阳明显不同。而精血说最早见于明代，以
明代医家论述最多，如明代医家吴昆的《素问吴注》载：“天真
所降也，故曰天癸，癸，肾水也，是为男精女血”，及同时期医家
万密斋的“在男子即为精，在女子则为血，皆曰天癸”和武之望
的“天癸者，男之精，女之血……天癸，入胞者，亦精血之所融
结”，均是明代精血说的代表。
1.3经水及其他类说通过检索分析得出最早明确指出天
癸为月经的是宋代医家薛古愚，其在著作《薛氏济阴万金方》
中写到“故女子月经为天癸”，指出天癸为月经。另外部分古
籍如陈士铎的《本草新编》、李中梓的《本草通玄》、吴仪洛的
《本草从新》《本草纲目别名》等中均记载女子月经为天癸，并
提出女子月经或初次月经又名红铅，治女劳复最神。现查阅古
方时，特别是延年益寿类的方剂，常可见红铅这味中药。
其他类说的如《医经原旨》《罗氏会约医镜》中的“天癸
者，阴气也”，认为天癸为阴气，因阴气未至，故人体没有阴
仅有阳，故曰纯阳，也就是中医常指代的小儿为纯阳，而天癸
的至与未至为时间隔点，该观点也被很多医家所引用。还有
医家解释天癸为肾间动气，如郑玉坛的《彤园医书》和唐宗
海的《血证论》，而唐宗海对天癸的定义不仅如此，还有更
丰富的论述。另外还有彭逊之的“二火交于一水于是始成天
癸”，用比较抽象的水火解释天癸，二火交于一水，两阳合于
一阴。再有《内科专论》中描述：“中焦生血，化为两途，其从
腹右注于冲脉者为血海，其血静而不动，即天癸也。其从腹
左乳下随宗气走于二十八脉者为营血，此则动而不止者也”，
把中焦所化生的气血分为两类，一类从腹右侧循行注于冲脉
者为血海，一类从腹左侧随宗气循行于二十八脉为营血，而
血海中静止不动的为天癸，对天癸的定义更加抽象复杂。最
特别是医家凌德《女科折衷纂要》中引仲圭的论述，“仲圭
•1410•
曰：天癸在男子为精虫，在女子为卵子”，指出天癸为精子与
卵子。
2.天癸所藏之处
2.1肾藏天癸《黄帝内经》并未记载天癸所藏之所，而后
世医家有论及所藏之处的以肾为多，从检索结果可以得出，最
早有明确文字记载“肾藏天癸”的见于清代张志聪《黄帝内经
灵枢集注》。而早在宋代，严用和的《严氏济生方》中就记载：
“天癸者精也，精者身之本也，肾藏精，藏精者不可伤”推之亦
是说明肾藏天癸，持类似观点的医家还有很多，如傅青主的“天
一之水，出自肾中”、唐宗海的“天癸者，谓肾中动气”、“水至
者，癸水发于肾”、“肾中一阳之气”等，均是提及肾藏天癸的代
表，还有一些医家在解释天癸时均提到了肾，例如罗美的“人
之阴精，藏气于肾，而其精泉难充，最后成女必二七，男子必
二八，而后天癸至”。因肾藏精、肾者主蛰、肾为封藏之本、经
水出诸肾等，而“精”与“经”也是与天癸关系非常密切的两个
物质，故间接提示了天癸藏于肾。
2.2脑、命门、任脉等关于天癸所藏之处，还有一些比较
特别的论述，如天癸在脑内、天癸藏于命门、天癸由任脉而来
等。其中以清代医家唐宗海的论述为最多，且他在不同的论著
中所述不同，如他在《血证论》中描述：“天癸者，谓先天肾中
之动气，化生癸水，至者，谓至于胞中也，水为阳气所化”，也认
同肾藏天癸，而在其著作《医易通说》中又记载：“天癸气在脑
内”及“男女天癸，道路不同，女子天癸至，是从前面下交于心，
男子天癸至，是从背后下交于肾”，提出了脑藏天癸及天癸循行
道路男女有别。又在著作《伤寒论浅注补正》中载：“天癸从命
门下至胞宫则化为水，名曰天癸，是督脉所发”，详细的描述了
天癸至与未至时的藏所以及循行经过的各个部位。另外还有清
代医家柴得华在其著作《妇科冰鉴》中指出天癸蕴藏于命门之
中。同时代的医家沈又彭指出“天癸是女精，由任脉而来”，均
是对天癸所藏之处的发挥。
2.3天癸的阴阳属性关于天癸与阴阳，医家王冰在注释
《黄帝内经》时提到“男女之质不同，天癸则精血亦异”，男女，
阴阳之象，虽提到男女之别会影响到天癸精血之异，但没有对
天癸阴阳属性进行定义。而关于天癸的阴阳属性，检索结果中
最早对其进行论述的是医家马莳，其提出“天癸者，阴精也”，
天一所生之癸水为阴水，肾为阴中之少阴，所藏为阴精。且同时
期的医家张景岳在《类经》中也记载“夫天癸者阴气也”、“癸
者壬之偶，偶所以言阴，故天癸者，言天一之阴气耳”及“其在
人身，是为元阴”，同样指出了天癸属阴。其他如薛雪、冯兆张、
顾靖远等医家均认为天癸属阴，并以物质言，因精为阴气之极，
故天癸属阴。而清代医家钱潢在《伤寒溯源集》中描述到：“精
者，阴之凝聚也，精为阴气之极，故曰天癸，癸者，十干之终，癸
尽则甲出，阴极阳生之处也。以真阳生于至阴之中，故阳气藏
于阴精之内”，虽也认同天癸为阴气之凝，但内含真阳，为阴包
阳。医家傅青主在《傅氏女科》中也记载“是至阴之精而有至阳
之气”，也提出阴包阳。另外还有医家唐宗海提出天癸为阳，在
其著作中多次记载“天癸乃天一坎中之阳气”、“乃先天阳气至
于胞宫”、“天癸者，乃肾中一阳之气”。
2.4天癸的所主及其时限性早在金元时期，医家危亦林
在《世医得效方》中即提出：“天谓天真之气降，癸谓壬癸水
名，故云天癸，而冲任脉主之”，提出了天癸的所主为冲任脉。
又清代医家沈金鳌在《杂病源流犀烛》中提出：“天癸从生阴有
阳，任主天癸，乃天之元气”，指出了任主天癸。相似的论述还有
《金匮玉函经》中的“冲脉与肾之大络，同出肾下，男女天癸皆
系焉”，虽未明确冲脉为其所主，但指出天癸与冲脉关系紧密。
另外医家高士宗在《素问直解》中写到：“女主天癸，肝所主
也。男主天癸，肾所主也”，提出男女天癸所主不同，并首次指出
了肝主天癸，因“七八肝气衰，筋不能动，天癸竭”，先有肝衰而
后天癸竭，不同于多数医家的肾气衰而致天癸竭。其在论述中
还提出以天癸划分先后天之病，指出病发于天癸未至之时，乃
先天受病，天癸已至，则肝满、肾满、肺满，形气充足，则为后天
之病。另外检索的条目里有许多关于引用刘完素《素问病机气
宜保命集》中的“妇人童幼天癸未行间，皆属少阴，天癸既行，
皆从厥阴论之，天癸已绝，乃属太阴经也”，提出了以天癸的至
与竭将女性一生划分为辨证侧重不同的3个时间段，进而指导
女性不同时段辨证的侧重，即天癸未至着重补肾，天癸已至着
重调肝，天癸已绝则着重健脾。医家冯兆张在《女科精要》中记
载：“凡女子天癸未至之前为病，多从心脾，天癸既至之后，多
从肝肾”，以天癸的至与未至，将女性一生划分为辨证侧重不同
的两个时间段，也是一种发展。而关于天癸至与竭的时限性，从
《黄帝内经》中提到的女子二七天癸至、七七天癸竭，到男子的
二八天癸至、八八天癸尽，至今后世的各医家未有争议。
讨论
天癸释义的不断丰富，以明清医家的贡献最大。关于天癸
含义的争议，以下几位医家的观点影响较为深远，首先是王冰
在注解《黄帝内经》时的“任冲流通，经血渐盈，应时而下，天
真之气与之从事，故云天癸也”，释义中先提到了经血渐盈，应
时而下，医家马莳认为该条注释导致了部分医家误认天癸为经
水，提出王冰的注解是导致天癸出现经血之误的源头。明代最
具创见的医家张景岳认为天癸是元阴、元精之物，并且在《类
经》中又详细阐释：“天癸者，言天一之阴气耳，气化为水，因
名天癸”及“第气之初生，真阴甚微，及其既盛，精血乃王，故
女必二七，男必二八而后天癸至……盖必阴气足而后精血化生
耳”，描述了天癸的形成是由真阴逐渐旺盛，精血充足，待到女
二七，男二八时既降。并在著作《类经》《景岳全书·传忠录》
《景岳全书·妇人规》《质疑录》中均有论述，详细的说明了
元阴、元阳与天癸的关系，并分析了后世医家宗精血学说的缘
由。而清代医家对天癸的释义更是丰富，以医家唐宗海的见解
•1411•
最为新奇，其在《中西汇通医经精义》中阐述了天癸与经血的
不同，指出天癸是肾中一阳之气，癸水是由肾而发，天一阳气所
化生的癸水，是由督脉主管，并从督脉下入胞中，而经水是由于
任脉先因感受阳气而通畅，冲脉又得到天癸之阳所化的阴血而
盛满，于是阴血循冲任下入胞中，即经水。还提出临证若督脉之
阳气不足，则经血迟滞，冲任之阴血不足，则经色浅淡的病机
辨证观点。其在《伤寒论浅注补正》中描述与《中西汇通医经精
义》几近相同，但表述上略有差异，如“督脉所发”和“督脉所
司”“从督脉下入胞中”和“从命门下至胞中”，因其对命门的定
义是背脊中间肾中之系，不知是笔误还是强调更明确的部位。
其在《医易通说》中还记载；“天癸气在脑内”，“男女天癸道路
不同，并以卦象解释，女子天癸至，是从前面下交于心，合于离
卦，男子天癸至，是从后背下交于肾，合于坎卦”。而其在《血
证论》中又提出了“阳不倡阴”的概念，既肾中天癸不至胞中，
阳不引阴，不能引动冲脉之血，此时水不能化血，并提出治疗
方剂为左归饮或三才汤。以上诸多论述，新颖奇特，颇有中西
医结合之特色。关于天癸的经血之说，是受批判最多的学说，
虽然多数医家均认为天癸直指为月经是错误的，但仍有不少医
家记载天癸为经血，究其原因可能是天癸随着女性月经的来潮
表现出“至”与“竭”，因而仅从“至”与“竭”的时限性及可见
的表现上很容易混为一谈。虽然随着医学理论的不断完善，对
天癸的认识早已不是月经的代名词，但对天癸的实质依然没有
明确的定论。而《汉书·律历志》一书中对天癸的解释为天节时
令，因此一些医家学者提出天癸非为物质，而是季节时令，为人
体的“生理时令”
[3]。而现代研究多将天癸与西医的生殖内分泌
联系，以期用西医生殖内分泌轴中的激素类物质诠释中医的天
癸，但单一或几种激素均不能完全对应，因而有学者
[4]提出天
癸是对于垂体激素和生殖轴所涉及的多种物质的高度概括。也
有学者
[5]提出“天癸为态”，所谓“态”，即状态，非单纯物质属
性。亦有学者
[6]根据古代医家对天癸的阐述，提出天癸可能是
一个范化的概念，是物质与功能的统一。作为认识上的思维联
系，现代认识又为深化对古代医家的认识提供反思，而对天癸
本质的深入研究，有利于中医药在生殖领域的应用
[7]。
关于天癸所藏之处及其所主的记载，虽然检索结果未能得
到统一的某脏某腑或某经络，但文中提到的脏腑部位均为理
解天癸提供了思路。如医家高士宗强调了肝与天癸的关系，打
破了既往医家集中对肾与天癸研究的局限，为从肝论治女性疾
病提供了更多依据。还有医家唐宗海对天癸的论述，说明了天
癸不仅藏于肾，还可循督脉下入胞中，或可随冲任上行入胃、交
心、上肺、至脑，极大的拓展了天癸研究的范围。且其对天癸入
胃以食谷化汁、交心以水火既济、上肺以滋津液的论述，又丰富
了天癸的功能作用。
天癸之阴阳属性，从检索结果分析，单从文献计量学角度
而言，偏重属阴者居多。因癸为十天干之末，任癸属水，癸为阴
水，又天癸或属精或属血，而对于精血的性质，论述亦偏于属
阴，因此倾向于天癸是一种精微物质，性属阴。但结合其在后
天作用上又有属阴或属阳功能的表现，这也是医家提出“阴包
阳”或“阳包阴”的缘由所在，故对天癸阴阳的属性很难强制分
类，正如章虚谷在《灵素节注类编》中表达的天癸是阴阳精气
所化，反对阴阳的绝对划分。而现代《中医妇科学》上对天癸的
定义是在肾气的作用下产生的一种与生殖、生育、性机能成熟
有关的物质
[8]，仅提及为一种物质，并未指明阴阳属性，故笔者
也认为理论上不必强行划分，但在临证治疗上应考虑其偏阴的
性质。
另外检索发现天癸与痤疮的论述亦不少，涉及十余部古
医籍，多部著作整篇章对天癸与痤疮进行探讨，不仅揭示了天
癸与痤疮关系紧密，还为痤疮的预防及治疗提供了方向。其中
部分中医症状描述与现在疾病多囊卵巢综合征合并痤疮非常
类似，因而古籍中关于天癸与痤疮的探讨或许可以为中医解释
多囊卵巢综合征合并痤疮的病因病机提供证据
[9]。综上所述，
有关的天癸的争议，一方面可能由于部分中医古籍的遗失，缺
少了有力证据的支撑，另一方面中医学也是逐渐发展的一门科
学，关于天癸的认识也是在逐步完善的，今总结归纳，以承前
启后。
