•4876•
·论著·
论天癸与中医生殖
邹如政
1，邹薇
2
（
1湖北中医药大学附属襄阳医院，襄阳441000；
2湖北中医药大学，武汉430065）
摘要：天癸是中医学特有的一个重要概念，是《黄帝内经》提出人体气、血、精、津液等之外的一种与生
长、发育、生殖相关的物质。笔者在复述近年研究文献基础上，从天癸的本质、生理、特点、作用以及功能异常
诊治等方面，探讨天癸与中医生殖的关系。认为天癸是物质与功能的统一体，具有激发、促进并维持人体生殖功
能的作用，对人体正常生理、优生优育以及养生也有重要影响。结合现代研究进一步探讨天癸实质，将对于研究
中医生殖学、遗传学、生理学以及优生学和养生学具有积极的推动作用。
关键词：天癸；中医生殖；研究
Discussiononthetianguiandthetheoryofreproductionof
traditionalChinesemedicine
ZOURu-zheng
1,ZOUWei
2
(
1XiangyangHospitalAffiliatedtoHubeiUniversityofChineseMedicine,Xiangyang441000,China;

2HubeiUniversityofChineseMedicine,Wuhan430065,China)
Abstract:TianguiwasanimportantconceptintraditionalChinesemedicine(TCM).Itwasakindofsubstancerelated
togrowth,developmentandreproduction.ItwasputforwardinInnerCannonofHuangdiinadditiontoqi,bloodandfluidin
humanbody.Basedontheretrospectionoftheliteraturesinrecentyears,therelationshipbetweentianguiandTCMwasdiscussed
fromtheaspectsofnature,physiology,characteristics,functionandabnormalfunction,diagnosisandtreatmentoftiangui.Itwas
believedthattianguiwasaunityofmatterandfunction.Ithadthefunctionofstimulating,promotingandmaintaininghuman
reproductive.Italsohadanimportantinfluenceonnormalphysiology,prenatalandpostnatalcareandhealth.Itwassuggested
thatthestudyoftianguiessenceshouldbecombinedwithmodernresearch,whichwouldplayapositiveroleintheTCMstudyof
genesiology,genetics,physiology,eugenicsandhealth.
Keywords:Tiangui;GenesiologyofTCM;Research
E-mail：412374465@qq.com
“天癸”一词首见于《素问·上古天真论》，这是
最早有关人体生殖机理的论述。天癸是《黄帝内经》
（以下简称《内经》）提出人体气、血、精、津液等之
外的一种物质，男女都有，并与肾气、任脉、冲脉有
关。但《内经》记载仅此而已，其后再无论及，本文
对天癸认识进行探讨。
天癸的本质
《内经》描述了天癸产生与枯竭的时间及过程，
对天癸本质认识未明确阐述，历代世医家进行了注
解与阐发，但说法不一，没有定论。
1.从字义理解
“天”字：《说文解字》曰：
“天，颠也；至高无上”。段玉裁注：“颠者人之顶
也”，天的本义当指颠嵿，在人体则相当于头脑，《周
易·乾》卦象辞曰：“大哉乾元，万物资始，乃统天”，
即“天”是先天之意。“癸”字：《说文解字》曰：“癸，
冬时水土平，可揆度也，象水从四方流入地中之形”。
“癸”在天干五行中属水，又为水的代名词。所以，
“天癸”即“天水”，意为“先天之水”，指来源于父
母的先天所得之水。
2.历代医家的认识
历代医家的认识见解纷
呈，归纳观点主要有：①精气说：《黄帝内经太素》
曰：“天癸，精气也”；②阴精说：《素问注证发微》
•4877•
云：“天癸者，阴精也，盖肾属水，癸亦属水，由先天
之气蓄积而生，故阴精为天癸也”；③元阴元精说：
《景岳全书》言：“天癸者，天一所生之真水，在人身
是谓元阴”、“元阴者即无形之水，以长以立，天癸
是也，强弱系之，故亦曰元精”；④男精女血说：《保
命歌括》认为：“在男子为精，在女子则为血，皆曰天
癸”；⑤肾水说：《沈氏女科辑要笺正》曰：“谓天癸
者，指肾水本体而言，肾为水脏，天一生水，故谓肾水
为天癸”；⑥月经说：《医宗金鉴》言：“天癸，月经之
源”；⑦非血非精说：《沈氏女科辑要》王孟英按语：
“血与精之外，另有一物谓天癸者”；⑧天真气降说：
《妇人大全良方》云：“所谓天真之气，癸谓壬癸之
水，壬为阳水，癸为阴水，女子阴类，冲为血海，任主
胞胎，二脉流通，经血渐盈，应时而下，天真气降，故
曰天癸”；⑨命门说：《妇科冰鉴·嗣育门》曰：“天癸
者，天一之真气也，蕴藏于命门之中”。可见，历代医
家对天癸认识见仁见智，但认为与阴精、肾水、精血
等相关为主流。
3.现代学者认识
现代医家对天癸见解主要
有：①阴精物质：王琦等
[1]认为：“天癸，男女皆有，
是影响人体生长、发育与生殖的阴精物质”。②内分
泌激素：罗元恺
[2]曰：“天癸是男女到青春发育期所
产生与生殖有关的一种物质，可能相当于垂体、卵
巢、睾丸等性腺的内分泌素”。③生殖腺轴：张建伟
等
[3]描述：“天癸相当于下丘脑-垂体-性腺轴；涵盖
了体内脑、卵巢、子宫及神经系统的功能，具有多种
功能载体”。④生理状态：刘承勇
[4]认为：天癸应为
天然形成的生育（生殖）能力，是一种男女都具有的
综合能力，是一种具有时间特征的生理状态”。综
上，天癸为阴精物质目前在教科书及相关专著中比较
认同。
4.天癸本质理解从天癸认识的发展看，天癸
源于先天，藏于肾（脑），是由肾之精气所化生的一
种促进生长、发育、生殖机能的精微物质，具有激
发、促进并维持生殖功能的作用，对人体正常生理、
优生优育以及养生也有重要影响。天癸相当于现代
生殖内分泌激素及生殖腺轴的功能，包含现代医学
中的多器官、多组织对人体生殖功能的调节作用。亦
如张景岳《类经·脏象类》说：“故天癸者……其在
人身，是为元阴，亦曰元气”。
天癸的生理
天癸的物质属性和表现形式及与脏腑经络关系
构成了天癸的生理特性，共同完成对人体及其生殖
功能的激发和维持。
1.天癸的物质基础天癸具有物质属性，是人
体气、血、精、津液等之外的一种物质，“天癸的物质
基础是肾精，即父母的生殖之精”
[5]，“它来源于先
天，取之于父母，包含着父母的生命信息”
[6]。现代医
学中的卵巢、睾丸其实应属天癸物质基础，天癸受后
天水谷精微的滋养，才能逐渐发育成熟并发挥其生
理作用。
2.天癸的表现形式
天癸的表现形式是“相
火”，这里“相火”是指激发人类产生性欲、进行性
活动、产生生殖功能并促进性征发育的生理之火
[6]。
故《女科辑要·经水》按语：“孩提能悲能喜，能怒
能思而绝无欲念。其有情窦早开者，亦在肾气将盛，
天癸将至之年。可见肾气未盛，癸水未足，则不生欲
念也，如肾气竭，癸水竭，则欲念自除矣”。天癸是以
“相火”形式表现，天癸产生到一定时期后才有性生
理及生殖方面的能力和要求。
3.天癸与脏腑经络天癸是通过与脏腑经络的
关系来发挥生理作用，尤其与肾、肝、脾以及冲任、
女子胞等关系密切。
3.1与肾关系肾气是天癸的基础物质，天癸的
“至”与“竭”是以肾气盛与衰为前提。肾主生殖功
能是通过天癸来实现的，人体发育到一定时期，肾气
旺盛，天癸逐渐成熟。“天癸的化生、发育是一个渐
进由量到质的积累过程，隶属于肾气范畴，又不能完
全等同肾气，是肾气在人体生殖方面一种起主导作
用物质”
[7]。
3.2与脾胃关系天癸发育成熟有赖水谷精微
的滋养，才能如期而至、而竭。《医宗金鉴·调经门》
云：“先天天癸始父母，后天精血水谷生”。脾胃为气
血生化之源，对天癸的“至”与“竭”有较大的影响。
“脾胃化生气血，气血化生肾中阴精，肾精中精粹部
分又化生天癸，所以说天癸的化生之源乃为脾胃，故
曰脾养天癸”
[8]。
3.3与肝关系天癸按时泄溢有赖于肝气疏泄
调达。“肝主疏泄可使肾之封藏开合有度，促使精卵
的排出及输进，并调节气血，促进受孕”
[9]。肝肾同
源，肝的疏泄依赖肾精的充养，肾中生殖之精依赖肝
血化生来补充。“肝参与生殖之精的化生，从而能影
响天癸进而影响人的后天生殖”
[10]。
3.4与冲任关系天癸是冲任二脉充盈和发挥
•4878•
正常功能的物质基础。《妇人大全良方》云：“冲为血
海，任为胞胎，二脉流通，则月经渐盈，应时而下”。
天癸“至”则冲任气血流通，逐渐充盛，注于胞宫成
为月经，注于精室出现溢泄。而冲任则是天癸运行通
道，通过冲任联系达四肢百骸、五脏六腑，发挥对人
体影响作用。
3.5与女子胞的关系天癸是决定发生月经与
孕育胎儿先决条件。天癸至，注于胞中，在任冲二脉
充盈作用下导致女子胞产生月经，促进胞宫发育，孕
育胎儿。
天癸的特点
天癸具有时限性和节律性，以及相对独立性和
功能多样性的生理特点。
1.时限性天癸存在于育龄阶段，有特定的时
限性，即“至”与“竭”之间，具有“萌发-成熟-旺盛-
衰竭”时间特点。男女在“二八”“二七”而“至”前
不具备生殖能力，在“七七”“八八”而“竭”后女子
绝经不再产生卵子失去生育能力，男子虽然产生精
子但质量降低。现代研究显示：“天癸的时限性与人
体的性腺轴相似”
[11]。
2.节律性天癸具有节律性，在不同时间周期中
天癸水平呈现规律性变化，如月节律、日节律、年节
律。“天癸状态下的月节律，于女子特别明显，天癸构
成月经周期的生理基础”
[12]。男性的年节律及日节律
相对明显，睾酮分泌水平是明显体现，“成年男子血
睾水平在秋季最高，春季最低，一天之中清晨最高，
夜间最低”
[6]。有人提出：“天癸节律性与现代医学中
内分泌系统有着极其密切的联系与相似之处”
[13]。
3.独立性
天癸发生发展过程有相对的独立
性，主要表现在时限性及“命火”与“相火”发生不平
行性。性早熟是反映天癸独立性的显著例证，命火
明显不足但相火表现却异常旺盛而形成性早熟。卵
巢早衰是天癸不足表现，在其生理表现方面没有明
显异常，寿命也不因过早绝经而缩短。“天癸在更年
期后出现生理性衰退，相火亦由盛转衰，生育能力告
竭，但命火依然存在，故能够克服相火衰退带来不
适，各种生命活动仍能正常进行”
[6]。
4.多样性天癸对人体的生长、发育的影响同
中有异，“这种天癸结构的差异才使青春期以后男女
形体向着不同的方向分化发育”
[5]。童年时期男孩和
女孩在形体和生理上没有明显不同，到了青少年时
期天癸发挥作之后差异就明显。天癸对人体其它系
统也具有影响，如骨骼、肌肉、外貌、思维及脏腑功
能都产生广泛而重要的影响。
天癸的作用
天癸的生理作用主要表现在生殖功能方面，促
进并维持人体的生殖机能。
1.激发和维持女性行经天癸是推动月经来潮
的物质基础。“天癸之‘至’与‘竭’决定月经潮止，
使月经按期来潮并具有受孕能力”。“天癸至”则“月
事以时下”，“天癸竭”则“地道不通，故形坏而无子
也”。“肾-天癸-冲任-胞宫”是月经产生主要过程和
重要环节。
2.控制和维持男性精液溢泻
天癸是控制和
维持精液溢泻的物质基础。天癸“至”，“下丘脑-垂
体-睾丸”轴建立完全，分泌激素促进男性青春期发
育，产生生殖之精，具有生殖能力，出现遗精或手淫
等行为。天癸“竭”时男性生殖系统变化较女性绝经
期卵巢萎缩和性激素变化有差异，“与女性不同的是
男子自此开始连续不断精子发生，延续时间很长，甚
至男性更年期后仍有正常授精精子产生”
[14]。
3.决定和维持男女生殖天癸具有激发性欲和
性冲动、维持性功能作用，是性欲形成的重要基础。
“肾气未盛，癸水未足则不生欲念也；如肾气衰，癸
水绝则欲念自除矣”（《女科辑要·经水》）。天癸是
人类遗传的重要物质，“天癸乃父母所赋，先天生身
之真气也”（《医宗金鉴》），“天癸是促进并决定人
体生殖遗传的生殖信息类物质，具有维持生殖功能
重大生理作用”
[15]。天癸是决定男女生殖能力的重
要因素，肾气充盛，天癸成熟，男女相合，构成胎孕。
五不女（螺、纹、鼓、角、脉）为先天没有天癸产生，
导致后天生殖系统不发育而无生殖能力。
4.促进和维持第二性征《灵枢·五音五味》
曰：“宦官去其宗筋（阴器），伤冲脉，竭天癸，故不生
须”。就认识到天癸对第二性征维持起关键作用。冲
任二脉同出于胞中，过宗筋，内属于肾，外则循行于
躯体之间，与乳房、喉结、唇、口等第二性征区相连
属，天癸使冲任二脉渐次充盛，内外生殖器及女子乳
房、男子喉结及声音等方面呈现特异性变化，促进和
维持男女第二性征。
天癸功能异常诊治
1.天癸功能异常表现天癸功能异常主要是节
律的异常。主要有天癸萌发过迟或衰竭过早导致的
功能不足，以及天癸萌发过早或衰竭过迟导致的功
•4879•
能亢进。天癸萌发过迟主要是性晚熟，女性见青春
期延迟、月经晚潮、原发性闭经、不孕症等，男性见
少精、弱精、阳痿等；天癸衰竭过早主要是性早衰，
女性见早发绝经、不孕、胎萎不长、乳房过早萎缩
等，男子见少精、阳痿、精子活力低、前列腺增生、更
年期综合征等。天癸萌发过早主要是性早熟，女性早
潮、多乳房症等，男性为阳强、遗精、早泄等；天癸衰
竭过迟表现为晚发绝经、崩漏和乳房疾病等。天癸
功能异常主要是六淫之邪、情志因素、体质差异及生
活因素、脏腑功能失常、气血失调等原因导致“肾气-
天癸-冲任-胞宫（精室）”生殖轴调节异常，现代医
学认为是由于内外因素影响“下丘脑-垂体-性腺”
轴某一环节的调节异常。
2.天癸功能异常治疗治疗要详细辨证，调理
脏腑。《河间六书》云：“妇人童幼，天癸未行之间，
皆属少阴；天癸即行，皆从厥阴论之；天癸既竭，乃属
太阴经也”。指出不同年龄阶段的生理功能变化，治
疗用药应有所侧重：青春期重在补肾，育龄期侧重调
肝，绝经更年期重在健脾。对天癸功能不足导致的萌
发过迟或衰竭过早，采用补肝肾、健脾胃、调冲任及
和气血等方法，常用金匮肾气丸、右归丸、六味地黄
丸、左归丸、知柏地黄丸、归脾汤及补中益气汤等治
疗。因天癸功能亢进导致的萌发过早或衰竭过迟，要
审因施治，采用清肝肾、泄相火等方法，常以知柏地
黄丸、丹栀逍遥散等治疗。
结语
天癸是中医学中所特有的一个重要概念，是《内
经》提出气、血、精、津液等之外的一种与男女生长、
发育、生殖相关的物质，源于先天、藏于肾（脑），依
靠后天精气滋养，与肾、肝、脾及冲任脉、女子胞等
关系密切。有时限性、节律性以及相对独立性和功能
多样性等特点。天癸是物质与功能的统一体，具有激
发、促进并维持人体生殖功能作用，对维持人体正常
生理、优生优育以及养生也有重要作用，天癸相当于
现代生殖内分泌激素及生殖腺轴的功能，包含现代
医学中多器官、多组织对人体生殖功能的调节作用。
目前，对天癸认识尚不统一，结合现代研究，进
一步探讨天癸的实质对于研究中医学的生殖学、遗
传学、生理学以及优生学和养生学等将是积极的推
动，尤其是男科和妇科内分泌学方面有待于进一步
探讨，使天癸学说更加充实和完善，更有效指导和应
用于临床。
