·3433·
·论著·
论少阳主枢及其临床意义
崔红生，毕伟博
（北京中医药大学第三附属医院，北京100029）
摘要：“少阳主枢”无论理论还是临床都是现代中医学的重要组成部分。其理论源自《黄帝内经》的“开阖
枢”，历经《伤寒论》六经辨证及注家“半表半里”之创见，温病学家三焦“分消走泄”之拓展，直至少阳枢机理
论与临床的主体——肝、胆、三焦相关脏腑辨证体系的统一，“少阳主枢”理论日臻成熟与完善。其临床以和解枢机
为治则，具体内容包括和解表里、和调气机、理气化痰、纾解郁热、解郁降逆、疏解镇潜、调肝理肺、调肝和胃、
疏肝健脾、分消走泄以及和调阴阳等诸多治法。观“少阳主枢”之理论全貌，宛若一阳之意象，日旦东方，赫赫扬
扬；论“少阳主枢”之临床意义，其主旨乃“以和为度”“以平为期”，“疏其血气，令其条达，而致和平”。
关键词：少阳主枢；枢机不利；和解枢机
DiscussionontheoryofShaoyangresemblingapivotanditsclinicalsigniﬁcance
CUIHong-sheng,BIWei-bo
(BeijingUniversityofChineseMedicineThirdAffiliatedHospital,Beijing100029,China)
Abstract:Thetheoryandclinicalsignificanceof‘Shaoyangresemblingapivot’arebothimportantpartsofmodern
Chinesemedicine,whichoriginatedfrominthetheoryof‘opening,closingandpivot’ofHuangdiNeijing.Throughthe
innovationofsix-meridiansyndromedifferentiationandinterpretationof‘semi-exterior-interior’,andthroughseasonalfebrile
diseaseexperts’expansiononthefunctionofSanjiaoas‘eliminationofpathogensthroughpurgationanddieresis’,thetheoryof
‘Shaoyangresemblingapivot’isunitywithviscerasyndromedifferentiationsystem(liver,gollbladder),sanjiaoandbecoming
betterandapproachingperfectiondaybyday.Itstherapeuticprincipleisreconcilingpivotwhichincludesreconcilingsuperficies
andinterior,reconcilingqimovement,regulatingqi-flowingforeliminatingphlegm,clearingstagnatedheat,resolvingstagnation
andloweringadverseqi,dispersingstagnatedliverqiandsuppressinghyperactiveliver,regulatingliverandnursinglung,
regulatingliverandharmonizingstomach,dispersingstagnatedliverqiforstrengtheningspleen,eliminationofpathogensthrough
purgationanddieresis,harmonizingyinandyangandsoon.Thewholetheoryof‘Shaoyangresemblingapivot’likesabeginning
ofaYangmovingintheeastbrightly.Theclinicsignificanceof‘Shaoyangresemblingapivot’is‘withharmoniousnessasthe
standardization’,‘withpeaceandstablestateasthepurpose’,and‘toachievepeaceandstablestatebydredginganddispersingqi
andblood’.
Keywords:Shaoyangresemblingapivot;Dysfunctionofthepivot;Reconcilingthepivot
Funding:NationalNaturalScienceFoundationofChina(No.81273689),TheThirdBatchofNationalExcellent
PersonnelofChineseMedicineClinicalResearchProjectsofStateAdministrationofTraditionalChineseMedicine
E-mail：hshcui@sina.com
“少阳主枢”在理论上源自《黄帝内经》，经《伤
寒论》注家及后世医家的不断拓展，“少阳主枢”理
论日臻成熟，其内涵与外延愈加丰富，已成为现代中
医学基础理论的重要组成部分。在临床上，基于“少
阳主枢”发展而来的和解枢机法，如和解表里、和调
气机、和调阴阳等诸多治法以及小柴胡汤、四逆散、
柴胡疏肝散、逍遥散、温胆汤等诸多名方，在我们的
日常医疗中发挥着越来越重要的作用。现将少阳主
枢理论及其临床意义梳理总结如下。
少阳主枢与《黄帝内经》的“开阖枢”理论
古人云：“欲清其流，必澄其源”。一般认为，
“少阳主枢”的观点源自《黄帝内经》。《素问·阴阳
离合论第六》篇“是故三阳之离合也，太阳为开，阳
明为阖，少阳为枢”，《灵枢·根结第五》篇“太阳
为开，阳明为阖，少阳为枢”。数万言之内的《素问》
八十一篇和《灵枢》八十一篇之中，各有1篇明文载述
·3434·
了“开阖枢”的观点，而且连行文语序都别无二致，
可见此观点在当时所得到的公认和重视。
《说文解字》对“枢”字这样阐释：“樞，戸樞
也”。而《吕氏春秋·尽数》曰：“流水不腐，户枢不
蠹，动也”。《素问·生气通天论第三》提到：“因于
寒，欲如运枢，起居如惊，神气乃浮”，“阳气者，精
则养神，柔则养筋，开阖不得，寒气从之”。以上文献
道出了“枢”的内涵、特点及重要性。在六经当中，三
阳之中的少阳之气，犹如运动中的门轴一般，是太阳
与阳明、表与里、开与阖、阴与阳功能正常运转的枢
纽，故曰“少阳主枢”。
少阳主枢与《伤寒论》的“少阳病”及“半
表半里”证
“少阳主枢”之临床意义，自然是以六经辨证
体系及其方证体系为发端和基础。具体而言，“少阳
主枢”之于六经辨证，即少阳病诸方证，比如小柴胡
汤、大柴胡汤、柴胡桂枝汤、柴胡桂枝干姜汤等，乃
针对少阳枢机不利导致诸多证候的论治。
作为《伤寒杂病论》辨证论治的纲领和主体，一
般认为，六经辨证是在《素问·热论》的基础上总结
发展而来。六经病证的临床表现、证候特点和传变
规律均以经络、脏腑病变为基础，其中三阳病证以六
腑的病变为基础，三阴病证以五脏的病变为基础。
所以六经辨证的应用，不局限于外感时病，也可用于
内伤杂病。
《灵枢·营卫生会第十八》有“太阳主外”的观
点，而与皮腠之表相对，《素问·阳明脉解第三十》
《素问·热论第三十一》有“阳明主肉”的观点。因
此，后世研究《伤寒论》的学者逐渐提出了“太阳为
表、阳明为里”的观点。《伤寒论》和《金匮要略》中
并没有“半表半里”的提法，“半表半里”首见于成无
己《注解伤寒论》第148条注：“与小柴胡汤以除半表
半里之邪”，可能由此衍生出后世“太阳为表、阳明
为里、少阳为半表半里”之说，再与《黄帝内经》“开
阖枢”的概念相合，进一步产生了“少阳”主“半表半
里”而为表里之“枢机”的理论。由此可见，《伤寒杂
病论》注家观点提出的少阳为半表半里、为表里之枢
机的理论是对“少阳主枢”的进一步补充和扩展。由
是，“少阳主枢”与八纲辨证的表里阴阳、六经辨证
的三阴三阳接连统一起来。
少阳主枢与肝、胆、三焦之脏腑辨证
脏腑辨证是目前中医辨证体系的核心，六经病
证也是以经络相联的脏腑病变为基础。“少阳主枢”
理论与临床的主体在于与之相关的脏腑辨证系统，
具体而言，涉及肝脏、胆腑、三焦及其相关联的经络
皮部等。
在藏象学说乃至后世脏腑辨证理论体系中，少
阳甲木之气与肝气密切相关。《素问·六节藏象论
第九》曰：“肝者，罢极之本⋯⋯其味酸，其色苍，此
为阳中之少阳，通于春气”，《素问·四气调神大论
第二》言：“逆春气，则少阳不生，肝气内变”。《灵
枢·九针十二原第一》从另一角度讲：“阴中之少阳，
肝也”。而传统中医藏象学说所言肝属木，主疏泄，
主升主动等功能，都与少阳枢机开阖密切相关。
少阳之气与胆密切相关。胆附于肝，其阳气不
亢不烈，如日初出，因此称少阳、一阳、小阳、稚阳、
嫩阳、幼阳，具有温煦长养之功，应时于春季和一天
之中的寅卯辰。“胆者，中正之官，决断出焉”（《素
问·灵兰秘典论》）。胆为六腑之一，泻而不藏；又属
奇恒之腑范畴，藏而不泻。故胆藏泻兼得，“能怒能
喜，能刚能柔”（《备急千金要方》），刚柔兼备。胆腑
外联足少阳胆之经脉，居于“半表半里”之处，为沟
通表里，融贯阴阳之桥梁，上下表里，内外出入之枢
机。因此，胆府之藏泻、刚柔的机转平衡正是“少阳
主枢”的主要功能之一。
元代戴侗《六书故》：“焦，燔之近炭也”。三焦
是水火气机的通道，是气化的场所，是元气之别使，
内寄相火。上、中、下三焦入通手少阳三焦经脉，何秀
山《通俗伤寒论》写道：“足少阳胆与手少阳三焦合
为一经。其气化，一寄于胆中以化水谷，一发于三焦
以行腠理”。故少阳枢机气化与胆腑、三焦，可谓气
血相贯，经气相属。
枢机不利致病与和解枢机法的临床应用
1.邪在少阳与和解枢机
1.1少阳病证与和解枢机据成无己《注解伤寒
论》“与小柴胡汤以除半表半里之邪”的观点，后世
医家用“枢机不利”的病机来概括六经病的少阳病
证和半表半里之证。认为少阳病证虽然庞杂，但总的
机制：或太阳经证不解转入少阳，或由厥阴病转出少
阳，或邪犯足少阳胆经（腑），枢机不运，经气不利，
以致口苦、咽干、目眩、寒热往来、胸胁苦满、默默
不欲饮食、心烦欲呕、脉弦等诸证。以上证候皆可由
“少阳主枢”“枢机不利”“半表半里”等观点阐释。
小柴胡汤和解少阳，调达枢机，以除半表半里之邪。
临证若抓住正邪分争，往来寒热的病机要点，运用小
柴胡汤加减治疗外感发热性病证常有桴鼓之效。
在前人基础上，后世发展了很多和解少阳的方
剂，如温病学派名方达原饮，载于《瘟疫论》，“疫者
·3435·
感天地之疠气⋯⋯邪从口鼻而入，则其所客，内不在
脏腑，外不在经络，舍于伏膂之内，去表不远，附近
于胃，乃表里之分界，是为半表半里，即《针经》所谓
‘
横连膜原’者也”。其后又有柴胡达原饮，主痰疟
（《重订通俗伤寒论》）。蒿芩清胆汤，原主“暑疟”，
“疟因于湿⋯⋯治暑疟，先与蒿芩清胆汤清其暑”
(《重订通俗伤寒论》)，现用于少阳半表半里之证兼
湿热者颇效。
1.2风动虫生与和解枢机《说文解字》记载
“风动虫生，故虫八日而化”，前人认为“疟不离少
阳”，虫病、瘴疫、疟疾、或发作如此类病者，古人常
从风论治，从少阳枢机论治。譬如：“疟脉自弦”“弦
数者风发也”，“柴胡去半夏加栝蒌根汤，治疟病发
渴者，亦治劳疟”（《金匮要略》）。“热入血室。其血
必结，故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之”（《伤
寒论》）。而“柴胡桂姜汤，治疟寒多，微有热，或但
寒不热。服一剂如神”（《金匮要略》），此则为风寒
滞于肝脉之证，启迪后学，拓展了少阳枢机阴寒一面
的证治，扩大了“柴胡桂枝干姜汤”的应用范畴。
2.枢机不利与和调枢机
2.1肝气郁结与疏肝解郁对于肝气之理致，《临
证指南医案》提出肝“体阴而用阳”之说。“体阴”者
厥阴也，主藏血。“用阳”的一面，在临床中即体现为
少阳枢机，即所谓“刚脏”之藏象特质，为“阳中之少
阳”“通于春气”“主疏泄”“主升主动”“喜条达而恶
抑郁”等。从致病的角度看，六经气化学说有“从化”
之论，即“厥阴”之气从中见之气“少阳”之化，具体说
来，厥阴风木之病多从少阳枢机之气而化生演变。
《伤寒论·辨阳明病脉证并治》有如下条文“胁
下硬满，不大便而呕，舌上白胎者，可与小柴胡汤”。
可见少阳枢机不利，舌呈白苔。而《素问·阴阳类论
第七十九》论道：“一阳者，少阳也，至手太阴，上连
人迎，弦急悬不绝，此少阳之病也”。上述少阳脉之
象“弦急悬不绝”，也就是现在所谓的脉“弦急”或
“弦紧”。典型的肝气郁结证可表现为胸胁、少腹
胀满疼痛，走窜不定，或有情志抑郁，善太息，证候
与情绪变化相关，或有胁下肿块，咽部异物感，甚至
瘰疬瘿瘤，女子或有乳房胀痛，月经不调，痛经或闭
经，脉弦等诸多证候。常见于内外科多种疾病，可与
大、小柴胡汤、四逆散、逍遥散、柴胡疏肝散、当归芍
药散等方以和调少阳枢机，疏肝理气解郁。
2.2痰气郁结与理气化痰《素问》云“胆为中
精之腑”，《难经》曰“胆者清净之腑”，《备急千金要
方》中讲“胆腑者主肝也，肝合气于胆，胆者中清之
腑也”。同时，胆又为奇恒之腑，地气所生，藏于阴，
象于地，藏而不泻（《素问·五藏别论第十一》）。所
藏者，清净之枢机；所恶者，痰浊之郁结。枢机与痰
郁如同正与邪的矛盾对立面，少阳主枢在功能上表
现为枢机开阖，在枢机不利的病态时，就表现为湿浊
痰气的壅滞、蕴阻、郁结、甚至痰瘀互结。
因此，对于痰气郁结、少阳枢机不利之证，古人以
理气化痰之法开痰气之结。少阳主方大、小柴胡汤，
精要在于和调枢机，仍不忘以半夏、枳实开解痰气。
又半夏厚朴汤，治“妇人咽中如有炙脔”（《金匮要
略》），《千金方》副翼之曰“胸满，心下坚，咽中帖帖，
如有炙肉，吐之不出，吞之不下”，后世称“梅核气”，
此乃气结上逆之候，而比之柴胡辈痰结更甚。《证治
准绳》之柴朴汤寓“小柴胡汤”和“半夏厚朴汤”二
方之意，以小柴胡和解枢机，以半夏厚朴开解痰气之
结，用治枢机不利、痰气互结之证，为后学所推崇。更
有理气化痰名方温胆汤，源自《备急千金要方》，论胆
虚寒，“胆虚寒左手关上脉阳虚者，足少阳经也”，治
以温胆汤，“治大病后虚烦不得眠，此胆寒故也”，方
中以半夏、竹茹、枳实、橘皮等开痰气之结。之所以谓
之“开痰气之结”，观其药味之性可知。橘柚为本经上
品，主“胸中瘕热逆气”，瘕，癥瘕积聚之类。又《列子
汤问》云：“吴楚之国有木焉，名为櫾，碧树而冬生，
实丹而味酸，食其皮汁，已愤厥之疾”。可见，橘柚治
气机郁结，逆于胸中之证。半夏为本经下品，主“心下
坚”。枳实为本经中品，主“除寒热结”。竹茹为竹之
脉络，主呕宛（《别录》），亦为气结上逆之候。后世发
展了这样的方法，创立了黄连温胆汤、柴芩温胆汤、蒿
芩清胆汤等名方，治法、药味虽见仁见智，但痰气互结
之机与理气化痰之法，贯穿始终。
2.3郁结化热与纾解郁热少阳枢机不利，肝气
郁结日久则有郁而化热，肝郁化火之局，这与“六经
气化学说”的有关理论相吻合。《素问·六微旨大论第
六十八》论天运六气之少阳之气：“少阳之上，火气治
之，中见厥阴”，《素问·至真要大论第七十四》论少阳
气化：“少阳太阴从本”。“故从本者，化生于本”，少阳
之气从“本气”而化生。《素问·天元纪大论第六十六》
论少阳本气：“所谓本也，是谓六元”，“少阳之上，相
火主之”。由此可见，少阳枢机之病常化生于“相火”。
《素问·至真要大论第七十四》明确提出少阳郁热化
火之候：“少阳之胜，热客于胃，烦心心痛，目赤欲呕，
呕酸善饥，耳痛溺赤，善惊谵妄，暴热消烁”。
由此可见，肝气郁结化热常致火热炽盛，内扰
于肝，胁迫于胆，循经上扰，挟湿下注。故在少阳郁
·3436·
结证基础上，又可见诸实热证候。如胸胁满闷，烦热
潮热，或急躁易怒，心悸失眠，恶梦纷纭，或头痛眩
晕、甚则胀痛如劈，或面红目赤，口苦口干，或吐衄下
血，小便短赤，大便秘结，舌边尖赤烂，苔常黄腻，脉
常弦劲急数。因“少阳根于窍阴，结于窗笼。窗笼者，
耳中也”（《灵枢·根结第五》），故少阳郁火又常结
于耳中，或突发耳聋，或耳鸣如潮。论其治法，“少阳
之胜，治以辛寒，佐以甘咸，以甘写之”，可予丹栀逍
遥散、龙胆泻肝汤、大柴胡汤、柴胡加芒硝汤、当归
龙荟丸等方药纾解少阳郁热。
2.4郁热上逆与解郁降逆少阳主升主动，枢机
不利，郁热之胜，又可有上逆之局。一方面，少阳升跃
之势由“东方生升之气”的本来意象使然，《素问·脉
解第四十九》讲：“少阳⋯⋯所谓甚则跃者，九月万物
尽衰，草木毕落而堕，则气去阳而之阴，气盛而阳之
下长，故谓跃”，故少阳病气，必有上逆之局。
另一方面，一阳之气易怫郁化热与少阳主生升、
主发跃可谓互为因果。正所谓“峣峣者易折、皎皎者
易污”，其性清灵发跃，而气象刚暴而稚少，易折易
污，常不得发跃则易郁而化热；反观“郁热”之证，
煎炼乙癸阴精，又常致孤阳逆上。《伤寒论》所谓：
“中虚客气上逆”，《金匮要略》讲：“经云‘厥阳独
行’⋯⋯此为有阳无阴，故称厥阳”，正此象也。
再者，少阳与厥阴，表里之气，互为中见，气象中
皆有虚衰的一面。少阳为一阳，本有阳气衰少之意。
而《素问·阴阳离合论第六》如此论述厥阴之气：“少
阴之前，名曰厥阴，厥阴根起于大敦，阴之绝阳，名曰
阴之绝阴”。“厥”有“绝”字之意，衰少而近于断绝。
乙癸之阴同源，乙癸之阴衰于下，甲木虚阳上跃，即所
谓“上盛下虚”。其进一步发展又可形成《黄帝内经》
的“厥”证之势，例如《素问》论“煎厥”“薄厥”如下，
《素问·生气通天论第三》：“阳气者，烦劳则张，精
绝，辟积于夏，使人煎厥”，“阳气者，大怒则形气绝，
而血菀于上，使人薄厥”。起病的基础是“精绝”“形
气绝”，少阳逆上，“烦劳则张”而“血菀于上”。
郁热上逆之临床表现可有头目胀痛，急躁易怒，
头重脚轻，眩晕耳鸣，胸胁满闷、失眠多梦，腰膝酸
软，舌红少津，脉弦细或弦细而数。常见于中风、厥
证、癫狂等诸多内科疾病之中。时方羚角钩藤汤、天
麻钩藤饮等皆可任用。方中药味以清解少阳火逆为
要，如羚羊角，本经中品，“咸寒”可清热，“主明目”，
能利少阳，“安心气”之逆，治“常不魇寐”。天麻又名
赤箭，为本经上品，主杀恶气，可理解为恶浊郁结之
气。钩藤，《别录》曰主“惊痫”，宜少阳火逆之候。
2.5郁热动风与疏解镇潜少阳中见厥阴风木，
少阳枢机不利，郁热上逆之胜，又可有风动之局，加
之火气之化，风火相煽，肝风内动。《素问·骨空论》
曰：“风者，百病之始也”，《素问·风论》云：“风者，
百病之长也”。由此可见，内外风邪为诸邪先导，致病
最多，伤人至重。巅高之上，惟风可到，《素问·太阴
阳明论》云：“伤于风者，上先受之”，故此证多在头
面。《素问·阴阳应象大论》“风胜则动”，《素问·风
论》“风者，善行而数变”，故风动之证变证甚多，若
夹风痰，则坏证纷纭，难以尽述。
郁热动风之临床表现可见烦热躁急，头目不利，
眩晕欲仆，步履不稳，或肢体震颤，手足麻木，甚则
突然昏仆，半身不遂，偏身麻木，口眼㖞斜，舌强语謇
等。《灵枢·根结第五》论曰：“枢折，即骨繇而不安
于地”，“故骨繇者，取之少阳”，“所谓骨繇者，摇故
也”。可见风动扶摇为“枢折而不安”所致，故而可
从“少阳主枢”论治。经方“柴胡加龙骨牡蛎汤”正
此意也。经云：“胸满烦惊，小便不利，谵语，一身尽
重，不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎汤主之”，正是郁
热上逆风动之候，“枢折而不安”，故谵语而烦惊不
安。另外，张寿甫之镇肝熄风汤，亦为典范，重镇中
以麦芽、茵陈、川楝子疏解少阳，可谓匠心独具。其他
风动之证如热极生风、阴虚动风、血虚生风等，风乱
变证甚多，但都可从少阳枢机失其转动之正序考虑。
2.6肝肺失和与调肝理肺“肝生于左，肺藏于
右”（《素问·刺禁论》），“左右者，阴阳之道路也”，
肝升肺降是保证人体气机升降的重要环节，为气机
枢转的外轮，如同两翼。肝从左升，肺从右降，从而
勾画出人体这一小天地阴阳升降的太极路图。如此
周转运行，方可使气机调畅，气血流行，脏腑和合，
阴平阳秘。在此过程中，肝从左升是其始发动力，肝
升才能肺降。正如陈士铎《石室秘录》所谓“肺金非
木不能生，无木则金无舒发之气”。肝通少阳春生之
气，体阴用阳，通贯气血，以此推动人体气机的升降
转运。故周学海在其《读医随笔》中写道：“肝者，贯
阴阳，统气血，居真元之间，握升降之枢者也。世谓
脾胃为升降之本，非也，脾者升降之所径；肝者，发
始之根也”。“肝升肺降”的理论千百年来一直有效
地指导着中医学的临床实践，被奉为治疗气机失常
疾病之圭臬。
“百病生于气也”，“气血冲和，万病不生，一有
怫郁，诸病生焉”（《丹溪心法》）。临床上如忧思郁
虑，愤懑恼怒等不良情志刺激，均可使肝失条达，肝
气郁结，气机不畅，肝肺失和，气血失调，升降失序，
·3437·
肺气上逆而发咳、喘、哮
[1-2]。肝肺同调乃治疗肺系疾
病的重要思路与方法，前辈医家对此多有论述，导师
武维屏教授认为气机郁滞，枢机不利，肝肺失和为
哮喘发作的中心环节，力倡调肝理肺法治疗支气管
哮喘
[3-7]，临床应用三十余年，疗效显著。调肝即疏肝
气，解肝郁，平肝阳，泻肝火，熄肝风，滋肝阴，养肝
血等，使肝体得养，肝气得舒，肝用得畅；调肝理肺
法，旨在调气机、畅情志、和气血、化痰瘀、适寒热、
理虚损，肝肺和合，枢机通利，气机升降相宜，开阖
有序，而风、火、痰、气、瘀不生，无犯肺致哮之虞。
其常见证型主要有木叩金鸣，木火刑金，风摇钟鸣，
郁痰犯肺，虚火灼金等
[3-4]。
2.7肝胃失和与调肝和胃少阳枢机不利，甲木
之气怫郁横逆，犯于足阳明则有肝气犯胃、肝胃气
滞、肝胃失和之局，《素问·六元正纪大论第七十一》
论其意象曰：“木郁之发⋯⋯大风乃至⋯⋯木有变，
故民病胃脘当心而痛，上支两胁，鬲咽不通，食饮不
下，甚则耳鸣眩转⋯⋯松吟高山，虎啸岩岫，怫之先
兆也”。病状纷纭，病机则一，气象则一，皆枢机不
运，“木郁之发”也。临床表现为胸胁不利，脘腹胀
满，食少纳呆，嗳腐吞酸，嘈杂呃逆，甚或气痛攻窜，
抑郁太息，烦躁易怒，舌有郁浊之象，苔常厚腻，脉
弦劲。治当调肝和胃，方如柴胡疏肝散、旋覆代赭
汤、左金丸、戊己丸、吴茱萸汤等出入，疏解少阳怫
郁，和降阳明气逆。
近年来,对胃食道反流病（gastro-esophageal
refluxdisease，GERD）的研究表明,GERD与支气管
哮喘，慢性咳嗽等疾病关系密切。此类患者常合并
不同程度的胃食管反流，GERD常常是这些疾患控制
不佳和反复发作的重要原因。此种临床现象在《黄
帝内经》中亦有完美阐释。《素问·逆调论》曰：“阳
明逆，不得从其道，故不得卧也”，“不得卧而息有
音者，是阳明之逆也”，“此皆聚于胃，关于肺”（《素
问·咳论》），肺胃失和故也。究其病因病机，缘胃病
日久，土壅木郁，木气生酸，肝胃失和，气机升降失
调，肺气上逆而作咳喘。析其病变部位及传变规律，
乃原发于胃，累及于肝，后传于肺
[8-9]。证属肝胃不
和，肺失清肃。故本病论治，当以肺为标，肝胃为本；
止咳为标，降逆为本。法宜疏肝和胃制酸，肃肺降逆
止咳。方选半夏厚朴汤、旋覆代赭汤合左金丸加减。
2.8肝脾失和与疏肝健脾传统上肝脾失和、
肝脾不调之证是指肝失疏泄导致脾失健运所表现的
证候，多由情志不遂，郁怒伤肝，或饮食不节，劳倦
伤脾而引起，常见胸胁胀满窜痛，喜太息，情志抑郁
或急躁易怒，纳呆腹胀，便溏不爽，肠鸣矢气，舌苔
白或腻，脉弦等。《伤寒论》称肝乘肺为“横”，肝乘
脾为“纵”，皆为乘逆之候。“伤寒，腹满谵语，寸口
脉浮而紧，此肝乘脾也，名曰纵，刺期门”，而“肝乘
肺也，名曰横，刺期门”。期门穴为肝经募穴，《甲乙
经》谓之“足太阳、厥阴、阴维之会”，可见调和肝脾
之逆，关键在于疏解肝经气血。
《金匮要略》开篇第一条即用大段文字阐述
调和肝脾之论，并上升到《素问》“上工治未病”的
高度：“上工治未病，何也？师曰：夫治未病者，见肝
之病，知肝传脾，当先实脾，四季脾旺不受邪，即勿
补之。中工不晓相传，见肝之病，不解实脾，惟治肝
也”，此所谓“治肝补脾之要妙也”。调肝之妙在于补
脾，而脾胃之气的调和也常赖肝胆之疏泄敷和，“土
得木而达”，由此，后世发展了调肝以和脾之法。治
肝脾不和者，名方逍遥散、柴胡疏肝散、当归芍药
散、痛泻要方等皆是可选之剂。其中，以柴胡、白芍、
当归、薄荷等和调肝经气血是其法要，然健脾化痰、
培土生金、升清降浊等乃和脾澄源之法，在和调肝脾
中更不容忽视。
3.三焦湿热与分消走泄在前人少阳枢机理论
的基础上，温病学派提出了“邪留三焦”的观点，认
为少阳三焦，实为气机的门户与机括。温病学派创始
人，“神悟绝人”的叶香岩，在他的《温热论》里这样
论述：“再论气病有不传血分，而邪留三焦，犹之伤
寒中少阳病也。彼则和解表里之半；此则分消上下之
势。随证变法：如近时杏、朴、苓等类；或如温胆汤之
走泄。因其仍在气分，犹有战汗之门户，转疟之机括
也”。明确提出了三焦湿热病证的治疗法则——分消
走泄法。所谓分消走泄即指用祛湿行气的药物，因势
利导，通过开上、畅中、渗下，使弥漫于三焦的湿热之
邪分道而消，泄出体外。如治上焦应宣通肺气，药如
苏叶、藿香、杏仁等；治中焦应辛开苦降，药如苍术、
厚朴、半夏等；治下焦应淡渗利湿，药如茯苓、泽泻、
薏苡仁等。方如温胆汤、三仁汤、杏仁滑石汤、黄芩
滑石汤、五加减正气散等皆为分消走泄之典范。
4.阴阳失和与和调阴阳
4.1寒热错杂与和调阴阳和调风木厥阴、燮理
阴寒阳热之错杂是和调枢机的重要组成部分。国医
大师李士懋教授
[10]认为肝阳虚馁，相火内郁化热，寒
热错杂是厥阴病的病机实质特点。此即尤在泾所云：
“积阴之下，必有伏阳”之理。乌梅丸集数方之功毕
于一身，共襄扶阳调寒热，使阴阳臻于和平。李教授
临证根据脉弦而重按无力，加之寒热错杂之临床表
·3438·
现即予乌梅丸治疗，实乃经验之谈，因而大大扩展了
乌梅丸的应用范围。本课题组既往的研究表明，激
素依赖型哮喘（steroid-dependentasthma,SDA）的基
本病机特点为阴阳两虚，寒热错杂，痰阻血瘀
[11-13]。
乌梅丸系张仲景《伤寒论》厥阴证主方，集酸苦辛甘
于一方，阴阳双补，气血同调，寒热同施，标本兼顾，
能够以杂治杂而兼理肝风，与此时SDA证治特点恰相
吻合。因此，笔者常以乌梅丸作为SDA撤减激素过程
中的主方进行加减化裁，疗效显著。临证当详审其
阴阳之偏颇，寒热之偏盛，诱因之兼夹及时调整药
物比例，加减化裁。如以肝肾阴虚表现为主者，重用
乌梅、当归，酌加白芍；以肾阳虚为主者，重用附子、
细辛、桂枝；痰热证明显者，重用黄连、椒目，酌加黄
芩；痰湿证明显者，重用细辛、桂枝、干姜；若由外感
风寒诱发加重者，酌加炙麻黄、防风；因情志不遂，
肝气郁结而诱发加剧者，酌加柴胡、白芍。
4.2定时发作与和调阴阳《伤寒论·辨少阳病
脉证并治》第97条：“血弱气尽，腠理开，邪气因入，
与正气相搏，结于胁下，正邪分争，往来寒热，休作
有时⋯⋯小柴胡汤主之”，这里“休作有时”指的是
小柴胡汤证在发病规律上有定时发作的特点。陈明
教授
[14]运用小柴胡汤治疗有时间性发病特征的疾病
每获良效，主要是借助少阳乃阴阳出入的关键环节，
主枢机运转，具有调理阴阳气机的作用。《素问·阴
阳别论》篇提出：“阴争于内，阳扰于外，魄汗未藏，
四逆而起，起则熏肺，使人喘鸣”。如哮喘多在凌晨
寅时左右发作，此为“肝旺”之时，肝失疏泄，肝肺
失和，阴争阳扰，阴阳失调，升降失常，肺气上逆，发
为哮喘。故哮喘在凌晨多发者，调肝理肺也是不二法
门
[15]。《伤寒论》提出的“欲解时”是六经辨证体系
中的重要概念，可能与病机机转的关键环节有关。
少阳、厥阴欲解时皆在寅时左右的凌晨，提示此时
病症的减轻与缓解与少阳、厥阴气机运行相关。顾
植山教授根据哮喘患者在凌晨“厥阴欲解时”（从丑
至卯上）发作或加重的特点运用厥阴病主方乌梅丸
加减治疗
[16]，正是考虑到此时枢机不利，寒热错杂，
阴阳失和的病机使然。
《老子·第十一章》云：“三十辐共一毂，当其
无，有车之用。埏埴以为器，当其无，有器之用。凿户
牖以为室，当其无，有室之用。故有之以为利，无之
以为用”，是故少阳主枢，其于半表半里，于肝、于胆
或于三焦者，皆为体，即所谓“有之以为利”；而少阳
之气的生生之机，勃勃之象，条达之性对于气机的和
调、疏泄和畅达，正可谓“无之以为用”。
综上所述，少阳主枢，自《黄帝内经》至现代临
床，自开阖枢机至表里阴阳，自少阳甲木至肝胆三
焦，自气机外轮至升降出入，自枢机不利至脏腑失
和，自和解枢机至阴平阳秘。大者主导学派思想，微
者左右遣方用药。观“少阳主枢”之理论全貌，宛若
一阳之意象，日旦东方，赫赫扬扬；论“少阳主枢”之
临床意义，其主旨乃“以和为度”“以平为期”“疏其
血气，令其条达，而致和平”。
