•80•
·临证经验·
E-mail：Zhaochanglin120@163.com
论毒邪病因学说
赵昌林
(广州中医药大学祈福医院肿瘤中心，广州511495)
摘要：论述毒邪学说是中医病因学的重要组成部分。文章阐述毒邪在中医病因学中的含义，认为毒邪是中医
病因中独立的致病因素，同时论述毒邪的发病特点和毒邪致病的证候特点。毒邪可分为生物性毒邪，物理化学性
毒邪和内源性毒邪3大类。其发病特点是毒邪致病具有一定的传染性，毒邪可以与六淫相互夹杂而致病，感染人
体后发病迅速，也可潜伏后发病。证候特点是初期可以不出现典型的症状也无明显的阴阳寒热属性；毒邪致病可
以出现瘀血、肿块、痰液等病理产物；不同的毒邪而作用于不同的五脏六腑；毒邪致病有顽固性迁延难愈和广泛
内损性的特点。
关键词：毒邪；病因学说；发病；证候
基金资助：广东省中医药局基金资助项目(No.1050098)，广州市番禺区科技攻关项目（No.2008-Z-94-1）
Discussionontoxicpathogen
ZHAOChang-lin
(CliffordHospital，GuangzhouUniversityofTraditionalChineseMedicine，Guangzhou511495,China）
Abstract:ThispapermainlydiscussesthatthetheoryoftoxicpathogenisasigniﬁcantpartinnosazontologyofTCM.
ThepaperexplainsthemeaningoftoxicevilandarguestoxicpathogenasanindependentfactorinTCMpathogen.Meanwhile,
itdiscussesthecharacteristicsofdiseaseinducedtoxicpathogenfromaspectsofonsetandsymptomsandsigns.Toxicevil
includesbiologictoxicevil,physicalandchemicaltoxicevilandendogenoustoxicevil.Toxicpathogenwithsomeinfectivity
cancausediseaseintermixingwithothersixevils,anditcancausediseaserapidlyorbecomelatentevil.Thesymptomsandsigns
arecharacterizedbynontypicalsymptomsandinapparentyin-yangandcold-heatattributeintheinitialstage.Toxicpathogen
cancausepatho-productsasbloodstasis,lump,andsputum.Itcanaffectdifferentzangfuaccordingtodifferentkindsoftoxin.
Diseasesinducedbytoxicpathogenareobstinateandcancauseextensiveinnerdamage.
Keywords:Toxicpathogen;Nosazontology;Onset;Symptomsandsigns
Fundassistance：GuangdongProvincialTCMAgencyFundProject(No.1050098),Scienceandtechnologicalproject
ofPanyudistrictinGuangzhouCity(No.2008-Z-94-1)
中医病因学起源于《黄帝内经》，《素问•顺气
一日分为四时篇》曰：“夫百病之始生者，必起于燥
湿、寒暑、风雨、阴阳、喜怒、饮食、居处，气合而有
形，得藏而有名，余知其然也”。这句话表明中医认
为疾病的发生，不仅仅局现于六淫、情志、饮食，阴
阳居处等也是疾病的病因。《素问•至真要大论》曰：
“夫百病之生也，皆生于风寒暑湿燥火，以之化之变
也”。说明疾病的发生是六淫所致的病机变化，六淫
可以化生各种病机，从而导致不同的疾病。张仲景在
病因分类，特别是病因与外因相对性的认识以及六
淫产生条件的具体化等方面，比《黄帝内经》有了很
大的充实，推动了病因学的发展
[1]。陈言将繁多的致
病因素归结为3类，即外因六淫，内因七情，余者属于
不内外因。强调指出：“医事之要，无出三因”；若“不
知其因，施治错谬”，必须“断其所因为病源，然后配
合诸证，随因施治”
[2]。明代吴又可在《温疫论》中说：
“夫温疫之为病，非风、非寒、非暑、非湿，乃天地间
别有一种异气所感”，明确地指出疫气是中医病因学
中的重要内容。
中医的致病因素主要包括六淫、疫气、饮食、七
情、劳倦、外伤、先天因素以及瘀血、痰饮等病理因
素。随着社会的发展和经济科技的进步，疾病的病因
也在不断地发生改变，新的疾病不断出现，毒邪学说
是中医病因学中的重要组成部分。
•81•
毒的含义
毒邪是指生物因素或物理化学因素以及内源性
代谢产物作用于机体，使机体出现病理变化，脏腑功
能失调，阴阳气血功能紊乱，导致疾病的发生发展，
这些致病因素称之为毒邪。
在古代文献中，六淫包括了毒邪的部分内容，在
一定程度上具有传染性，并将疫病的病因包括在六
淫之内。六淫太过，达到一定程度，对机体所造成的
损伤，变成为毒。《素问•五常政大论》王冰注：“夫毒
者，皆五行标盛暴烈之气所为也”。尤在泾言：“毒，
邪气郁结不解之谓”
[3]。《素问•生气通天论》曰：“春
伤于风，邪气流连，乃为洞泄；夏伤于暑，秋为痎疟；
秋伤于湿，上逆为咳，发为痿厥；冬伤于寒，春必温
病。四时之气，更伤五脏”。《诸病源候论•温病发斑
候》曰：“冬时天时温暖，人感乖戾之气，未即发病，
至春又被积寒所折，毒气不得发泄，至夏遇温热，温
毒始发于肌肤，斑烂隐疹，如锦文也”，这段论述也
表明了疫气也是毒邪。笔者将毒邪的范围扩大并与
其他致病因素区别开来。
毒邪是独立的致病因素
笔者认为毒邪是中医病因学中独立的致病因
素，随着社会经济的发展，毒邪作为一种致病因素显
得越来越重要，毒邪应当从六淫、疫气、饮食中分离
出来。
中医学中的外因主要包括六淫和疠气、虫伤。六
淫用以解释伤寒、温病和内伤杂病的发病机制。疠气
是一类具有强烈传染性的外邪，吴又可《温疫论》曰：
“夫温疫之为病，非风、非寒、非暑、非湿，乃天地
间别有一种异气所感”，但是气候的变化不一定致疫
病。六淫和疠气并不能够解释所有的中医外感发病
机制，如慢性无症状型乙型肝炎，中医认为是湿热疫
毒侵袭肝脏所致的一种慢性传染病，湿热疫毒入侵，
引起肝胆脾肾功能障碍，导致阴阳亏损，气血失调的
一系列病理变化
[4]，但是运用清热解毒利湿的方法
治疗往往不能收到预期的效果，所以笔者认为应当
是一种另外的致病因素即毒邪所致。毒邪是和六淫、
疠气相并列的发病因素，也是中医发病学中的主要
致病因素。
美国国家毒理学工程鉴定的已知致癌物质包括
黄曲霉毒素、石绵、紫外线、电离辐射等，这些致癌
物质是广泛存在于自然界中的毒物，对癌症的发生
起着重要的作用，不属于六淫的范围，也不具有六淫
的特点，而应属于中医病因学中的毒邪。现已明确人
类免疫缺乏病毒和人类疱疹病毒可以引起白血病、
淋巴瘤，肝炎病毒可以导致肝癌，幽门螺杆菌和胃癌
及胃淋巴瘤的发生有关，这些病毒作用于脏腑骨髓，
在某些方面具有六淫的特点，如具有一定的季节性、
地区性，具有一定的致病途径，比较固定的病变部
位，但是与六淫有着本质的区别。这些病毒不因气候
的变化而变化，而其所致的疾病也没有一定的传变
次第，六淫是始于皮毛肌肤，渐至脏腑经络。而这些
病毒侵入机体后则潜伏下来，经过长时间不断地作
用于机体，而导致癌症的发生，所以这些病毒也属于
毒邪。
毒邪的分类
毒邪分为3类：生物性毒邪、物理化学性毒邪和
内源性毒邪。生物性毒邪是指各种微生物（如细菌、
病毒等）作用于机体，所致疾病的病理特点与六淫
疫气所致疾病不同，这些致病因素称之为生物性毒
邪。物理化学性毒邪是指广泛存在与自然界的各种
物质，这些物质对人体起着严重的损害作用，如紫外
线、黄曲霉毒素、农药、各种药物、放射性元素、各
种毒气等称之为物理化学性毒邪。在疾病的发生发
展过程中，所产生的病理产物热毒、痰液、瘀血、寒
毒、肿块等亦是致病因素，作为内源性毒邪
[5]。
食物中毒应归于生物性毒邪。《诸病源候论》
曰：“诸生肉及熟肉，内器中密闭头，其气壅积不泄，
则为郁肉，有毒，不幸而食之，乃杀人；其轻者，亦吐
利，烦乱不安等”。《金匮要略》曰：“六畜自死，皆疫
死，则有毒，不可食之”。
毒邪的发病特点
毒邪具有无色无味的特点。当气候的变化超出
了正常的适应度时，不但使六淫和疠气成为致病因
素，而且还滋生毒邪致病。毒邪也可因地理环境的变
化而产生，如腐烂的物质可以产生各种各样的毒气，
当人体接触到毒邪时，可以出现各种不同的临床症
状如窒息、头晕、心悸、咳嗽等。
毒邪具有触之无形的特点。腐烂的食物也可以
产生毒邪，人们食入这些食物会出现腹痛腹泻和胃
痛等临床表现。同时感染生物毒邪的病人也会成为
新的致病源，可以通过一定的途径如输血、性接触等
感染给其他人。
1.部分毒邪致病具有一定的传染性生物性毒
邪致病具有一定的传染性，可以在人与人之间传播，
其发病具有相似的症状和相同的发病时间和发病季
节，也就是说具有某些传染病的特征。某些生物毒
邪可以使易感人群出现相同的症状，这些人群不一
定具有正气虚弱的表现。但是生物性毒邪的种类很
•82•
多，部分具有传染性，其他部分则不具有不传性。
毒邪的传染性与疫病的传染性有明显的差别。
疫病的传染性很强，可以通过空气、食物、大小便、
接触日常生活物品等途径传播，其发病急，症状重。
如《瘟疫论》说：“此气之来，无论老少强弱，触之
者即病”。《诸病源候论》也曰：“人感乖戾之气而生
病，则病气转相染易，乃至灭门，延及外人”。《素问•
刺法论》曰“五疫之至，皆相染易，无问大小，病状相
似”。而毒邪的传染力较弱，可以通过日常生活而接
触发病，其发病的时间较慢，发病的症状较轻，毒邪
致病其发病的症状具有一定程度的差异。毒邪和疫
病的传染力的大小是因为疫病的传染性强，毒邪的
传染性弱，同时与人体正气的强弱有很大的关系。
2.毒邪致病可以与六淫相互夹杂而致病六淫
之间可以相互夹杂而致病，如风寒、风热、寒湿、湿
热等，而毒邪也可以与六淫之间相互夹杂而致病。
毒邪致病具有一定程度的特异性，可以出现毒风、毒
热、毒湿等，虽然热寒湿等病邪超过一定的程度而达
到特别严重时，会具有某种程度的毒性，但是毒邪和
六淫相互夹杂而致病时会使病情加重，症状多变，
如毒邪挟湿邪侵入人体的肝脏时，会使病情较重，
迁延难愈。
3.毒邪感染后可以发病迅速或潜伏一段时间而
发病毒邪致病的发病因人的体质因素而决定，如
果机体对毒邪特别敏感或者机体的正气较弱，则感
染毒邪后迅速发病，也可因毒邪的致病能力特别强，
感染人体后而迅速发病。部分毒邪致病具有骤发性
的特点，即起病急骤，传变迅速，或直中脏腑，病情
进行性加重，如当人体感染各种毒气或者化学性药
物时，则见起病迅速，症状较重，迅速传变五脏
[6]。
毒邪侵入人体也可以潜伏下来，当人体的抵抗能力
下降或者因为其他因素诱发而发病，也可以因为正
气较强，使毒邪不发病。如在肺癌的发生过程中，
肺癌发生的风险随吸烟持续的时间和每天吸烟的
数量的增加而升高，一旦不再吸烟，患肺癌的风险
就会降低。
毒邪致病的证候特点
1.毒邪致病初期可以不出现典型的临床症状，
也可无明显的阴阳寒热虚实人体感染毒邪后，因毒
邪的种类和人体正气的强弱不同，机体可处于亚健康
状态和疾病的前驱状态。亚健康状态和疾病的前驱
状态是两种介于健康与疾病之间的状态，亚健康状
态处在健康与疾病状态之间刚偏离于健康，具有可
逆性，疾病前驱状态是向疾病状态发展的前奏。毒
邪存在于体内，就是破坏机体的健康状态，向着疾病
的方向发展
[7]。如毒邪侵入肝脏后，会使肝脏的生理
功能受到影响，但可以不出现临床症状，仅是在临床
体检的时候发现肝功能的某些指标不正常，当合并
有其他疾病或者劳累过度时才会出现黄疸胁痛等临
床表现。毒邪致病也可无明显的阴阳属性，在侵入机
体不出现症状的阶段，机体的阴阳寒热虚实是处于
平衡状态，如无症状性乙肝的病人并不表现为阴阳
寒热虚实的偏盛偏衰，而使机体处于正常的阴阳协
调状态。毒邪侵入机体后耗伤机体的正气，损伤五
脏六腑，是一个缓慢的病理过程，何时表现为寒热阴
阳的偏盛偏衰主要取决于机体的正气和体质的阴阳
属性。《医宗金鉴》曰：“盖以人之形有厚薄，气有盛
衰，脏有寒热，所受之邪，每从其人之脏气而化，故
生病各异也。是以或从虚化，或从实化，或从寒化，
或从热化”。
2.毒邪致病可以出现瘀血、肿块、痰液等病理
产物不同的毒邪作用于不同的五脏六腑。毒邪致
病的过程中可以出现瘀血、肿块、痰液等病理产物。
在肿瘤的发生过程中，各种毒邪物质如黄曲霉毒素、
砷、联苯胺、氯乙烯等，以及微生物毒邪相互作用于
机体，使机体的正气亏虚，脏腑的功能受到损伤，久
之则导致瘀血，出现肿块，而瘀血、肿块作为内源性
毒邪必然会加重机体的损伤，使病情恶化，出现脏腑
气血津液衰竭的危重证候
[8]。因毒邪的种类不同，不
同的毒邪可以作用于不同的脏腑，其病位有特定性。
如长期受到紫外线的照射，其特定的部位是皮肤，可
以使皮肤出现癌症。石棉存在于自然界中并被广泛
地应用，当长期大量接触到这种物质时，有20％的人
患肺癌，而其他部位的肿瘤则罕见，这说明不同的毒
邪有其特定的作用部位。
3.毒邪致病具有顽固性迁延难愈的特点毒邪
致病具有病情顽固迁延难愈的特点，感受毒邪后具
有病情顽固，易于反复；常规辨证，难以奏效；病
期沉长，病位深疴等证候特点
[9]。毒邪内伏，营卫失
和，气血亏虚，脏腑败伤，其病多深重难愈，后遗变
证峰起，治疗难度较大
[10]。毒邪侵入机体后，常常潜伏
于脏腑，与脏腑交织在一起，缓慢地损伤脏腑的阴阳气
血
[11]，所以用一般的治疗方法并不能够收到明显的治
疗效果。
4.毒邪致病具有广泛内损性的特点
[12]毒邪致
病早期作用于特定的脏腑，表现为某一脏或者某一
腑的损伤；而疾病发展到一定的阶段，由于脏或腑的
功能受到影响，以及气血津液的耗伤，必然影响到其
•83•
他脏腑的功能，出现广泛内损性的特点。如长期吸烟
的人群，早期仅仅表现为肺的宣降功能失常，随着病
情的发展而导致胃的功能受到影响，进一步发展必
然影响气血的运行，从而使脉管不利，出现心悸、胸
痹等病。
毒邪的治疗
毒邪治疗以解毒为治疗原则。首先应当根据毒
邪的不同种类发病情况祛除致病因素，如是因为吸
烟所致，则需要戒烟；如果因为环境因素所致时则需
脱离原有的环境。在解毒的同时，如果出现正气的不
足可以在解毒的同时使用补气的药物，如果合并有
阴阳的偏盛偏衰，当根据阴阳偏盛偏衰使用不同的
药物。在毒邪的致病过程中出现合并六淫，在解毒的
同时可以使用清热、化湿、祛风等治疗。
