•1931•
论浊与湿异
吴深涛
（天津中医药大学第一附属医院，天津300193）
摘要：浊于《黄帝内经》始就是一个“元概念”，具有其丰富的病理、生理内涵，在对《黄帝内经》中
“浊”之内涵的探析的基础上，通过浊与湿的对比，疏理出两者的性质、特征的不同，以明确浊之内涵与病理、
生理特征，不仅能丰富中医的病机理论，更有利于深入探讨现代一些病证的病机理论，特别是对当今许多代谢性疾病
的深入辨析。
关键词：浊；湿；中医病机
Differenceofturbidityandwet
WUShen-tao
（FirstTeachingHospitalofTianjinUniversityofTCM,Tianjin300193,China）
Abstract:Turbidityisan‘originalconcept’inNeiJing,ithasabundantpathophysiologyconnotation.Onthebase
ofanalyzingtheconnotationof‘turbidity’inNeiJing,comparingturbiditywithwet,weﬁndouttheirdifferenceofnatureand
feature,toidentifytheconnotationandpathophysiologycharacteristicofturbidity.Itnotonlyincreasesthetheoryofpathogenesis
ofChineseMedicine,butalsoisgoodfordiscussingthepathogenesistheoryofsomemoderndiseases,especiallyformetabolic
diseases.
Keyword:Turbidity;Wet;PathogenesisofChinesemedicine
在中医传统之学术用语中，“浊”作为《黄帝内
经》中的基本概念，有其明晰的内涵，从其生成至病
理性质均有明确的界定，甚至比痰、湿更为明晰。如在
《黄帝内经》中不仅浊的概念出现于多个篇章中，更
有《灵枢·阴阳清浊》专篇论之。甚至清浊与寒热、阴
阳、气血等“元概念”一样，具有其丰富的生理、病理
内涵及所致独立病证的自身属性。然而，浊的概念在
后世却渐为人所淡化，成为痰、湿、瘀等病理元概念
的附属，所以我们现在所见多是痰浊、湿浊、瘀浊等病
理名称。其本身所具有的学术价值无形中渐为埋没。
现代一些时代特征浓厚疾病的出现或疾病谱的变化，
如糖尿病、血脂异常、高尿酸血症、代谢综合征等病
证发生率的“突飞猛进”，在深入认识这些病证的过
程中，传统的湿、痰等病理概念之内涵渐显露出其局
限性，而浊邪的病理特点亦不断地被突出出来，因而
有必要重新审视与界定“浊”之概念，以有助于中医
理论的规范化发展，丰富中医相关的病机理论。笔者
试图从湿与浊的对比中，疏理出两者之性质、特征的
不同，以明确浊之内涵及其病理生理特征。
论源头，浊源于谷而湿源于水
从源头而论，浊与湿有别。如《素问·经脉别论》
中特将浊与水分而论之：“食气入胃，浊气归心，淫精
于脉。脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮
毛，毛脉合精，行气于府”
[1]。明确了食气的消化吸收
及充养血脉脏腑的过程和机制；而“饮入于胃，游溢
精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下
输膀胱，水精四布，五经并行”则是对水液代谢过程
和机制作的阐述，并成为后世之能量和水液代谢的
经典之论。《黄帝内经》之所以将食谷和饮水代谢分
而述之，应当是表达两者相关联但又不同之本意，
即浊气源于食入之谷，而湿源于饮入之水。由于两者
都经过脾胃的受纳运化，使其密切关联而为后世并
称为水谷精微。但是，源不同而质必有别，即食谷之
浊气多入血，而饮水偏于走水道，其生理功能偏重不
同，则为病亦有所异，即谷气之变多为浊邪，水液之
异多为湿邪。
论属性，浊厚滞而湿清稀
“浊”最早于《黄帝内经》中用来与“清”对
E-mail：wushentao@yahoo.com.cn
·论著·
•1932•
比来说明人体物质的生理特点和病理变化。如《灵
枢·经水》说：“八尺之士，皮肉在此，外可度量切循
而得之……脉之长短，血之清浊，气之多少”。此中
“清浊”偏重描述的是血液之浓厚和清稀的物质
形态。而《素问·阴阳应象大论》所说的“清阳出上
窍，浊阴出下窍”
[2]，及《灵枢·阴阳清浊》中“清者
其气滑，浊者其气涩，此气之常也”则是偏于论述了
清浊的生理属性之异。而于病理属性上《黄帝内经》
中“清”之内涵中包括了寒湿之邪，故多清湿并称。
如《素问·至真要大论》中“诸病水液，澄彻清冷”
等。而《灵枢·根结第五》所云：“肉之坚脆，皮之厚
薄，血之清浊，气之滑涩”，则是强调了浊之内涵多
与血分相关之性。湿与浊，相近而不等同，为病性当
有别。从病之常理而言，水液过之为湿，谷精壅滞为
浊。从生理而论，湿源于水而浊源于谷，湿偏稀而浊
偏稠。
论病位，浊偏居中而湿多居下
浊与湿从其生成而言，均与脾胃代谢密切相关，
且均生于脾胃之升降失司。因而从病理角度而论，正
如《灵枢·小针解》谓：“浊气在中，言水谷皆入于胃，
其精气上注于肺，浊溜于肠胃，言寒温不适，饮食不
节，而病生于肠胃，故命曰浊气在中也；清气在下者，
言清湿地气之中人也，必从足始，故曰清气在下也”。
《灵枢·百病始生》中亦云：“风雨则伤上，清湿则伤
下”。《素问·至真要大论》中“诸病水液，澄彻清冷，
皆属于寒”则是对湿之病理性质的确定。故浊与湿
为病，因其性有异而所伤有别，需“审清浊，而知部
分”（《素问·阴阳应象大论》）。
论病证，浊多致滞于血脉而湿偏致伤肌腠肢
节之病证
《灵枢·九针十二原》中“邪气在上，浊气在中，
清气在下”之“浊气在中”，强调的是浊气为患者多
滞留中焦而为病之意。与湿饮清稀流行之性为患则
多伤肌腠肢节不同，其“气涩血浊”之病理特点，和
“血少黑而浊”的临床表现，提示了浊邪为患多壅滞
血脉。因此，浊邪之成因特性决定其所致病证多及
血分且与谷气代谢异常相关，如当今之血脂异常、高
尿酸血症、糖尿病、代谢综合征等诸多病证。这与湿
多致水液代谢异常疾病，如水肿、痹证、泄泻等病证
相比，其病性特点还是有所不同的，即浊多致血脉病
证而湿偏发肌腠肢节病变。
论辨治，湿宜清利而浊当芳化
《灵枢·阴阳清浊篇》：“浊而清者上出于咽，清
而浊者则下行，清浊相干，命曰乱气”。是指水谷之清
微者当上行，而水谷之浊厚者当下行，两者即能相互
转化但又各行其径，否则必生“乱气”（即浊邪）。其
实质是强调了浊邪产生的病理基础是气机的升降紊
乱，尤其是脾胃升降失司生浊气滞留中焦。所以《灵
枢·九针十二原》所谓“针中脉则浊气出”，即调节脾
胃之意。并提出“两泻其血脉，浊气乃避”的治浊之
初法。经后世发扬，丰富为化浊、泻浊诸法，并形成
了独特的芳化之大法，用药如佩兰、木瓜、焦三仙、
菖蒲等芳香化浊，而非以淡渗清利之品为主。
以浊立论乃辨治今病之需
浊邪概念及内涵的明确，有利于深入探讨现代
一些病证的病机理论，特别是对当今许多代谢性疾
病的深入辨析。浊与湿其源不同，又因同为脾胃气化
而性相近。然浊之内涵广于湿，因其为食谷之精微化
生异常，淤积血分、脏腑经络而成，即《汤本求真》
中所称之“污秽之血”。若浊滞壅塞甚则亦可化生痰
湿瘀，故浊邪又兼融痰湿瘀之多重性。但其独立为
病时临床表现与病理机制和湿饮之邪仍不尽相同而
另当别论，因此分而论之具有其临床意义。如今贤朱
良春老先生，有感于现代之痛风与朱丹溪所论的痛
风病名虽同而概念则异，然又易相混淆之弊。指出西
医所谓的痛风之病因多系饮酒，和喜食膏粱厚味所
致，与传统之水湿之邪相关但有所不同，主要是“痰
湿阻滞于血脉之中，难以泄化，与血相结而为浊瘀致
病。并据此创“浊瘀痹”之名
[3]。治当“恪守泄化浊瘀
大法，贯穿于本病始终”，从而将浊与湿分而论之。
其见解独到，可谓发古人之未备，确立了当今痛风病
之浊瘀的中医病机观。
古之多外湿，而今则多内湿，这是当今湿邪流
行病学之特征。古往今来，病证之变迁常使人应变
不暇，古人叹谓“古方今病不相能也”。以古之湿病
理论已难应当今一些病证之辨治和研究，如高血
脂、高血糖、痛风、代谢综合征以及多种免疫系统、
胶原结缔组织疾病等，虽尚可以湿论之，但确已现
受囿之短。以当今多发之代谢性疾病为例，其病变
常造成多系统多器官的形态与功能损害，其机制之
复杂性亦已超出了单纯的水液代谢失调之范畴，而
以浊邪立论则可能更有利于其病理研究的深入和细
化，而且浊邪为患的病理基础与今之相关病变研究
认识则更趋相符，例如高脂血症、糖尿病、高血压病
等均有脂代谢紊乱，高尿酸血症等均与脾虚失运、
分清泌浊失常密切相关。因为浊从生理角度而言，
最初是指脾胃将食物初步消化后传至小肠中的乳糜
样物质，为化生精微之前物质。需胃之降浊和脾主
•1933•
升清之功相辅佐，方至清升浊降，化生精微而奉周
身。若升降失司，脾不升清而胃失降浊，未运化之物
则淤蓄而为浊邪。所以，诸如血脂代谢异常的“污
秽之血”之性，更适宜于从浊邪之变生的角度去认
识。而浊邪又是进一步导致痰瘀之患的病理基础，
特别是淤浊，可谓是临床许多疾病的常见病机基
础。所以浊邪之生化过程贯穿于诸多疾病的生变过
程中，当引起重视。至于浊邪的治疗，其根本之法，
当以恢复机体升降出入为主而旁及它法，随证而相
兼为之。如许多医者以化浊、降浊之法治疗高脂血
症、肾功能不全等疾患的效验，以及我们提出之化
浊解毒法治疗糖尿病及其多种慢性并发症的实践
经验，均可示深入研究之必要。
