•124•
晚清医家王清任及其《医林改错》在现代的影
响主要有两个：第一，是“论错”而“方效”。《医林
改错》论点大胆尖锐，谬误昭然，然而其所创血府逐
瘀汤等活血化瘀系列方及补阳还五汤在临床上却得
到广泛好评。第二，是他主张的“灵机记性在脑不在
心”，在近年关于神明问题的讨论里备受关注。
是什么造成了“方效论错”的矛盾？又是什么使
王清任敢于颠覆《黄帝内经》以来中医在神明问题上
的一贯立场，把心的角色交给脑？实际上，两个问题
可以说是一个，即：是什么造成了王清任对包括神明
在内的人体的独特认识？
对肉眼证据的简单化理解
《医林改错》的错误，例如动脉有气无血，尸体
胸腔积血是“血府”等，已被研究者充分地指明了。
从表面上看，王清任的错误在于观察不够仔细，但当
我们看王清任是怎样否定肝肾肺等藏的功能时，就
可以知道，《医林改错》看重肉眼证据、却没能避免
主观臆断的局限，或者说《医林改错》“越改越错”
的根本原因，不在于王清任没用上显微镜，而在于他
处理所见“诸脏腑显隐之形”的方式不妥。
1．对肉眼证据的片面理解导致否定“肝藏血”
“肾藏精”《医林改错》称“肝体坚实，非肠胃、膀
胱可比，绝不能藏血”
[1]；“肾体坚实，内无孔窍，绝
不能藏精”
[2]。这里最需注意的是对“藏”的理解：惟
有藏诸肉眼可见的“孔窍”，譬如肠胃藏水谷、膀胱
藏尿，才叫做“藏”，肝肾不具备肉眼可见的中空构
造，所以无处“藏血”“藏精”。从大体解剖学的观点
看，说肉眼所见的肝肾体实无“孔窍”符合事实，但
从结构推测功能不是找“孔窍”这么简单的事。看见
肝肾没有“孔窍”，就认为肝不能藏血、肾不能藏精，
实际上是把复杂的人体当成了简单的泥团土坯。
2．基于同样的理由否定肺主呼吸“肉眼可见
的证据”是王清任的口号和武器，也是置他于不归歧
路的陷阱。《医林改错》正文开篇就说“欲明脏腑体
质，先明出气、入气与饮食之道路”，这是一个很好
的思路。然而，和考察肝肾一样，王清任理解的“出
气、入气之道路”就是呼吸之气出入人体的、肉眼可
见的“孔窍”。所以，他对“亲见”的气管等肺部结构
论王清任的神明观
潘大为
（广州中医药大学，广州510405）
摘要：清代医家王清任的“灵机记性在脑不在心”主张是有别于传统中医神明理论的一种独特观点。对王清
任《医林改错》立论基础和论证逻辑的分析研究表明，这一主张是否定“心藏神”在逻辑上的发展，是由其人体
观延伸出来的自然的和必然的结论，是他对肉眼可见证据的简单化理解的集中反映。王清任在神明问题上的主张
不是孤立的观点，而是他人体观的集中的典型反映。
关键词：王清任；脑；神明
DiscussiononWANGQing-ren’sviewofmentalactivity
PANDa-wei
(GuangzhouUniversityofChineseMedicine,Guangzhou510405,China)
Abstract:WANGQing-ren’sopinionof“braingovernsspirit”isdifferentfromthetraditionalopinionof“heartgoverns
spirit”inChinesemedicine.Analysisonhistheoreticfoundationanddemonstrationprocessin‘CorrectiononErrorsinMedical
Classics’showsthathisopiniononspiritisthelogicalconclusionofdenying“heartstoringspirit”andanorganicpartofhisidea
ofhumanbody;Ontheotherhand,itreflectsthepartialinsistenceandsuperficialunderstandingofvisibleevidence.WANGQing-
ren’sopinionof“braingovernsspirit”shallnotbeisolatedfromhismedicinetheory,butanepitomeofit.
Keywords:WANGQing-ren;Brain;Spirit
·论著·
•125•
视而不见，找不到预想中的“孔窍”就认为“出气、入
气、吐痰、吐饮、唾津、流涎，与肺毫无干涉”
[1]，至于
肺的生理功能，《医林改错》没有提及。
王清任所理解的气
观察之先就抱有的对“肉眼可见的证据”的简单
化理解，而不是观察本身，造成了王清任对传统中医
理论的片面态度。这种影响一直延续到王清任创立
新说的过程，其中的关键一环是气。
1．否定肺主呼吸反过来催生了“气府-气管”理
论气不但是呼吸运动的主角，而且贯穿了“气府-
气管”理论的每一个细节。王清任根据呼吸运动时
的腹部活动认定，气的枢机不在肺而在腹，粗大的胸
腹主动脉恰好符合了他对连通口鼻和腹、肉眼可见的
“出气、入气之道路”的要求，最紧要的，是尸体上
的胸腹主动脉因内部压力基本上排空了血液，在王清
任看来，这正是无形之气曾通行其中的证明。从对气
的简单理解出发，几个因素的共同作用最终造成了
以胸腹主动脉为行气的“卫总管”，连于腹主动脉的
肠系膜为存气的“气府”的结论。
2．“气府-气管”理论的贯彻导致否定心主血、
藏神，促成了“血府-血管”理论“卫总管”入心出
心，心只是气的通路，“其中无血”，受着这样一个看
法的支配，王清任直接地切断了心和神的联系。王清
任概括神的内涵为两点：“灵机”和“记性”，“灵机”
是人体生理活动和精神意识思维活动的总和，其中
一项重要内容即“记性”，也就是记忆能力。心“传”
而不“藏”（气或血或其他重要物质）的特点决定了
它不能担负这个重要功能，“心乃出入气之道路，何
能生灵机、贮记性？”
[1]《医林改错》详细地描绘“气
府”、“血府”而没有一个字提到心的内部结构，可能
正是因为心在他的理论中是不重要的部分。
3．否定心主血动摇了相关的“脾统血”《医林
改错》认为脾的作用是转运“水液”，和血无关，又
把尸体胸腔积血当成生理构造，名“血府”，“血府”
通过“血管”也就是静脉代替心脾行使“生血”、“统
血”功能。
王清任的理论大厦就这样建立起来了。气是这
座大厦的第一块基石。气无形，不能为肉眼所见，最
重“肉眼可见的证据”的王清任丝毫不质疑气的存
在，从表面上看，这实在是一个难以理解的现象，实
际却不奇怪。
第一，以气血为人体的构成要素，体现出传统中
医气血观念对王清任的深刻影响。王清任对传统中
医理论的具体内容多有批评，但仍接受它的核心气
血观念。无形之气和有形之血是传统中医认为构成
人体、维持人体生命活动的基本物质，也是王清任人
体学说两大内容“气府-气管”理论和“血府-血管”
理论的主题。王清任所理解的气和传统观点不尽一
致（例如他认为元气大虚则“归并”于半身导致半身
不遂、瘫痿
[2]），他的气血循行理论和传统中医理论
也很不同，但传统中医对气的生理作用的看法，例如
推动血行，运化饮食，布化津液等，都为《医林改错》
所采纳。只看到王清任颠覆的一面，看不到王清任对
传统中医理论继承的一面，是不够全面的。
第二，王清任对气的理解是对“肉眼可见的证
据”的简单化理解的隐蔽表现。王清任把人体基本
物质气等同于呼吸之气，也就是说，呼吸之气即是
“气府”所存的“元气”。所以，肉眼可见的呼吸运动
就是气存在和运动的充足证明，“气在气府，有出有
入，出入者，呼吸也。”这种简单的理解和对“肝藏
血”、“肾藏精”的“藏”的理解一样，反映出他对人
体的天真理解和鲜明的机械论思想倾向。
王清任的神明观是他的人体观的集中反映
讨论王清任的“灵机记性在脑”，需要充分意识
到它不是一个孤立的意见，而是否定“心藏神”在逻
辑上的发展，是由其人体观延伸出来的结论，是他对
“肉眼可见的证据”的片面和表面理解的集中反映。
具体包括以下几点。
1．“灵机记性在脑”是否定“心藏神”的逻辑发
展，是单一的气论的体现表面上，《医林改错》和
《黄帝内经》对脑的认识很是相似：《素问·五藏别
论》称脑是“藏而不泻”的“奇恒之府”，《灵枢·四
时气》称脑为“髓之海”也就是髓汇聚之处。《医林
改错》则说“灵机记性在脑者，因饮食生气血、长肌
肉，精汁之清者，化而为髓，由脊骨上行入脑，名曰脑
髓”
[1]。
对脑形态特征的认识没有导致《黄帝内经》把
脑当作“藏神”之处，却直接造成了王清任把“生灵
机”、“贮记性”也就是“藏神”的角色赋予脑。这是
因为，以“肉眼可见的证据”为武器，剔除了传统中
医理论阴阳、五行方面的众多内容后，王清任的人
体观，在实际上成为了一个现成的例子，这个例子生
动地展示了原始的、尚未沾染阴阳五行观念的精气
学说在医学领域有可能导出的各种结论。正象山田
庆儿
[3]指出的，“据‘气’的哲学观，万物皆由‘气’构
成。人亦不过是万物中的一物。在‘气’中间，具有微
细而精粹、且灵妙之功用的东西成为精神；具有粗
大而不纯、且杂驳之功用的东西成为肉体”。这也正
•126•
是在王清任的观点下面隐藏着的逻辑：“神”是人体
最高级的精妙的能力，因此必定是从人体精华物
质聚藏之处生发的。根据王清任对脑髓来源的追
溯，这个地方即是脑髓。心之所以不能“藏神”，正
因为它只是“出入气之道路”，不是重要物质聚藏的
地方。
2．王清任对脑髓的认识合于他的人体学说的内
部逻辑脑藏头中，“神”藏脑中，也就是说“灵机”
“记性”在脑，所以脑髓的充盈程度决定人“灵机”
“记性”强弱。王清任把婴幼儿时期的语言智力发
展解释为“脑渐生”或者说“脑髓渐满”的过程，证
据是婴儿囟门闭合不全，至三四岁闭合，反之，老年人
“脑髓渐空”，所以记忆力衰退。
文献方面的证据，是《本草纲目》“脑为元神之
府”和《本草备要》“人之记性皆在脑中”，这两条也
在近代中西医汇通代表人物、主张“心脑共主神明”
的张锡纯为西医脑神经知识开具的中医证明之列。
张锡纯这样做的目的，在于把这一外来学说融入中
医理论体系；王清任的观点则是其学说内部逻辑的
体现，知识基础和论证路线与西医并不完全相同。
3．王清任的神明观充分暴露了他学术立场的不
彻底性《医林改错》批评传统中医的神明学说一
面以心为神明之主，一面以神魂魄意志五神配合心肺
脾肝肾五藏，也就是王清任所说的“处处有灵机”，
不能确切地交待“灵机”的来源，“究竟未说明生灵
机者何物，藏灵机者何所”。
这个批评有没有道理呢？有道理的。《黄帝内
经》是一个时段内的医学文献汇编，《黄帝内经》有
关神明问题的论述是多层次、多角度丰富内容的集
合，并未组成一个欧氏几何式的规整的公理体系。这
个批评是不是完全正确呢？不完全正确。王清任提出
这个批评的前提，是一切理论以“亲见”也就是“肉
眼所见的证据”为检验的标准，目的在于为归“灵
机”于脑作必要的清扫铺垫。然而，“灵机”视之不
可见、扪之不可得，如果说要彻底地施行这个标准，
那么“灵机”是第一个要清扫出去的对象。一面推崇
“肉眼所见的证据”，一面承认“灵机”存在，这个矛
盾说明王清任对“肉眼可见的证据”的理解还比较简
单，他对“肉眼可见的证据”的追求没有也不可能得
到完全的贯彻。
4．气血观念在王清任神明观中的体现脑髓
是“生灵机”“贮记性”的物质基础。脑主持神明功
能的实现还有赖气的上达，单有脑髓，没有气上达
支持，就是“活人死脑袋”，就不足以完成这个作用，
“脑髓中一时无气，不但无灵机，必死一时；一刻无
气，必死一刻”
[1，4]。神志疾患，象癫痫、气厥、小儿惊
风等都是一时“脑中无气”所致，如果“脑中无气”
的情况比较严重，“气血凝滞脑气，与脏腑气不接”，
就造成癫狂。
有形的脑髓和无形的气是王清任对神明认识的
两个要素。只看到王清任对脑的重视而看不到气在
他的神明理论当中的重要地位，是不够全面的。
结论
根据上面的分析，笔者对王清任的神明观乃至
整个学说作总的评价如下。
第一，对“肉眼可见的证据”的简单化理解极大
地影响了王清任的理论面貌。表面上看，“灵机记性
在脑”的主张乃至《医林改错》一书的出现是观察
不仔细的结果。但逐段分析王清任“破旧立新”的过
程，造成他偏离客观而不自知，积小错为大错的，实
际上主要是对“肉眼可见的证据”的片面的表面的理
解。或许可以说，隐匿在观察者也就是王清任意识中
的既定观念的影响远大于外部的技术因素。
第二，对气血观念的继承使王清任的理论仍属
于中医范围。《医林改错》对传统中医理论的具体内
容多有批评，但对气血观念的接受和阐发，使它仍属
于一种中医内部的反省，而不是解剖学的初级形式。
王清任认为脑、气共同实现主持神明的功能，把他的
观点概括为“脑主神明”似乎是不够准确的。
王清任之所以强调“治病之要决，在明白气
血”，正是因为气血观念在他的理论中的重要地位。
治气虚半身不遂的补阳还五汤，治疗血瘀证的活血
化瘀系列方，都是从气血辨证立方。王清任的“论”和
“方”不是互相脱离，而是内在联系的。
“靡不有初，鲜克有终”。王清任对神明、对人
体的认识，实际上是初步的肉眼观察、对“肉眼可见
的证据”的简单化理解和中医气血观念三者糅合的
产物。正如王智瑜等
[4]指出的，中医的“宏观”认识只
要能得到验证，使用条件能得到把握，则没有必要
走向西医的“微观”研究。王清任的哪些地方可堪学
习，哪些教训当引以为戒，这些都值得现代中医研究
者认真思考。
