•1948•
测的临床意义.山东医药,2003,43(34):31

YANGHong-li,WANGYi-guo,MENGXin-ying,etal.Clinical
significanceofdetectionofbloodrheologyinpatientswith
ulcerativecolitis.ShandongMedicalJournal,2003,43(34):31
[33]安贺军,王新月,于玫,等.益气活血解毒法对溃疡性结肠炎复
发患者血浆血栓烷B2和6-酮-前列腺素F1α水平及比值的
影响.中国中西医结合消化杂志,2009,17(6):351-353

ANHe-jun,WANGXin-yue,YUMei,etal.Influenceof
increasingpneuma,promotingbloodflowanddeintoxicationon
TXB2,6-Keto-PGF1αandratioofTXB2/6-Keto-PGF1αin
bloodplasmaofulcerativecolitisrecurrencepatients.Chinese
JournalofIntegratedTraditionalandWesternMedicineon
Digestion,2009,17(6):351-353
[34]黄国平.2型糖尿病患者肺功能改变及其相关因素研究.全科
医学临床与教育,2009,7(2):111-113

HUANGGuo-ping.Studyonthechangesandcorrelationfactors
ofpulmonaryfunctioninpatientswithtype2diabetes.Clinical
EducationofGeneralPractice,2009,7(2):111-113
[35]AydinYilmaz,NilgunYilmazDemirci,d-EryaHosgun,etal.
Pulmonaryinvolvementininflammatoryboweldisease.WorldJ
Gastroenterol,2010,16:4952-4957
（收稿日期：2012年10月31日）
·论著·
论病无常穴
刘晓亭，董宝强，徐琳，李春日
（辽宁中医药大学，沈阳110847）
摘要：针灸选穴方法对于针灸临床制定高效处方有不容忽视的作用。为了创造适合临床需要的处方，笔者参
考大量中医学文献，结合多年的针灸临床体会，在继承传统针灸治疗思路的基础上，打破常规选穴原则，推陈出
新，从患者体质、病程长短、病情、病变部位、病位深浅、伴随症状及体征几个方面阐述针灸治疗的选穴思路，
体现“病无常穴的”观点，力求完善针灸选穴方法，为临床针灸医师治疗疾病提供理论依据。
关键词：针灸；选穴；辨证论治；思路
Discussiononnoﬁxedacupointsintreatingdiseases
LIUXiao-ting,DONGBao-qiang,XULin,LIChun-ri
(LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine,Shenyang110847,China)
Abstract:Thewaystoselectpointsintheacupunctureplaysanimportantroleintheclinicalacupuncturetoworkout
efﬁcientprescriptions.Tocreateappropriateprescriptionsinclinic,theauthorpreferslotsoftraditionalChineseliteraturereviews
combinedwithclinicalacupunctureexperienceformanyyears.Onthebasisofinheritingtraditionalacupuncture,webreakregular
principlestochooseacupointsinordertohaveaninnovation.Tointerpretthethinkingwaystoselectpointsintheacupuncture
treatmentfrompatients’constitution,illness,diseases’duration,diseases’depth,lesionlevels,associatedsymptomsandsigns,
whichshowstheideasofnoﬁxedacupointsintreatingdiseasesinordertoperfectthemethodsofselectingpointsinacupuncture
treatmentandprovidetheoreticalproofforacupuncturisttotreatdiseasesinclinic.
Keywords:Acupuncture;Selectingpoints;Treatmentbasedonsyndromedifferentiation;Thinkingways
Fundassistance:NationalNatureScienceFundationofChina(No.81273671),ProjectofScienceandTechnology
BureauinShenyang(No.F12-277-1-51)
明代高武《针灸聚英·百症赋》说：“百症俞穴，
再三用心”。《席弘赋》云：“凡欲行针须审穴”。腧穴
是人体脏腑经络之气输注于体表的特殊部位，既是
疾病的反应点，又是针灸的施术部位。正确选择腧
穴，是提高临床疗效的关键。同一疾病在其发生、发
展、变化的过程中，因患者生活习惯和体质、病情轻
•1949•
重、病程长短、病变部位、病位深浅、伴随症状及体征
不同，选穴亦有所不同。笔者根据多年临床经验，从
临床疗效出发，在辨证选穴的基础上，提出“病无常
穴”的观点，但万变不离其宗，究其规律分析如下。
根据患者体质选穴
体质是一种客观存在的生命现象，是人类生命
活动的一种重要表现形式，它与疾病和健康有着密
切的联系。患者体质不同，对某些病因和疾病的易感
性也不同。不同的体质对疾病证的“从化”具有一定
的制约性
[1]。因此，患者体质常作为临床针灸治疗时
辨证选穴的依据。如痤疮根据体质不同，分为湿热
质、痰湿质、气郁质、血瘀质。湿热质人群病情缠绵，
皮疹此起彼伏，可取曲池、尺泽、三阴交，阴陵泉、地
机、厉兑、内庭等穴；痰湿质可取丰隆、阴陵泉、三阴
交等穴；气郁质常和血瘀质并见，选太冲、行间、合
谷、血海、肝俞等穴。临床上患者体质是变化的，针
灸处方也应随之变化。
《灵枢·官能》云：“用针之理，必知形气之所
在⋯⋯血气多少，行之逆顺”。年少与年老之人较中
年人正气较弱，对于实证者应补泻兼施，酌加气海、
关元等补益作用的穴位，选穴要少，针刺手法也应以
弱刺激为主。
不同体质的病人，疾病病理变化的特异性及对
针灸手法的耐受性等存在显著差异。同一种病证，
具体变化及临床表现也不尽相同，针灸选穴也因之
而异，方能事半功倍。
根据病程长短选穴
疾病发生、发展都有一定的过程，每一过程都
有相应的病机病理。随着疾病病程的变化，针灸处
方也应发生变化。根据病程和病证的不同，对疾病
进行分期分型选穴。
如感冒病人针灸主穴常选风池、大椎、外关、合
谷、列缺。初期若为风寒束表证取风府、风门穴；若
为风热犯表证取大椎、曲池穴；若为暑湿伤表证取中
渚、液门、中脘穴。随着病程的发展，病人耗气伤血，
不能驱邪外出，可转变为气虚感冒或阴虚感冒。气虚
感冒则加足三里、肺俞穴；阴虚感冒则加照海、三阴
交穴。
再如肺痈是由于热毒瘀结于肺，以致肺叶生
疮，血败肉腐，形成脓疡的一种病证。临床以发热、
咳嗽、胸痛、咯吐腥臭浊痰，甚则脓血相兼为主要
表现。本病为热毒瘀结于肺，成痈酿脓，故发病急，
病程短，常以肺俞、膻中、丰隆、尺泽、曲池为主穴。
随着患者病情的发展，病程先后不同阶段出现不同
的临床表现，辨证分为初期、成痈期、溃脓期、恢复
期。初期表证重，加鱼际、外关；成痈期热势较甚或
高热不解，加大椎、十二井穴、少商放血；溃脓期咳
甚痰多，加定喘、中府，胸痛加膈俞；以上诸穴均用
毫针刺行泻法。脓疡内溃外泄，邪毒渐尽，病情趋
向好转，转为邪去正虚，阴伤气耗的病理过程，此
为恢复期，应加足三里、太溪益气滋阴，毫针刺，行
补法。
又如面瘫初期病势较急，应祛风通络，调和气
血，选穴攒竹、鱼腰、阳白、四白、颧髎、颊车、地仓、
合谷、昆仑。风寒证加风池；风热证加曲池；人中沟
歪斜加水沟；鼻唇沟浅加迎香。后期面部气血阴阳
不足，脉络不通，应加气海、足三里等穴滋养虚损筋
脉，活血通络。
很多疾病起病急，无论病程长短，都应掌握每
一阶段的病因病机病性，及早治疗，缩短治疗时间，
提高治愈率。
根据病情、病变部位、病位深浅选穴
《黄帝内经》云：“夫病变化，浮沉深浅，不可
胜穷，各在其处，病间者浅之，甚者深之，间者少
之，甚者众之，随变而调气，故曰上工”。病情变化，
病变部位、病位深浅也发生变化，故针灸处方也随
之改变。
病情轻重缓急不同，则人体阴阳气血各异，从
而出现疾病的寒热虚实。如感受外邪，饮食所伤导
致患者急性泄泻时，属于实证，取天枢、上巨虚、阴
陵泉、水分等穴；泄泻日久，患者脾胃虚弱，转为虚
证，临床表现为慢性泄泻，取神阙、天枢、足三里、
公孙等穴。
病位是随着病情的变化而改变的。按病位取穴，
刺病之所在，更有良好的靶点效应
[2]。如颈部筋伤
病，病位往往由颈部下移至肩部上臂、肘部。腰部筋
伤病，病位常由腰部向下发展至骶部、髋部、大腿、
膝部、小腿、踝部。
近年来，随着人们感受风寒，或劳作过度、外
伤，或年老气血不足，导致肩部经络阻滞不通或失
养，肩部软组织损伤越来越常见。肩部软组织疾病
病位除了波及肩峰、肩外侧、肩背部等肩部周围外，
还可转移至上肢及手指等处。“经脉所过，主治所
及”，根据病变部位局部所属或相关的经络取穴，
疗效显著。如肩前病可取肺经的孔最、列缺、中府及
周围阿是穴；肩峰病可取大肠经的合谷、手三里、肩
髃、巨骨、天府、肩前及周围阿是穴；肩外侧病可取
三焦经的外关、肩髎及周围阿是穴；肩背病可取小肠
•1950•
经养老、臑俞、天宗及周围阿是穴；肩上方病可取胆
经阳陵泉透阴陵泉，并取周围阿是穴；若因菱形肌损
伤所致肩痛可取督脉大椎透神道穴。
针对肩部不同部位的软组织损伤不仅循经取
穴、也可按现代功能解剖学知识选点取穴。结合现
代功能解剖学知识，肩后背疼痛针刺颈3到颈4横突
间；肩及上肢部疼痛针刺颈4到颈5横突间；大拇指及
食指病变针颈5到颈6横突间；手中指、环指、小指桡
侧病变刺颈6颈7横突间；小指尺侧病变刺颈7到胸1
横突间。治疗肩部软组织损伤，还可在三角肌、肩胛
骨周围找痛点、肱骨大小结节处取穴。可取云门、中
府、天府（胸大肌止点）、极泉（腋窝）、尺泽次、天
井次、巨骨次，并可在颈部（肩胛提肌、斜方肌处）、
肱骨大小结节处、肩贞、臑俞之间取点。
邪气有久暂之分，病位亦有深浅之别。临床上要
根据病位深浅，选择不同穴位。如中风，病在经络，
病情较轻而缓。病深入腑入脏，病情危重。中经络
者，应醒脑开窍，滋补肝肾。以手厥阴经，督脉，足太
阴经为主，取内关、水沟、三阴交、极泉、尺泽、委中
穴。中脏腑者，应醒脑开窍，启闭固脱。以手厥阴经、
督脉为主，选内关、水沟；闭证加十二井穴、太冲、合
谷，脱证加关元、气海、神阙。
同一疾病，病性、病位、病势不同，针灸取穴则
不同
[3]。病变部位、病位深浅皆随着病情变化而变
化，临床上应明确患者临床表现，辨别疾病病情，根
据患者病变部位、病位深浅针对性治疗。
根据伴随症状和体征选穴
中医治疗疾病的特点是辨证论治，证型不同，主
症表现各异。同一疾病，在发生、发展、变化的不同
时期，会出现不同的伴随症状和体征；患者体质禀赋
不同，发病诱因各异，得同一种疾病亦可有不同的伴
随症状和体征。伴随症状和体征改变，决定选穴也
要随之变化。
“有诸内必形诸外”，伴随症状和体征与脏腑之
间有紧密联系，可以进一步提示主症的病因病机，因
此，按伴随症状和体征选穴也是治病求本的表现。
伴随症状和体征是重要的病情资料，在整个病
程中应进一步注意伴随症状和体征的增减与疾病病
情转变的关系。主症反映疾病的主要病变特征并决
定主穴的选择，伴随症状和体征反映疾病发展变化
的机理，决定配穴的选择。如不寐患者，可伴有颈椎
病、腰痛、月经不调、胃痛等症状。针对主症治疗不
效时，可治疗这些伴随症状，不寐就可得到缓解或治
疗。兼顾伴随症状及病人的体征配穴治疗，才能全面
调整机体状态，提高临床疗效。再如感冒以列缺、合
谷、大椎、太阳、风池为主穴，若伴有咽喉肿痛，选
少商穴；伴有全身酸楚，选身柱，伴有咳嗽，配尺泽
穴等。牙痛伴头痛，可配太阳穴。粉刺伴便秘可加天
枢、曲池、合谷等穴。又如体征选穴，若痛处有条索
状结节、隆起、刺痛、痛而拒按，多为实证，可予三棱
针点刺放血；若痛处松弛、柔软、隐隐作痛、痛而喜
按，多为虚证，可予局部温针灸。按伴随症状和体征
选穴体现出针灸治疗与时俱进的思想
[4]。
总之，针灸治疗疾病，仍是在中医辨证论治的基
础上，按照病-证-症状和体征模式，灵活选穴治疗。
传统选穴思路治疗不效时，应另辟蹊径，创造适合临
床的新方。同一种病，由于患者体质、病情、病位等
不同，疾病发展的某一阶段就会出现不同的证候，选
穴则不同，体现了中医同病异治的思想。伴随症状和
体征可侧面提示疾病的病位、病性、证候等，以此来
作为选穴、配穴的依据，能很好地发挥整体治疗的作
用。针灸治疗疾病应是寻找各个症状、体征、证候、
疾病的差异后针对性治疗。病无常穴，应注意疾病的
发生发展变化，在传统选穴的基础上，找出其变化
规律，创新选穴思路，提高选穴的针对性，从而提高
临床疗效。
