•3359•
论调气和解法及其应用
王伟蔚，张庆祥，颜培正，孟宁宁
（山东中医药大学，济南250355）
摘要：气机郁滞不通乃是引起五脏失和疾病蜂起的重要病机，少阳枢机是否得利乃是阴平阳秘的关键。调气和
解法为治疗外感内伤疾病的重要治法，旨在调理脏腑气机、疏通调和身体机能，以达到解除病邪恢复正气的目的。
关键词：调气和解法；中医基础理论；临床应用
基金资助：国家自然科学基金面上项目（No.81774169），山东省研究生教育质量提升计划项目（No.
SDYKC18037）
Discussionontheharmonizingmethodbyregulatingqi
WANGWei-wei,ZHANGQing-xiang,YANPei-zheng,MENGNing-ning
(ShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine,Jinan250355,China)
Abstract:Qistagnationisthemajorpathogenesisthatleadstodisharmonyofthefiveinternalorgansandvarious
diseases.Coordinationofshaoyangisthekeytobalancebetweenyinandyang,andthusharmonizingmethodbyregulatingqiis
animportanttherapeuticmethodintreatingvariousinternalorexternaldiseases,whichhelpstoregulateqimovement,physical
functionsandrestorehealthyqi.
Keywords:Harmonizingmethodbyregulatingqi;BasictheoriesofTCM;Clinicalapplication
Funding:GeneralProgramofNationalNaturalScienceFoundationofChina(No.81774169),GraduateEducation
InnovationProgramofShandongProvince(No.SDYKC18037)
·临证经验·
通信作者：张庆祥，山东省济南市长清区大学科技园大学路4655号山东中医药大学，邮编：250355，电话：0531-89628077
E-mail：sdzqx2828@126.com
“升降出入，无器不有”，气机运动是维持脏腑
功能正常运行的前提，气机失常尤其是气滞不畅是
临床常见病机。调气和解是疾病的治疗方法之一
[1]，
其强调疏理气机，调和脏腑，应用于外感内伤诸多疑
难杂证。
调气和解法的理论基础
气机失调是众多疾病产生发展的主要病机
[2]，
内伤七情、外感六淫、劳逸失度等多种病因，皆可
使气机失和而产生各种疾病。其理论依据源于《素
问·举痛论》“余知百病生于气也，怒则气上……
思则气结”。气机失和又与少阳关系最为密切，《素
问·阴阳离合论》提出少阳为枢，枢为户枢主开；机
为门阃主闭，二者合之用来比喻事物运动的关键，
因而少阳具有调节全身脏腑气机的重要作用。少阳
还居于半表半里，为阴阳之通路，能转输调和人体阴
阳，从而达到阴阳自和
[3]。气机条畅是肝主疏泄的机
能的体现，若肝气疏利，脏腑经络运行通达无阻。肝
与胆经互络互属互为表里，“司疏泄者肝也”，正如
《丹溪心法》所言：“一经怫郁，诸病生焉。故人身诸
病，多生于郁”。
调气和解法的临床应用
1.和解肝脾生理上，肝脾相关，相反相成。脾
胃健运依赖于肝气的疏泄，脾胃的正常运化补肝体
助肝用。病理上将肝脾不和分为3种情况：一为肝旺
乘脾，二为土虚木乘，三为土雍木郁。若木行过旺，
肝气“太过”，可出现烦躁易怒、胸胁胃脘疼痛等
症。若土过于虚弱，木伐土相对太过，可出现大便溏
泻等症。《素问·气交变大论》云：“岁土不及，风乃
大行……善怒”。土壅木郁可致痰浊不化郁塞于内，
产生湿热郁蒸等症，正如周学海在《读医随笔》中
所说：“脾主中央湿土……静则易郁，必借木气以疏
之……故脾之用于主动，是木气也”。因而肝脾不和
应疏利气机，健运脾胃。通过调和肝脾之间的气机，
使脏腑功能恢复协调平衡。
•3360•
2.调和精气《素问·阴阳应象大论》曰：“气
归精，精归化……精化为气”。精泛指各种精微物质。
气分为人身之气、脏腑之气、经络之气
[4]。精血津液
的正常输布代谢与气密切相关。精依赖肝气输运全
身，从而维持机体；精津的运化代谢其关键是气机，
气机失调则津停成饮，饮凝成痰，流注于脏腑经络。
阴阳二气畅达则脏腑协调平和，运行有序。病理状态
下，精血津液得运行失常会产生一系列的异常变化。
气机失调，会产生气滞、气逆、气闭、气陷等病理变
化，气机失常的治疗原则是调理气机的升降，使得气
滞得行、气逆则降、气闭则通。气血互滋互助，气行则
血行，气虚则运血无力而导致血行迟缓，瘀阻不行，
气可摄血，使气足可调节血量止血。
3.和解少阳金代成无己首次提出和解法，认
为少阳证的特殊治法是和解法
[5]，少阳又为枢户，
居表里之间，凡邪在肌表，渐入少阳，而未至里者，
均可采取和解少阳之法。和解剂诸方都是以和解少
阳枢机、疏利郁结为主，从而达到气机调畅，三焦
通利
[6]。少阳为病，邪从腠理而入少阳半表半里，虽
有形层之分，但总不离和解之法
[7]。《医学源流论》
云：“欲知病之难易，先知病之浅深……若夫病本
在表，而传于里；病本在里，而并及于表。是为内外
兼病”内外兼病则应表里和解
[8]。表里同病，单用发
汗则表证可出而内证未解；单用攻下里实，则正气
亏损，表邪入里，故应和解表里。少阳居半表半里之
间，架起表里之通路，通过疏利肝胆来通利表里内
外的气机，使在表之邪可以外达，在里之邪有外向之
机，疏泄透散邪气，内外兼治，从而达到“和”。
4.和解寒热少阳主枢，若枢机失利，邪正交
争于表里之间，寒热互结于中焦，可见往来寒热
[9]。
中焦寒热互结常见有二：一为误用攻下，中焦阳气被
损，少阳肝胆湿热乘而陷之；二为内热外寒，阳气本
受气于上焦，感受外寒，易致上焦气机不通而将寒
气留滞于外，上焦不通，下焦气机随受之，使胃热郁
遏于内不得外达，出现内热外寒之象。此外，和解寒
热，还可应用于胃热肠寒之病，症见口干口苦，腹痛
时泻之上热下寒之症。由于脾胃为气机升降之轴，肝
肺为全身气机之轮，故和解寒热的本质，是在调理脾
胃气机之升降，以达气机通畅、寒热得消之目的。
5.调和五脏气是构成维持人体生命活动的基
本物质，内可至脏腑经络，外可至腠理皮毛。肝藏血
主疏泄，与四脏密切相关，气血相通。故脏腑失调，
气血失和，多求之于肝
[10]。肝心相生，魂神相依。血
脉由心所主，血为肝所藏，火得木而生，故肝与心在
生理病理上常相互影响。若肝气不通，气机运行受
阻，血液的运行必致失常
[11]。而心肾之间水火既济，
寒温协调，也离不开肝气的疏泄。肝肾相生，藏泄互
用。肝肾寄相火，心中寄君火，相火受心火支配，若
心火安宁，则相火“动则中节”
[12]。《格致余论》云：
“相火妄动，动则精自走……亦暗然而疏泄矣”
[13]。
肾精足则肝气冲和调达，肝气疏泄有常，则肾气开阖
有度。若七情过极，易致人体气机紊乱、脏腑功能
失调
[14]，如崩漏、遗精等。而痰饮与水液的代谢也与
气机的疏利密切相关。若肝气失于调达舒畅，则易
致气血失和、瘀滞于内，甚则上下溢于皮肤。肝肺升
降，相反相成。肝为阴中之少阳，肺为阳中之少阴，
二者是人体阴阳变化之枢纽
[15]。肝升于左，肺降于
右，肝气疏泄适宜，肺气宣发肃降有序从而“一气周
流，龙虎回环”。木旺刑金，肝火亢盛上犯于肺，影响
肺主司呼吸、津液代谢、卫外固表之功，出现以气机
郁滞为主的咳嗽、肺胀等。《黄帝内经》认为咳嗽与
五脏相关，还可从气机所主之脏——肝脏论治，治以
疏肝理肺，使上逆之气机得以肃降
[16]。
病案举隅
案1患者某，女，47岁，因头痛10余年于2018年
1月24日初诊。自述疑2000年中暑而诱发，以风府、太
阳穴、眉棱骨处痛甚，遇热易作。发作时伴有胃脘嘈
杂、胃气上逆、嗳气太息，以及口干口苦，纳无食欲，
入睡困难等。舌暗苔白，边有齿痕，舌底脉络明显，脉
细弦弱。中医诊断：头痛，证属肝胃气滞，湿热中阻。
治疗原则：疏肝理脾，清化湿热。处方：柴胡12g，酒
黄芩9g，清半夏9g，天麻9g，炒苍术、炒白术各12g，川
朴9g，延胡索9g，川芎6g，炒川楝子6g，炒鸡内金9g，
青皮、陈皮各9g，首乌藤12g，青竹茹12g，野葛根12g，
砂仁
（后下）6g，生甘草3g。14剂，日1剂，水煎，早晚饭后
温服。
二诊（2018年2月7日）：服药2周后头痛大减，发
作频率明显减少，现偶发头胀伴右前额痛，兼有太息
嗳气及胃脘灼热，眠浅多梦，大便偏干。舌质紫暗，舌
苔白腻，脉细弦寸滑浮尺弱。辨证为湿热中阻，太少
合病。治以清中化湿，疏肝和脾。在原方的基础上，
加桂枝9g、生白芍9g、地龙9g、全蝎6g，15剂，煎服如
前。后电话回访，述效果好，疗效满意。
按：此头痛为肝气郁滞，湿热内阻，痰热蕴蒸
于上，引动肝风而致头痛。此患者头痛涉及太阳、阳
明、少阳三经，且出现胃脘灼热、嗳气等肝胃不和的
症状。胃不和则卧不安，其病机为气机郁滞、湿热内
扰，故治以调气和解，方选用柴平汤合金铃子散加
•3361•
减，运小柴胡汤来调整肝胆气机，使少阳枢机得利，
运用平胃散理气化湿和胃，以健运脾气。二者合用，
则少阳得解，肝脾同调，气血调和，不通可解。加金
铃子散以疏泄肝热，行气止痛，疏清兼能气血并调；
天麻息风止痉、平抑肝阳，川芎辛散温通，葛根解肌
退热，缓急止痛，以缓解头痛。二诊患者头痛大减，
气滞得通，湿热得减。由于病久气虚，兼营卫不和，
故加用桂枝汤以解肌发表，调和营卫。并加性善走窜
之地龙、全蝎，以通行气血，诸药合用，共奏疏肝健
脾、调和营卫、理气活血之功。
案2患者某，女，16岁，因闭经10个月于2019年1
月30日初诊。既往月经不规律，月经2~3个月1行，行经
7d。上次月经时间2018年4月，量少色红，无血块，伴
腰部酸痛，带下量多偏黄，有异味。近期高中课程学
习压力增大，睡眠不足，食无规律，导致月经数月不
至，伴有纳呆不饥，身倦乏力，失眠多梦，小便色黄，
便溏质黏。舌暗苔薄黄，边有齿痕芒点，脉细弦弱。
中医诊断为闭经，证属痰阻气滞，湿热内扰。治疗原
则：疏肝理气，清热化湿。处方如下：柴胡12g，酒黄
芩9g，清半夏9g，党参15g，青皮、陈皮各9g，苍术、
白术各12g，厚朴9g，炒黄柏12g，益母草15g，怀牛膝
12g，土鳖虫12g，红花9g，炒鸡内金9g，酒大黄9g，夜
交藤12g，砂仁
（打，后下）6g，生甘草3g。姜枣为引，14剂，
日1剂，水煎，早晚饭后温服。
二诊（2019年2月13日）：睡眠转佳，纳食好转，
小便自调，大便成形，黄带减少，月经未至，日1次。舌
暗苔白，有芒点齿痕，脉滑缓，重按细弦弱。辨证为
痰阻气滞，气虚血瘀。在上方基础上加赤芍、白芍各
12g，当归12g，生地黄、熟地黄各12g，牡丹皮9g，炒桃
仁12g，炒三棱12g，炙黄芪30g，炒枣仁12g，防风6g。
姜枣为引，7剂，煎服法同前。1周后来电说明月经已
至，色红，量可，无血块，随访半年，月经如常。
按：此为湿热内盛，阻滞气机，而导致气血阻滞
不通的闭经，患者带下量多，大便质黏而不成形，边
有齿痕说明患者体内湿气较重。带下色黄，小便色
黄，舌有芒点，说明患者体内热势较盛，脉象弦滑此
为痰饮内停之象。患者平素压力大，肝气郁滞而影
响睡眠，肝气旺横而犯脾胃，而饮食不佳，气滞则血
行不畅，经血不能按时下达，故选用小柴胡汤合平胃
散加减，以小柴胡汤疏理少阳气机，调和肝脾；平胃
散理气健脾祛除湿气。方中配伍益母草、红花、酒大
黄、怀牛膝等活血调经药，使瘀去血行，以助经血下
达。复诊之时患者湿热明显好转，在柴平汤基础上加
补气活血通络之桃红四物汤合当归补血汤，以增强
益气养血之功，砂仁、甘草以及姜枣饮调和肝脾，使
脾气得健，肝气条达，气行血畅。
小结
气机不调为百病之根，治疗的关键在于调畅气
机，气机调达则津液得行、痰饮可化、瘀滞可通、气血
可和、寒热可衡、五脏和合。临证之时，注重调和脏
腑，注重五脏之间的相互关系，通过协调五脏关系
以调理脏腑气机。精气流注于全身，精气血津液失
于和合，则易生诸病。少阳枢机主司人体气机升降，
气机不通则变生他病，故在和解少阳之时不忘肝脾
同调、气血并治、寒热调和，以使机体阴阳平衡，正气
内存。
