·680·
E-mail：huxizhijia@126.com
·论著·
论肺为血脏
田梅
1，张伟
2
（
1山东中医药大学，济南250014；
2山东中医药大学附属医院，济南250011）
摘要：古代医家认为“肺为气之主”、“肺为水之上源”，更多强调肺主气、司呼吸的功能以及“通调水
道，下输膀胱”之输布津液的作用，而鲜有提及肺血者。笔者通过长期观察，发现临床上肺血虚证和肺血瘀并不
少见，并通过查阅大量文献，认为肺脏在一身血液的生成和运行中具有重要的作用，因此肺脏不仅为气脏，亦多
血，故肺为血脏，该理论可为临床上肺系疾病的治疗提供了新的思路和方法。
关键词：肺；肺生血；肺行血；脉
基金资助：“泰山学者”建设工程专项经费资助（No.ts20110819）
Discussionofthelungbeingblood-zang
TIANMei
1,ZHANGWei
2
(
1ShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine,Ji’nan250014,China;
2AffiliatedHospitalofShandongUniversityof
TraditionalChineseMedicine,Ji’nan250011,China)
Abstract:Theancientmedicalexpertsmaintainedthatthelungwasthedominatorofqiaswellastheuppersource
offluids.Theyputmoreemphasisonthemainphysiologicalfunctionsofthelung:dominatingqi,controllingrespirationand
regulatingwaterchannel,butseldommentionedthebloodoflung.Theauthorthinksthatthelungisveryimportantinthe
productionandcirculationofthebloodinthebody,thereforelungisnotonlyqizang,butalsoblood-zang.Thistheoryprovidesa
newtherapeuticideaandmethod.
Keywords:Lung;Lunggeneratingblood;Lungpropellingblood;Pulse
Fundassistance:SpecialFundsofthe‘Mt.TaiScholar’ConstructionProject(No.ts20110819)
历代医家多强调肺脏主气、司呼吸的功能以及
肺为水之上源，“通调水道，下输膀胱”之输布津液
的作用，而鲜有提及肺血者，但《景岳全书》载：“五
脏皆有气血，而其纲领则肺出血也”，并且通过长期
的临床观察也表明，肺脏除了多气，亦为多血之脏，
在血液的生成、运行中发挥着重要的作用，主要体
现在以下几个方面。
肺生血
《本草述钩元·芳草部》中将肺、心、脾三者化
生血的过程精辟地概括为：“肺合于心而气化，为血
脉之所由始；肺合于脾而血化，为经脉之所由通”，
可见，在血的生成过程中，肺发挥着与脾胃和心同样
重要的作用。
1.肺主气，气生血早在《黄帝内经》中，就有
“肺生血”的记载，认识到机体的血先在肺内产生，
然后经肺脉循行全身，以营养五脏六腑、四肢百骸，
如《灵枢·营卫生会篇》曰：“中焦亦并胃中，出上焦
之后，此所受气者，泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注
于肺脉，乃化而为血，以奉生身，莫贵于此，故独得
行于经隧，命曰营气”。“人受气于谷，谷入于胃，以
传于肺，五脏六腑皆以受气，其清者为营”，“水谷入
胃，脾气消磨，渣滓下传，精微上奉，化为雾气，归之
于肺。肺司气而主皮毛，将此雾气，由藏而经，由经
而络，由络而播宣皮腠，熏肤充身泽毛，是谓六经之
气。雾气降洒，化而为水，津液、精血于是生焉”。从
原文中可以看出，水谷经脾胃的运化分为精微与糟
粕两大部分，在脾升清的作用下，水谷精微被上输于
肺，在肺中与吸入的清气相合，最终完成血以及营气
等的化生过程。金代李杲《医学发明·卷二·补可去
弱人参羊肉之属》云：“肺主诸气，气旺则精自生，形
自盛，血气以平。故曰：阳生则阴长，此之谓也”。可
见，血液的生成除了脾胃化生水谷精微，“心生血”，
·681·
“肝⋯⋯其充在筋，以生血气”，肺亦能由气生血，
正如《医家秘奥》所载：“中气上升于肺而为气，从
肺回下则化为血”。
此外，在清代医书中，已经有了类似现代解剖学
中肺循环的一些认识，更进一步阐明了肺参与生血
的具体过程，如在《医经精义·上卷》中载有：“心为君
主，肺在心外，以辅助之⋯⋯究其迹象，则因心血回入
于肺，得肺气吹出血中浊气，则复变红而返入心”。
2.肺藏津，津生血津血同源互根，津液是血
的重要组成部分，诚如《灵枢·痈疽篇》中所言：“津
液和调，变化而赤是谓血”。“中焦出气如雾，上注溪
谷而渗孙脉，津液和调，变化而赤为血”。《灵枢·邪
客篇》亦曰：“营气者，泌其津液，注之于脉，化以为
血”。可见，津液是生成血液的重要物质基础之一，
对调节营血的盈亏有重要意义。肺主行水，《医方
集解》称“肺为水之上源”，《血证论》中云：“肺为
华盖，肺中常有津液”。肺中所藏津液亦可化而为肺
血。所以，除肺气能生血，肺中所藏的津液亦能化赤
为血。
3.肺的宣发、肃降在生血中的作用肺主气，气
生血，但这种化生血液的过程，乃“脉气流经，经气
归于肺”，“脾气散精，上归于肺”的过程，而这个过
程离不开肺的宣发、肃降的功能。肺藏津，津亦化
血，津液变化为血也有赖于肺气的推动，“肺中之清
气，因脾胃谷气所注，还下其浊于胃，以致津液变化
为血，营卫通而糟粕以次传下者，此天气下为雨也”。
另外，《本草述钩元·山果部》载：“肺阴下降入心而
生血，血脉润则阳中之阴先降”。《本草述钩元·山
草部》记载：“盖肺阴下降入心胃，即气之所以化血
者”。可见，肺的宣发肃降在肺血的生成过程中也发
挥着重要的作用。
肺主气，肺行血
血的运行，依赖于气的推动，故《医学真传·气
血》说：“人之一身，皆气血之所循行。气非血不和，
血非气不运”。而肺主气，故全身血液的运行，又依
赖于肺气的推动和调控。肺气充盛，则可推动调控
血液运行至全身，正如《类经》所载：“经脉流通，必
由于气，气主于肺，故为百脉之朝会”。明代方广《丹
溪心法附余·咳嗽》：“肺主气运行血液，周流一身，
金也”，可见肺对血液的运行起着重要的调控作用。
1.肺主呼吸之气
肺是体内外气体交换的场
所。通过肺的呼吸，吸入自然界的清气，呼出体内的
浊气，实现了体内外气体的交换。肺有节律的一呼
一吸，吐故纳新，促进气的生成，同时对全身之气的
升降出入也起着重要的调节作用，全身气机条畅，气
行则血行，从而促进血液的运行，故明代潘楫《医灯
续焰·卷一·寸口大会男女定位第五》载：“肺主一
身之气，气非呼吸不行，脉非肺气不布”。《素问灵枢
合注·平人气象论》云：“人一呼脉再动，一吸脉亦再
动”。《难经·一难》云：“人一呼脉行三寸，一吸脉行
三寸”。
2.宗气助心行血肺脏调控血液运行亦可通过
宗气来实现，宗气由吸入肺脏的自然清气与来源于
中焦的水谷之气化合而成，即由肺所吸入之清气和脾
胃所化生之水谷精气生成。《灵枢·刺节真邪》之“真
气者，所受于天，与谷气并而充身者也”。正是对这
一生成原理的最具概括性的说明。《灵枢·邪客》
说：“宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心脉，而行呼吸
焉”，宗气一方面可循喉咙而走息道，推动呼吸，另一
方面可“贯心脉”，助心行血，推动全身血液的运行，
维持周身百脉对组织血流的灌注
[1]。故肺气充沛，宗
气旺盛，气机调畅，则血运正常。故《神医汇编》云：
“肺为一身之华盖，张盖周身，肃令气血者也”。
肺与脉关系密切　
脉是运行血液的通道，脉主司输送血气，使其
流行于全身发挥滋润濡养之功，故《素问·脉要精微
论》中云“夫脉者，血之府也”，李时珍《濒湖脉学》
称脉为“血之隧道”。肺与脉之间有密切的关系，主
要表现在以下两个方面。
1.肺朝百脉肺朝百脉是指全身的血液都通过
百脉流经于肺，经肺的呼吸，进行体内外清浊之气
的交换，然后再通过肺气的宣发肃降作用，将富有
清气的血液通过百脉输送到全身。“肺朝百脉”首见
于《黄帝内经》，《素问·经脉别论》云：“食气入胃，
浊气归心，淫精于脉，脉气流经，经气归于肺，肺朝
百脉，输精于皮毛，毛脉合精，行气于府，府精神明，
留于四藏，气归于权衡，权衡以平，气口成寸，以决死
生”。说明脉中之血必须通过肺气化合，才能为人体
所用，起到营养全身的作用，同时也说明肺与百脉之
间关系密切。
2.“诊脉独取寸口”《素问·五藏别论篇》
曰：“五味入口，藏于胃，以养五藏气，气口亦太阴
也”，提出了“诊脉独取寸口”之说。寸口属于太阴肺
经，且是肺经之经渠、太渊穴所在之处。肺主气而朝
百脉，为十二经脉气血运行之始终，全身经络的气血
都要朝汇于肺；肺的经脉起于中焦脾胃，脾胃为五脏
六腑精气的源泉，所以全身脏腑经脉气血的情况，
可以从寸口上体现出来，故清代陈修园认为“两手六
·682·
部，皆为肺脉，肺为脏腑之华盖，凡一切脏腑病，其
气必上熏于肺，而应之于脉”。故“寸口属肺经，为百
脉之所会”这无疑是肺与脉关系的最好体现。
从气血关系反证肺为多血之脏
历代医家均认为“肺主气”，“肺者，气之本”，
“诸气者皆属于肺”，“肺为气之主”，而气血关系
密切，“气为血之帅，血为气之母”，正如《医论三十
篇》云：“气阳而血阴，血不独生，赖气以生之，气
无所附，赖血以附之，一身气血，不能相离，气中有
血，血中有气，气血相依，循环不已”，血无气无以
行，气无血无以用，正如张聿青所云：“人身气血周
流贯通，本无一息之停。气中有血，血以涵气也，血中
有气，气以统血也”。肺血为肺气功能活动的物质基
础，肺脏多气，必然多血，以涵肺气。可见肺主气的
功能与肺藏血是相辅相成，相互为用的。
现代解剖学可为肺为血脏之佐证　
现代医学通过实验已经证实肺具有贮血功能。
实验显示肺部的血管系统中含有750-1000mL的血
液，其中约有1/10分布在肺毛细血管里，其余大部分
存在于肺部的微、小静脉内，所以肺脏为多血之脏。
由于肺组织和肺血管的顺应性大，并且存在胸内负
压的影响，肺循环不仅血容量多，其变动范围也大。
肺血管和左心房内的血液，是左心室的贮血库，对左
心室能够有效地射血起了重要的保证作用。有人同
时测量狗的肺动脉血流量和主动脉血流量，结果发
现，在稳定状态下，二者基本相等，反证了肺为多血
之脏。肺部有两套血液循环的血管：一套是肺脏的功
能血管，即循环于心肺之间的肺动脉、肺静脉；另一
套是肺脏的营养支持血管，即发自胸主动脉的支气管
动、静脉。而且运行于各脏器的血液必汇集后流经
肺脏，转化为含氧丰富的动脉血再输送到全身各处，
这与肺生血、朝百脉的观点相符。另外，现代医学发
现肺内存在通气血流比，正常人的比值为0.84左右
[2]，也说明流经肺部的血液要多于肺部交换的气体，
更加证实肺为多血之脏。
综上所述，从肺生血、肺行血、肺与脉的关系、
气血之间的关系及现代解剖学的认识等5个方面，可
知肺脏多血，肺与血关系密切，故肺为血脏，在全身
血液的生成和运行中发挥着极为重要的作用。肺为
血脏，肺脏多血，亦为临床上常见的肺血运失常而引
起瘀血、出血的病理改变提供了理论基础。
