•1941•
·论著·
论腠理是气的运行通道
张卫华，刘舟
（南京中医药大学基础医学院，南京210046）
摘要：气是物质的，必然要占有一定的空间，气是运动的，必然有其运动的通道和场所。然而中医理论体系
中气运道路却被忽视和淡化。文章从气的属性和腠理的特点出发，论述了腠理是气运之通道。腠理内涵和特点决
定了腠理是气运之通道，气在体内的运行不是散漫无序的，而是在腠道中有层次有秩序地运行着。
关键词：气；腠理；中医；理论探讨
Viewonstriaeandinterstitialspaceasbasicchannelofqimoving
ZHANGWei-hua,LIUZhou
（BasicMedicalCollege,NanjingUniversityofChineseMedicine,Nanjing210046,China）
Abstract:Theqiisthematerial,mustholdcertainspaceinevitably,theqiisthemovement,musthasitsmovement
channelandtheplaceinevitably.HoweverinChinesemedicinesysteminfo,theqimovementchannelisneglectedandthe
desalination.Thisarticlebasedonqiattributeandstriaeandinterstitialspacecharacteristic,elaboratedthestriaeandinterstitial
spaceistheqimovementchannel.Thestriaeandinterstitialspaceconnotationandthecharacteristichaddecideditistheqi
movementchannel,theqiinhumanbodymovementisnotthesloppydisorder,butinstepsorderlyismovinginthestriaeand
interstitialspace.
Keywords:Qi;Striaeandinterstitialspace;TCM;Theorydiscussion
气的概念应该包括三方面的含义：第一，气是一
类极其精细且活力很强的物质，《灵枢•决气第三十》
载：“上焦开发，宣五谷味，熏肤、充身、泽毛，若雾
露之溉，是谓气。”便是反映了气的物质性。第二，
气是构成人体最基本的物质，《素问•宝命全形论第
二十五》曰：“人以天地之气生，四时之法成。”即是
此意。第三，气是维持人体生命活动的基本物质，如
《素问•六节藏象论篇第九》曰：“天食人以五气，地
食人以五味。五气入鼻，藏于心肺，上使五色修明，音
声能彰；五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气，
气和而生，津液相成，神乃自生。”说明气是维持人体
生命活动不可缺少的物质。
气是物质，运动是物质的基本属性。气之所以能
发挥其生理功能，也是基于其在人体生生不息的运
动。气流通全身，无处不有，无处不到，气的运动被
称之为“气机”。气的运动不外乎升、降、出、入4种
基本形式。
中医理论体系中气运道路被忽视和淡化
气是物质的，那么气就要占有一定的空间，气是
运动的，就必然有其运动的通道和场所。在中医典籍
中有关气运道路有大量的论述。《难经•六十六难》：
“三焦者，元气之别使也。主通行三气，经历于五脏
六腑。”是言三焦为气运行的道路。《灵枢•本藏第
四十七》：“经脉者，所以行血气而营阴阳、濡筋骨，
利关节者也……”是说经络为气运通道。后世的很多
医家也多沿袭此论，但是都没有系统地、具体地探讨
过气运的通道。可以说整个中医理论体系中气运道
路是被忽视和淡化的。普通高等教育规划教材《中
医基础理论》诸版教材在“气的运动与形式”一章节
中，都多强调气的升降出入运动形式，而没有论及气
运道路相关的内容。
腠理是气运的通道
历代中医典籍多将气的运行道路归结为三焦或
者经络，从而使得气行道路被模糊和淡化。
1.腠理具有腔隙性质
气是构成人体最基本
的物质，也是维持人体生命活动的基本物质，因此
气的分布应该是广泛的。全身上下，内至五脏六腑外
至皮肤毫毛，气无处不在，无处不有。气是物质的，
因此气行道路必须具有腔隙性质。腠理是人体各个
组织的间隙和纹理的统称，其分布广泛，具有腔隙
性质，腠理是气运的通道增强了对气运行的形象认
识。体内之气并不是凭空运行的，而是有其具体运行
•1942•
的道路。《中医名词术语选释》、台湾版的《中医名词
辞典》以及《辞源》、《辞海》对腠理的解释是基本
一致，认为腠理是皮肤、肌肉、脏腑的间隙和纹理。
实际上，腠理在人体组织中是无处不在的，不仅皮
肤、肌肉、脏腑，就连骨、脑等组织一样有腠理的存
在。且古“腠”通“凑”为水流聚合、会合的意思，在
自然界水波会合处为“凑”，在人体气、津等会合处
为“腠”。腠理的内涵从侧面说明腠理是气运行的道
路，而具有使气会合、聚合的意思。
2.腠理分布广泛人体之中，内至脏腑外至皮
肤都有腠理的存在。从宏观结构来看，大如分肉之
间、肉分之间，从微观来看，小如密理、细理、小理
等，都属于腠理。因此，正是由于这样大小不同，层
理多样的腠理彼此相互相连，自成系统，构成了气运
的基本道路。腠理概括全身之间隙，决定了气在腠理
中能够运行不已，通利持续。所以说，气在体内的运
行不是散漫无序的，而是在腠道中有层次有秩序地
运行着。腠理内通脏腑，外通皮肤，其内外贯通的属
性决定了具有泄气之能，就如汗孔能发泄阳气。《素
问•阴阳应象大论篇第五》：“故清阳出上窍，浊阴出
下窍；清阳发腠理，浊阴走五脏；清阳实四肢，浊阴归
六腑。”即是指清阳之气从腠理发泄。《灵枢•营卫会
生篇第十八》：“壮者之气血盛，其肌肉滑，气道通，
营卫之行不失其常，故昼精而夜瞑”。肌肉润滑则气
道通利，说明肌腠即是气道。然人体之腠理不仅只
是于肌肉之腠，皮肤、脏腑、骨、脑之腠理亦无不是
气道矣！
气流行于全身各脏腑、四肢等组织器官，无处不
到，时刻推动和激发着人体的各种生理活动。《素问•
六微旨大论第六十八》云：“升已而降，降者谓天；
降已而升，升者谓地。天气下降，气流于地；地气一
升，气腾于天。故高下相召，升降相因，而作变矣”；
“人以天地之气生，四时之法成”，故天地阴阳，高
下相召，上下及引，阴升阳降，阴出阳入的自然规律，
也是人体气机的运动规律。气的运动，称作“气机”。
气的运动形式虽是多种多样，但在总体上可将它们
归纳为升、降、出、入4种基本运动形式。从宏观角
度看，人体的脏腑、四肢等组织器官是气的升降出入
场所，从微观角度看，气的升降出入运动的场所则是
腠理。《读医随笔•升降出入论》
[1]曰：“人身肌肉筋
骨，各有横直腠理，为气所出入升降之道。升降者，
里气与里气相回旋之道也；出入者，里气与外气相交
接之道也。里气者，身气也；外气者，空气也。鼻息一
呼，而周身八万四千毛孔，皆为之一张；一吸，而周身
八万四千毛孔，皆为之一翕。出入如此，升降亦然，无
一瞬或停者也。”指出腠理是体内气之升降运动的
基本道路。
腠理是气运之通道举隅——卫气的运行分布
构成和维持人体生命活动的气即是真气，是人
体正常之气
[2]。气因生产、分布、功能特点不同而有很
多的名称，常见的有元气、宗气、营气、卫气4种。下
面以卫气为例来说明腠理为气运的基本通道。
《素问•痹论第四十三篇》言：“卫者，水谷之悍
气也”。因此卫气是由肺吸入之自然清气和脾吸收转
输的水谷之气相结合而成。
关于卫气的运行路线，《黄帝内经》论述有3种
途径：①随营气运行：《灵枢•营卫会生篇第十八》
言：“人受气于谷，谷入于胃，以传与肺，五脏六腑，
皆以受气，其清者为营，浊者为卫，营在脉中，卫在
脉外”，与《难经•三十难》的论述一致，都认为卫气
是按照营气的循行路线运行的。②昼行于阳，夜行
于阴：《灵枢•卫气行第七十六》曰：“故卫气之行，一
日一夜五十周于身，昼日行于阳二十五周，夜行于阴
二十五周，周于五藏。是故平旦阴尽，阳气出于目，目
张则气上行于头，循项下足太阳，循背下至小趾之
端。……其至于足也，入足心，出内踝，下行阴分，复
合于目，故为一周”。可见，卫气之行是昼始于足太
阳，向各阳经运行，昼日凡属阳经都有卫气布行，夜
间卫气由阳入阴，始于足少阴肾经，按照五行相克次
序相传。③散行全身：卫气散行于全身，外到皮肤、
肌肉，内至胸腹脏腑，无处不到。就如《素问•痹论第
四十三》所述：“卫者水谷之悍气也。其气慓疾滑利，
不能入于脉也。故循皮肤之中，分肉之间，熏于肓膜，
散于胸腹……”。
以上是卫气运行的3种路线，从中我们可以看
出，第1种运行路线是营卫相对而言的，第2种运行
路线也是相对而言的，所以两者都比较笼统。第
3种路线则较为具体，卫气散行于皮肤中、分肉间
等，而皮肤中、分肉间均是腠理所属。正是由于卫
气行于腠理，散行全身四肢百骸、五脏六腑，才能
发挥其温养皮肤、肌肉、内脏的作用，并且发挥控
制腠理开合的调节作用，从而防御外邪。因此，卫
气运行的3种路线只是从不同角度论述的，并不矛
盾。《灵枢•营卫会生篇第十八》：“壮者之气血盛，
其肌肉滑，气道通，营卫之行不失其常，故昼精而
夜瞑。老者之气血衰，其肌肉枯，气道涩，五脏之
气相博，其营气衰少而卫气内伐，故昼不精，夜不
瞑”。说明腠理是营卫运行的基本通道，只有腠理
•1943•
通畅，营卫之行才不失其常。
另外，如元气流行于全身，凡脏腑、形体官窍无
处不到，那么元气到达脏腑等组织亦是通过脏腑内
在的腠理运行输布，而起到推动生理活动的作用。宗
气“积于胸中，出于喉咙，以贯心脉，而行呼吸焉”，
显然宗气积于胸中，以在肺为主，通行于肺中腠理，
起到行呼吸、温心脉的作用。
