•6215•
论脾邪客诊治
荀韵清
1,2，孙敬青
2，王睿
1,3，宋家敏
1,3，王亦乐
1,3，吕彦
1,3，汤立新
3
（
1北京中医药大学，北京100029；
2首都医科大学附属北京中医医院针灸中心，北京100010；
3北京中医药大学东直门医院，北京100700）
摘要：文章从髀之涵义、两髀的作用、脾与髀的关系等方面探究了“脾有邪，其气留于两髀”的理论，并且
较完整得从诊断方法及治疗手段探讨脾之邪客的临床应用。笔者认为治疗的核心就是恢复股的正常形态以及髀枢
的正常生理功能以达到祛除脾邪的目的。今后将针对其他五脏邪客做进一步探讨，以期对五脏邪客有较全面的论
述，对临床有更多的指导意义。
关键词：脾邪客；髀；髀枢；诊治；祛脾邪；髋关节功能；FABER试验
Discussionondiagnosisandtreatmentofspleenpathogenicfactors
XUNYun-qing
1,2,SUNJing-qing
2,WANGRui
1,3,SONGJia-min
1,3,WANGYi-le
1,3,
LYUYan
1,3,TANGLi-xin
3
(
1BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China;
2DepartmentofAcupunctureandMoxibustion,
BeijingHospitalofTraditionalChineseMedicine,CapitalMedicalUniversity,Beijing100010,China;
3DongzhimenHospital,BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100700,China)
Abstract:Thispaperexploresthetheoryof‘spleenpathogenicfactors’fromtheaspectsofthemeaningofhippoint,the
roleofthetwolegsandtherelationshipbetweenthespleenandhippoint,anddiscussestheclinicalapplicationofthepathogenic
guestofthespleenfromtheaspectsofdiagnosisandtreatment.Theauthorsbelievethatthecoreoftreatmentistorestorethe
normalshapeofthighandthenormalphysiologicalfunctionofthighpivot,soastoeliminatespleenpathogenicfactors.In
thefuture,wewillfurtherexplorethepathogenicfactorsoftheotherfivezangorgans,hopingtohaveamorecomprehensive
discussiononthepathogenicfactorsofthefivezangorgans,formoreclinicalguidingsignificance.
Keywords:Spleenpathogenicfactors;Femur;Hippoint;Diagnosisandtreatment;Dispellingspleenpathogenic
factors;Hipjointfunction;FABERtest
·研究报告·
通信作者：汤立新，北京市东城区海运仓5号北京中医药大学东直门医院，邮编：100700，电话：010-84013161
E-mail：tanglixin1991@163.com
“脾有邪，其气留于两髀”出自《灵枢·邪客》。“脾邪客”
论已为广大医者熟知，但临床应用却较少有人论及。髀骨（股
骨）是人体中最长的骨骼，髀枢（髋关节）是人体重要的关节，
髀枢周边的肌肉最为丰厚。股及髀枢都应该有其正常的形态及
生理功能，故脾受邪可以从临床症状、髀枢形态及髀枢功能方
面去发现问题。本文的重点是从望诊、切诊及查体的角度诊查
股及髀枢的问题并采取相应的治疗方法去解决问题，以达到
祛脾邪的目的。
脾邪客之理论发微
1.“脾有邪，其气留于两髀”中髀之涵义“脾有邪，其
气留于两髀”为《灵枢·邪客》
[1]1355中的重要内容，医者熟知而
不知何用。究其原因是难以判断脾之有邪，就无法再论及治疗
了。既然脾为邪客后，邪气会留于两髀，首先要对髀的涵义进行
探究。《说文解字》注：“髀，股也”，中医学中股指人体大腿部。
《灵枢·经脉》
[1]955-999在经脉循行中有与髀相关的叙述，如“胃
足阳明之脉……起于胃口，下循腹里，下至气街中而合，以下髀
关，抵伏兔”，“膀胱足太阳之脉……过髀枢，循髀外从后廉下
合腘中”，“胆足少阳之脉……出气街，绕毛际，横入髀厌中；其
直者，从缺盆下腋，循胸过季胁，下合髀厌中，以下循髀阳，出
膝外廉”。胃经循行所言髀关与下文的伏兔对应，指穴位名称，
髀关穴位于大腿根部前侧。《说文解字》曰：“枢（樞），户樞
也”，当是转动的机关，故膀胱经循行所言髀枢应为股骨转动
的地方，即髋关节。胆经循行所过之髀厌，《说文解字》曰：“厌
（厭），笮也。从厂猒声。一曰合也”，故髀厌可理解为股骨与髋
骨相合之处，特指股骨大转子的位置。髀阳乃髀的阳面。综合
以上分析，脾邪所留之两髀当包括股骨及与股骨相连的髋关节，
正如调衡针灸发明人张文勇老师所说，“治疗脾邪客，应从治
疗股骨的形态及髋关节的功能入手”。股骨形态正常使人体处
•6216•
于合理的生物力线条件，髋关节的功能正常使人体能很好地完
成各种活动，两者的正常缺一不可。这其中亦包含着中医的阴
阳调和理论，股骨人体形态为可见的可称之为阴，关节的功能
是主活动的当属阳，形态与功能均正常使得阴阳调和，达到人
体健康的目的。
2.“两髀”为“八虚”之一《灵枢·邪客》
[1]1355在阐述“脾
有邪，其气留于两髀”前有大量篇幅探讨了人与天地相应之象，
此篇最后写出了五脏有邪，留于人体的不同部位，除“脾有邪，
其气留于两髀”外，还有“肺心有邪，其气留于两肘”，“肝有
邪，其气留于两腋”，“肾有邪，其气留于两腘”。两肘、两腋、
两髀、两腘这些部位统称为“八虚”。两肘、两腘为上下肢的重
要关节，两腋位于肩关节下，两髀正位于髋关节，是躯干与四肢
联系的重要关节。《灵枢·邪客》
[1]1355同时强调了此八虚的重要
性，“凡此八虚者，皆机关之室，真气之所过，血络之所游。邪气
恶血，固不得住留。住留则伤筋络骨节；机关不得屈伸，故拘挛
也”。从这段文字不难理解八虚是人体重要的机关之地，是经
络气血通行的重要通道，不可不通；而这8个重要“机关之室”
不称为“八关”“八节”“八要”等，而称为“八虚”，表明这8个
地方易受外邪侵袭，或者外邪侵犯人体时易存留于此8个关节
中，此8个关节相对虚弱，故称为“八虚”。《黄帝内经太素·刺
法》亦是这样阐述：“八虚者，两肘、两腋、两髀、两腘。此之人
虚，故曰八虚。以其虚，故真邪二气留过，故为机关之室也。真
过则机关动利，邪留则不得屈伸，故此八虚，候五脏之气也”
[2]。
由此可知，八虚由刚骨所建，宗筋所布，骨为其干，筋附着于骨，
刚柔相济，动静结合，肢体才可活动自如。关节是滑利之所，其
重要的功能就是活动，当“邪气恶血”侵犯“八虚之室”所在之
关节时，关节出现拘挛不能完成正常活动则会出现相应症状。
3.“脾有邪，其气留于两髀”探源“髀”，左边为骨，右边
为卑，《说文解字》云：“骨，肉之附也”，“卑，贱也”。“脾”，左
边为月，右边为卑，《说文解字》云：“脾，从肉，卑声”。脾为土
脏，和缓谦卑。从其字形及字意看，“髀”与“脾”有内在联系。
《素问·痿论》曰：“脾主身之肌肉”
[1]373。髀枢（髋关节）为
筋肉结聚最为丰富的关节
[3]，人体足六经之经筋从其前后内外
绕固于“髀枢”周围，构成髀之“机关之室”，其是人体非常重
要的“节”处，《灵枢·九针十二原》曰：“节之交，神气之所游
行出入”
[1]857。入侵邪气与神气交争从而使骨节机关不得屈伸而
病挛。脾胃为后天之本，脾之邪客落于人体最大的髀枢关节有
合理之处。
脾邪客之诊治
《灵枢·邪客》将人体的8个重要关节对应于五脏，体现了
中医整体观的概念，是“病于内必行于外”的具体体现。两髀是
八虚之一，承接躯干与下肢，在人体站立活动中承担着非常重
要的功能，故两髀不宜留邪。临床临证时对于脾邪客的诊治当
从两个方面考虑：一是当脾受邪的症状出现时当主动去检查髀
及髀枢的形态功能，除应用临床常规治疗方法外，依据脾邪客
的理论，扩展治疗思路，从髀入手去治疗脾邪；另一方面，即使
患者未主诉与脾相关的症状，但可以从两髀之形态与功能来判
断是否有脾受邪情况，及时治疗两髀与髀关，恢复其正常的形
态与功能而达到“祛脾邪”的目的，这也是中医“治未病”思想
的具体实施。下面从两个方面探讨脾邪客的诊治，探讨《黄帝
内经》关于五脏邪客于八虚之一两髀的理论能在针灸临床中实
际运用。
1.“脾有邪，其气留于两髀”的诊断
1.1《黄帝内经》有关脾受邪记载《灵枢·经脉》
[1]962曰：
“是主脾所生病者，舌本痛，体不能动摇，食不下，烦心，心下急
痛，溏、瘕、泄、水闭、黄疸，不能卧，强立股膝内肿厥，足大指
不用”，“脾之大络，名曰大包，出渊腋下三寸，布胸胁。实则身尽
痛，虚则百节尽皆纵”。论述了脾经经气异常，表现为脾经经脉
所过之处都会出现相应的病症，既有舌、心、脾胃、胆及股膝的
病症，还有瘕病，这个瘕与《素问·骨空论》
[1]468中“任脉为病，男
子内结七疝，女子带下瘕聚”之瘕聚为同一病症，可推论脾的瘕
病与妇科疾病相关。再者《灵枢·脉度》
[1]1026曰：“脾气通于口，
脾和则口能知五谷矣”，《灵枢·五阅五使》
[1]1143曰：“口唇者，脾
之官也……脾病者，唇黄”，论及的病症与脾开窍于口，其华在
唇”的生理功能有关。《灵枢·五邪》
[1]1045曰：“邪在脾胃，则病
肌肉痛”，《灵枢·胀论》
[1]1133曰：“脾胀者，善哕，四肢烦悗，体重
不能胜衣，卧不安”，《灵枢·淫邪发梦》
[1]1173曰：“脾气盛则梦歌
乐、身体重不举”，论述了脾受邪主要症状表现为肢体困重及肌
肉痛，与脾主肌肉四肢密切相关。《灵枢·天年》
[1]1248曰：“脾气
虚，皮肤枯”，脾虚则肌肉不足，肌肉虚而至皮肤枯，这表明皮肤
与肌肉关系密切。《素问·标本病传论》
[1]522言：“脾病身痛体重，
一日而胀，二日少腹腰脊痛，胫酸，三日背筋痛，小便闭。十日不
已，死。冬人定，夏晏食”，谈及脾病发生时的变化规律。
《素问·气交变大论》
[1]572言：“岁木太过，风气流行，脾土
受邪。民病飧泄，食减，体重，烦冤，肠鸣，腹支满，上应岁星”，
《素问·至真要大论》
[1]718言：“厥阴司天，风淫所胜……民病胃
脘当心而痛，上支两胁，膈咽不通，饮食不下，舌本强，食则呕，
冷泄腹胀，溏泄，瘕水闭，蛰虫不去，病本于脾。冲阳绝，死不
治”。当五运中属岁木太过和六气中厥阴司天的年份时均会出
现脾土被木所克而出现的脾病。也可提示在相应的年份当注意
对脾土的扶持。在相应的年份保持髀及髀关的功能正常也是预
防外邪侵犯的方法之一。
最后再看《素问·至真要大论》
[1]750病机十九条中明确指出
“诸湿肿满，皆属于脾”，当临床遇到湿、肿、满的疾患时也表
明脾有邪，当同样需关注两髀。
1.2《伤寒论》有关脾受邪记载桂林古本《伤寒论·寒病
脉证并治》
[4]云：“寒之为病，肾先受之，其客于五脏之间，脉
引而痛；其客于八虚之室，则恶血住留，积久不去，变而成著，
不可慎欤”，张仲景重点强调了寒邪之中于脏及八虚之室而出
现的症状，特别指出邪客于八虚之室留而不去而变成“著”。同
•6217•
时指出“寒病，腹满肠鸣，食不化，飧泄，甚则足痿不收，脉迟
而涩，此寒邪乘脾也”，明确表明当临床上出现上述的脉症时
是寒邪初犯脾，邪气常留于两髀，邪积久不去，恶血住留则变成
“著”，出现髀枢疼痛，不能屈伸。这段的论述可以理解为当患
者主诉出现髀枢疼痛活动障碍时，常邪已久居，治疗亦需花费
较多精力。患者虽未主诉两髀之局部症状，而通过髋关节的功
能检查发现问题，提前发现“脾有邪”，较早地进行治疗，使后
天之本的脾胃之气能正常运转。
1.3望形诊断两髀连接躯干与下肢，上与髋骨连接。当髀
枢出现问题，发生旋转时从外形上可出现骨盆的不正及下肢的
旋转，从而出现“O”型腿、“D”型腿或“X”型腿、“K”型腿。
让患者两足并齐正常站立时可从外在形态上看出两髀不在正常
的位置而出现上述不正常的腿型，两髀的非正常形态可考虑为
“脾有邪”的一种表现。
临床中发现恢复髋关节的正常功能对于临床中常见的与髋关
节密切相关的膝关节痛、腰痛等病症均有益而无害；庄宛滢等
[5]
提出“髋膝同调理论”，探讨膝骨关节病与髋关节的生理与解剖
方面的联系。通过对髀枢（髋关节）的治疗以恢复其正常功能，对
改善与脾之功能密切相关的脾胃病及妇科病也有很大帮助。
1.4髋功能相关检查当患者并未主诉髀枢不适，邪未久积
时，可通过髋功能检查尽早发现问题，及时治疗。临床上通过检
查髋关节的活动度来判断髋关节功能是否正常。常用的检查方
法是屈髋外展外旋（theflexionabductionexternalrotation，FABER）
试验
[6]，即“4”字试验。另一检查方法依据触诊检查
[7]股骨内外
侧髁的高低来判断股骨大转子的内旋或是外旋。正常情况下股
骨的内外侧髁位于同一水平面
[8]。当股骨内侧髁明显高于外侧髁
时常发生股骨大转子的外旋；当股骨内侧髁明显低于外侧髁时
常发生股骨大转子的内旋
[9]。股骨大转子的旋转使得大转子与髋
臼的位置发生变化，亦可影响髋关节的正常功能或形态。
1.4.1FABER试验具体操作方法：受试者采取仰卧位，对侧
腿伸直，待测腿以“4”字形状放在对侧腿近膝关节处（待测腿踝
关节外侧放于伸直腿膝关节的髌骨上缘），并一手按住待测腿
的膝关节，另一手按压对侧髂前上棘。两手同时下压至最大限
度，应用3到5小幅度振荡施压，当受试者报告任何部位疼痛或
膝股骨外侧不能与检查床呈水平平行时呈阳性反应。以上实验
如遇老年或膝关节病变患者，不可强力帮助患者完成动作或用
力按压，嘱患者自己完成此实验，不能完成实验者髋功能较差。
1.4.2股骨内外髁触诊操作方法：被检查者仰卧位，屈髋屈
膝呈90°，双脚平放于床面，检查者将拇指放在髌韧带侧方的
关节间隙上，向上可触及股骨内外侧髁关节面。如果触诊困难，
可增加屈膝程度。
2.“脾有邪，其气留于两髀”的治疗方法脾有邪，其气留
于两髀，从而造成股的形态异常及髋关节的活动不利，临床治
疗以恢复股骨的正常形态及髋关节生理功能从而使邪气出，以
恢复脾之正常功能。
2.1针刺治疗方法髋关节周边有丰富的肌肉筋膜包裹，
从脾主肌肉的角度出发，当股的形态及髋关节功能出现异常时
以治疗肌肉为主，寻找相关肌肉的筋结病灶点针刺，这些筋结
病灶点常在经穴附近，针刺治疗时针尖宜达到相关肌肉的病灶
点。其治疗方法如下。
2.1.1FABER试验阳性针刺方法：当患者主诉大腿前面或
腹股沟疼痛时，在急脉、阴廉等穴处触诊寻找明显的压痛点或
条索，避开股动脉针入耻骨肌或短收肌的病灶点以放松耻骨肌
及短收肌。当出现臀部周边疼痛时，在环跳附近寻找压痛点针
中臀小肌以放松该肌肉，可用针刺扎跳得气不留针的针刺方法。
耻骨肌、短收肌及臀小肌是髋关节周围偏短小的有稳定作用的
肌肉，这几块肌肉出现紧张痉挛时会限制髋关节的灵活度，临床
中通过治疗放松这几块肌肉可明显改善FABER试验时造成的髋
关节周围的疼痛，同时改善膝关节外侧面到床面的距离。
2.1.2“O”型腿针刺方法：“O”型腿的形成常表现为双侧
的股骨外旋，因大腿内侧的肌群出现紧张的条索而收紧所致。
治疗以放松大腿内侧肌肉为主，针取箕门、阴包附近压痛点或
条索处进针，使针尖分别到达长收肌、大收肌，应用扎跳得气
不留针方法以达到放松肌肉的目的
[10]，血海向膀胱经透刺针尖
到达半腱半膜肌以放松该肌肉。“D”型腿为一条腿出现旋转，
治疗患侧腿，治疗方法同“O”型腿。
2.1.3“X”型腿针刺方法：“X”型腿的形成常表现为股骨
的内旋，因大腿外侧的股外侧肌常出现紧张的条索而收紧所
致。治疗以放松大腿外侧的股外侧肌为目的，从风市、中渎附近
的压痛点或条索处进针，针尖达到股骨面后提出，然后向股骨
下刺入股外侧肌，扎跳得气后出针以达到放松该肌肉的目的。
膝阳关附近找压痛点，进针向膀胱经方向透刺，针尖达到股二
头肌扎跳得气后出针以放松该肌肉。“K”型腿为一条腿出现旋
转，只治疗患侧腿，治疗方法同“X”型腿。
“O”“X”型腿的形成常因为股骨和胫股的对向旋转而形
成，治疗当大腿和小腿同治。因本文主要探讨“髀枢”出现的问
题，故只提出了股骨旋转的治疗。
2.1.4髋关节前屈无力治疗方法：髋关节前屈表现为抬腿
动作，患者常主诉上楼梯抬腿无力，抬腿时力弱的腿是股四头
肌中的股直肌力量不够造成的，治疗可补胃经伏兔穴。针要斜
刺入股直肌中，以加强股直肌肌力为目的。亦可用具有补益作
用的艾灸方法，延胃经伏兔至梁丘一线施艾条灸，灸至皮肤潮
红为度。同时可嘱患者进行加强股四头肌的锻炼。
2.2依据FABER试验手法治疗方法FABER试验时患者
臀部周边疼痛，以臀小肌为治疗目标。肘压法治疗臀小肌：患者
侧卧位，患肢在上屈膝屈髋位，下肢伸直，医者站患者背侧嘱患
者靠近医者，首先找到患肢大转子处，在大转子上4横指附近寻
找压痛点，痛点为臀小肌投影区。医者用肘尖压住痛点，沉肩
放松，身体略前倾将身体力量通过肘尖施压于患处，以患者痛
感明显但能承受的力道为度，保持此按压力约1min，患者按压
•6218•
处疼痛感有所缓解时医者再稍向下增加肘尖施压力量保持约
1min，询问患者施压处疼痛再次有所缓解时，医者再次略增加
肘尖向下压力保持1min。共治疗3min左右，医者结束治疗时缓
缓抬起肘尖逐渐减小对臀小肌的施压治疗，切忌快速抬起引起
臀部肌肉的保护性痉挛。治疗过程中患者除施压点能接受的疼
痛外，如有其他不适均应结束治疗。
每次治疗结束后可通过望诊及髋关节的功能检查以评价治
疗效果，如5次治疗后两髀形态及髀枢功能未改善，当从更全面
的角度重新评估髀存邪的原因，当考虑八虚除髀外的其它关节是
否受邪，从而影响到两髀功能，整体治疗以达到治病求本目的。
2.3依据股骨内外侧髁触诊结果手法治疗方法，手法操
作前后均要触诊检查，以评估手法治疗效果，治疗目的是使股
骨内外侧髁接近同一水平的正常状态。此手法源于苏明阳老师
的明阳体态疗法。
2.3.1触诊股骨内侧髁高于外侧髁时采用下述手法：①患
者俯卧位，健侧腿伸直，患侧腿屈髋屈膝如蛙式。医者站在患
者健侧腿一边。②医者右手掌放于患者患侧下肢的大转子上，
手掌抵住大转子，手掌方向与患者人体长轴向上呈45°，向斜上
推住股骨大转子。③嘱患者将屈髋屈膝的下肢逐渐向下蹬直如
健侧腿放置位置，在蹬直的过程中患者下肢及脚不得离开床
面，医者可将左手轻放于患者患侧脚踝处，协助患者按要求完
成动作。④操作中医患配合，医者右手推住大转子的同时患者
下肢尽量匀速慢慢蹬直，同样动作操作3遍。⑤上述医者右手
位置及动作、患者患肢动作同前，医者右手向斜上方推住大转
子同时左手置于患者患侧大腿下握住股外侧肌群从下向上旋转
用轻力协助股骨旋内，同时患者蹬直患肢，要求同前，同样动作
操作3遍。
2.3.2触诊股骨内侧髁低于外侧髁时采用下述手法：①患
者仰卧位，健侧腿伸直，患侧腿屈髋屈膝如蛙式。医者站在患
者健侧腿一边。②医者右手掌放于患者患侧大腿根部腹股沟
处，手掌抵住股骨根部与人体长轴向上呈45°方向推住股骨根
部。③嘱患者将屈髋屈膝的下肢逐渐蹬直如健侧腿放置位置，
在蹬直的过程中患者下肢及脚不得离开床面，医者可将左手轻
放于患者患肢膝部，协助患者按要求完成动作。④操作中医患
配合，医者右手推住大腿根部的同时患者下肢尽量匀速慢慢蹬
直，同样动作操作3遍。⑤上述医者右手位置及动作、患者患肢
动作同前，医者右手向斜上方推住大腿根部，同时左手置于患
者患侧大腿下握住内收肌群，从下向上旋转用轻力协助股骨旋
外，同时患者蹬直患肢，同样动作操作3遍。
2.4药物治疗桂林古本《伤寒杂病论》
[4]曰：“寒病，腹
满肠鸣，食不化，飧泄，甚则足痿不收，脉迟而涩，此寒邪乘脾
也，理中汤主之；其著也，则髀枢强痛，不能屈伸，枳实白术茯
苓甘草汤主之”。临床上遇寒阻中焦、寒邪乘脾时用理中汤治
疗。理中汤方由人参、白术、干姜、炙甘草组成。方中人参甘温
益气补中、白术苦燥甘温健脾，炙甘草甘入中焦，一可助人参、
白术益气健脾，二可缓急止痛，三可调和药性，加以干姜温中守
而不走。“理中者，理中焦”。理中汤四药合用，共奏温中健脾，
燥湿祛寒之功效
[11]。当寒邪久居变为“著”，出现髀枢强痛、不
能屈伸时用枳实白术茯苓甘草汤。方中枳实苦酸行气消痞，白
术苦燥甘温健脾，枳实白术相配具补中益气之效
[12]，茯苓淡渗
健脾，炙甘草甘温缓和助，诸药共奏健脾除湿利关节之功。综
上分析，寒邪乘脾主要以健脾温中以除寒湿，内治而外安。临证
时需结合患者情况适当加减用药。
小结
脾胃为后天之本，脾为邪客而出现的髀及髀枢的形态及功
能问题临床非常常见，本文从诊断及治疗的角度探讨了脾之邪
客。临床时除听取患者的主诉以判断脾为邪客的情况，还应通
过望诊、切诊、查体等手段去发现髀及髀枢的问题。治疗的核
心是恢复髀及髀枢的正常生理功能。笔者从诊查髀及髀关入
手，采用上述针刺、手法及中药相结合治疗与脾受邪相关的内
科、妇科及骨伤科病证取得较好的临床效果。髀及髀枢的形态
及功能的正常可反面说明脾无留邪。但人体是一个整体，五脏
邪客于八虚之室，造成两髀、两腘、两肘、两腋的功能异常，关
节间常相互影响。临床上应该整体考虑进行治疗，八虚所居之
位形态和功能均为正常，人体才更趋健康。笔者今后将进一步
探讨除脾邪客外的其他脏受邪的诊治，以形成较完整的五脏邪
客诊治。
