•807•
·研究报告·
孙广仁教授的《试论“六虚”的概念及其相互关系》
[1]及
《试论“六虚”的概念及其相互关系》
[2]明确了阴气的概念，将
阴虚的基本概念确定为：阴虚是指人体之阴气亏虚及其凉润、
宁静、抑制等功能减退而表现为虚热内生或虚性亢奋的病理状
态。孙教授还对阴气、精、血、津液等概念进行了仔细的辨析，
认为阴气与精血津液是不同的概念，两者不能相互替代；阴虚决
不是指精虚、血虚或津液不足，阴虚是人体之气的某一部分的亏
虚，属气虚的范畴。诚然，明确阴气的概念，并从概念的内涵上
区分阴虚、血虚、津液不足确有必要。然而，将阴气与精血津液
割裂开来，将阴虚划入气虚的范畴却有失偏颇。为正确地认识阴
气与阴虚证，笔者也就此问题进行探讨，以就正于同道。
精、血、津液合成阴液，阴气是阴液的一种存在方式
精血津液均属液态精华物质，都属阴，故有阴精、阴津、阴
血的称呼，都具有滋养、濡润作用，三者相互促进，相互为用，
相互化生，密不可分。《灵枢•痈疽》：“津液和调，变化而赤为
血”；《景岳全书•血证》：“血即精之属也”；《存存斋医话稿》：
“饮食增则津液旺，自能充血生精也”；《读医随笔》：“精者，
论阴气、阴液与阴虚
蒲晓东
（重庆医科大学中医药学院，重庆401331）
摘要：目的：探讨阴气、阴液与阴虚的涵义。方法：以文献及中医学基本理论为依据，通过分析阴气、阴
液、精、血、津液以及阴虚、精虚、血虚、津液不足之间的关系，剖析阴虚的临床类型，以归纳相关概念的内涵
及关系。结论：精、血、津液合成阴液；阴气是阴液的一种存在方式；阴虚主要是指以精、血、津液为物质基础
的阴液、阴气的不足，或精、血、津液运行道路阻塞，濡润、滋养作用减弱所产生的临床证候。
关键词：阴虚；阴虚火旺；精虚；血虚；津液不足
Discussionofyinqi,yinﬂuidanddeﬁciencyofyin
PUXiao-dong
（CollegeofChineseMedicine,ChongqingMedicalUniversity,Chongqing401331,China）
Abstract:Objective:Toapproachtheconnotationsofyinqi,yinfluidanddeficiencyofyin.Methods:Accordingto
theliteratureandbasictheoryofTCM,therelationshipsamongyinqi,yinﬂuid,essence,blood,deﬁciencyofyin,deﬁciencyof
essence,deﬁciencyofbloodanddeﬁciencyofbodyﬂuidareanalyzed,theclinicaltypesofdeﬁciencyofyinareexplainedand
thentosumuptheconnotationsandrelationsofthecorrelatedconcepts.Conclusion:YinFluidisderivedfromessence,blood
andbodyﬂuid.Yinqiisoneoftheexistencemodalitiesofyinﬂuid.Deﬁciencyofyinisthesyndromescausedbytheinadequate
productionsofyinfluidandyinqiwhichbasedonessence,bloodandbodyfluidasthematerialfoundations,theblocked
transportationsofessence,bloodandbodyﬂuidandtheweaknessoftheirnourishingandmoisteningfunctions.
Keywords:Deﬁciencyofyin;Hyperactivityofﬁreduetoyindeﬁciency;Deﬁciencyofessence;Deﬁciencyofblood;
Deﬁciencyofbodyﬂuid
血之精微所成”。均说明精、血、津液之间密不可分的关系，正
是由于精、血、津液之间密不可分，在体内形成了一个有机的整
体，这个整体后世称为阴液。根据整体大于部分的原则，阴液
除具有滋养、濡润及促进生长发育等功能外，还应具有宁静、
抑制、沉降等作用和趋向。而阴液与阴气的关系犹如水与雾气，
静则为水，动则为雾气一样，静则为阴液，动则为阴气，也就是
说阴气是阴液的另一种存在方式。阴气与精、血、津液也是密
不可分的，阴气的作用与阴液一样，虽大于精、血、津液的作
用，但以精、血、津液的作用为基础，在某些情况下其概念可相
互替代。《素问•阴阳应象大论》：“年四十而阴气自半也，起居
衰矣”中的“阴气”，是指人体中的阴气，它是减缓代谢、维持
长寿的内在决定者。而《素问•五常政大论》中“阴精所奉其人
寿”其阴精的作用也是减缓代谢、维持长寿，说明阴气与阴精
的概念可替代。《灵枢•决气》：“熏肤，充身，泽毛，若雾露之
溉，是谓气”中的“气”，也应是指人体中的阴气，同《灵枢•五
癃津液别》：“津液各走其道，故三焦出气，以温肌肉，充皮肤，
为其津”中“津”的作用基本一致，说明阴气与津液是密不可分
•808•
的。《灵枢•脉度》：“阴脉不利则血留之，血留之则阴气盛矣”，
说明阴气与血的关系也非常密切。
阴虚与精虚、津液不足、血虚关系密切
精、血、津液合成阴液，精、血、津液是阴液、阴气的物质
基础，精血津液任何一种的亏耗或作用减弱，日积月累，必将导
致阴液、阴气亏耗或作用减弱，以致形成阴虚，阴虚与精虚、津
液不足、血虚在临床上难以割裂。
1.精虚是阴虚的一种类型精虚一般是指以肾精不足所致
的一系列症候如男子精少不育，女子经闭不孕，性机能减退；
小儿发育迟缓，身材矮小，智力和动作迟钝，囱门迟闭，骨骼痿
软；成人早衰，发脱齿摇，耳鸣耳聋，健忘恍惚，动作迟缓，足
痿无力，精神呆钝等，以生长发育迟缓或早衰为主要临床表现
的证候。《素问•阴阳应象大论》：“年四十而阴气自半也，起居
衰矣”，说明阴气具有促进生长发育和延缓衰老的作用，阴气
衰减就会出现生长发育迟缓或早衰，与精虚一致，可见精虚是
阴虚的一种类型。《灵枢•本神》：“是故五脏主藏精者也，不可
伤，伤则失守而阴虚，阴虚则无气，无气则死矣”。明确提出精
伤会导致阴虚，也说明了精虚和阴虚密不可分。
2.津液不足多是伤阴的开始津液不足证，是指由于津液
亏少，失去其濡润滋养作用所出现的以燥化为特征的征候。临
床上以口渴咽干，唇燥而裂，皮肤干枯无泽，小便短少，大便干
结，舌红少津，脉细数为主要表现。这类伤津的表现在临床上
往往是伤阴的开始，在温病中这个过程尤为典型，因“热邪不
燥胃津，必耗肾液”（《温热论》）。叶天士在论述温病舌质的变
化及其治疗时，就详细描述了热邪由伤津到伤阴这一过程，“色
绛而舌中心干者，乃心胃火燔，劫烁津液，即黄连、石膏亦可加
入……舌绛而光亮，胃阴亡也，急用甘凉濡润之品……其有虽绛
而不鲜，干枯而痿者，此肾阴涸也，急以阿胶、鸡子黄、地黄、天
冬等救之，缓则恐涸极而无救也”（《温热论》）。说明在临床上
津液不足与阴虚难以截然分开，在治疗上养阴与生津也是密不
可分，即《温热论》：“救阴不在血，而在津与汗”。
3.血虚亦可出现“制约不及”的“虚热”病变孙教授认为：
精虚、血虚、津液不足等，对气只会出现精不化气、血不养气、津
不化气等“互损”的病变，而不可能出现阴虚所表现的“制约不
及”的“虚热”病变
[2]。精虚、津液不足为阴虚的一种类型，其发
展到一定阶段，必然会出现“制约不及”的“虚热”病变。血虚证
虽然在理论上与阴虚证界限分明，然而临床上的血虚发热也是因
“制约不及”出现的“虚热”病变。《证治汇补•发热》：“血虚发
热，一切吐衄便血，产后崩漏，血虚不能配阳，阳亢发热者，治宜
养血”。说明血属阴，对阳气有制约的关系，且临床上的养血药大
都具有养阴的作用，如阿胶、熟地黄等，也说明血虚与阴虚关系密
切，故《景岳全书•虚实篇》曰：“阴虚者，水亏也，为亡血失血”。
阴虚的临床类型
孙教授以阴不制阳，虚热内生或虚性亢奋的证候来解释所
有的阴虚证，这一概括有一定的局限性。临床上阴虚可表现为
多种类型，有的只是以阴液的濡润、滋养作用减弱为主要表现，
而无虚火、阳亢的表现，此时治疗但以滋阴养液，如胃阴虚用益
胃汤，肺阴虚用沙参麦冬汤等；有的既有阴液的濡润滋养作用
减弱的表现，又有阴不制阳、虚热内生的表现，此时治疗应在
滋阴养液的基础上，配合清退虚热之品，如知柏地黄丸之类；
有的既有阴液的濡润滋养作用减弱的表现，又有阴不制阳，
虚阳上亢的表现，此时治疗应在滋阴养液的基础上，配合重
镇潜阳之品，如镇肝熄风汤之类。此外，亡阴系阴液、阴气的
大量消耗或丢失所产生的证候，是阴虚的危症，也应归入阴虚
的范畴。
综上所述，精、血、津液合成阴液，阴气是阴液的一种存
在方式。阴虚主要是指以精、血、津液为物质基础的阴液、阴气
的不足，濡润滋养作用减弱或阴不制阳所产生的临床证候；此
外，精、血、津液要发挥其正常的生理功能还有赖于经络、经脉
的输送，如精、血、津液运行道路阻塞，其濡润、滋养作用必然
减弱，也可导致阴虚。因此，阴虚还指精、血、津液运行道路阻
塞，濡润、滋养作用减弱所产生的综合反应。
