•5804•
试论伏气学说之“伏”
吴文军
1，刘西洋
1，冯全生
1，王庆国
2
（
1成都中医药大学，成都610075；
2北京中医药大学，北京100029）
摘要：伏气和新感是温病学两种重要的发病方式。机体感邪后，邪气伏藏，过时而发的疾病，称为伏气病。
研究伏气病的理论称为伏气学说。文章聚焦伏气学说“伏”的部分，重点阐释了伏邪的内涵，邪伏的原因、部
位和临床表现，提出除外七情余邪可伏藏，正邪不争是邪伏的原因，少阴少阳是邪伏的主要部位，邪气内伏有迹
（证候）可循的观点。
关键词：伏气学说；伏邪；伏；温病
基金资助：国家重点研发计划（No.2018YFC1704104）
Discussiononthe‘Fu’ofthefuqitheory
WUWen-jun
1,LIXi-yang
1,FENGQuan-sheng
1,WANGQing-guo
2
(
1ChengduUniversityofTCM,Chengdu610075,China;
2BeijingUniversityof
ChineseMedicine,Beijing100029,China)
Abstract:Fuqiandneospermiaaretwoimportantpathogenesismodesinfebrilediseases.Afterthebodysenseevil,evil
spirithiddenoutoftimeanddisease,knownasfuqidisease.Thetheoryoffuqidiseaseiscalledfuqitheory.Inthispaper,the‘Fu’
partofthetheoryoffuqiarefocusedon,explainingtheconnotationoffuqi,thecause,positionandclinicalmanifestationsoffuqi,
andputsforwardtheviewthatexceptthesevenemotions,allpathogenscanbesuppressed,goodandevilarethecauseofthefu
evil,shaoyinandshaoyangarethemainpartofthefuevil,andtherearetraces(syndromes)intheevilqitobefollowed.
Keywords:Fuqitheory;Fuevil;Fu;Febrilediseases
Funding:NationalKeyR&DProgramofChina(No.2018YFC1704104)
·论著·
通信作者：王庆国，北京市朝阳区北三环东路11号北京中医药大学，邮编：100029，E-mail：wangqg8558@sina.com
近年来，伏气学说受到广泛关注。感而后发和反
复发作的证候特点与很多慢性感染性疾病
[1]、传染性
疾病
[2]、自身免疫性疾病
[3-4]、肿瘤
[5]等高度相似，客
观的临床实践也证实了伏气学说能够指导此类疾病
的诊治，并取得良好效果。但是，伏气学说存在诸多
疑问，仅就其“伏”之一端来看，伏邪的种类、原因、
部位和临床表现，学者说法甚多，莫衷一是。笔者拟
基于此问题，讨论伏气学说之“伏”的内涵。
六淫、疫疠、痰饮、瘀血等俱可伏藏
清末医家已经确定六淫、疫疠、痰饮、瘀血等邪
气可伏藏体内，成为伏气病的病因。《黄帝内经》认
识到风、寒、暑、湿等邪气伏藏体内而发病。如《灵
枢·五变》曰：“余闻百病之始期也，必生于风雨寒
暑，循毫毛而入腠理，或复还，或留止”。《灵枢·贼
风》曰：“此亦有故邪留而未发”。这些“留止”体内的
“故邪”即成为伏邪。从这个意义上说，源于《黄帝
内经》的伏邪内涵是广义的
[6]。《伤寒论·平脉法》最
早提出伏气之名，并将伏气理论用于阐释温病的病
因病机，如其谓：“冬令严寒……中而即病者，名为伤
寒；不即病者，寒毒藏于肌肤，至春变为温病，至夏
变为暑病”。此后，伏气理论成为了阐释伏寒化温的
专有名词
[7]，伏邪也多以寒邪为主。宋代郭雍在《伤
寒补亡论》中首先将温病区分为新感和伏气两类，突
破了“今夫热病者，皆伤寒之类也”的传统认识，确
立了温病发病学中新感与伏气共存的格局，促进了伏
邪内涵的发展。吴又可提出杂气致疫说，将疫疠邪
气纳入伏邪的范畴，如其谓：“天地间别有一种异气
所感，伏于膜原，发为温疫”。刘吉人《伏邪新书》曰：
“感六淫而不即病，过后方发者，总谓之曰伏邪”，
将伏邪的内涵重新拓宽到六淫范畴。王燕昌进一步
指出六淫、痰饮、瘀血等俱可伏藏体内，如其谓：“伏
匿诸病，六淫、诸郁、饮食、瘀血、结痰、积气、蓄水、
•5805•
诸虫皆有之”（《王氏医存》）。近代中医名家许家
松
[8]认为，经过千年的发展与沉淀，伏气的内涵已经
广义化，到现在甚至无邪不能伏，无形的如外感六
淫、瘟疫之气、各种放射线、工业污染等，有形的如
痰、瘀、寄生虫、食积、肿块等，都被纳入了伏气致病
的病因中。
中医病因七情能否伏藏，医家未给出明确结论。
虽然谈到“积气”“诸郁”等可伏藏，但这些伏藏的
“气”多是因为痰饮、瘀血等有形伏邪困遏气血所
致，并非七情本身。笔者认为七情本身不能伏藏，但
与伏邪关系密切。一是七情容易引起人体气机逆乱，
郁遏化火，所化的火热之邪可以伏藏，如何廉臣说：
“凡伏气温热皆是伏火”。二是七情过激容易诱发伏
气病。七情过激导致人体气机升降悖逆，容易引触郁
伏体内的伏邪而发病。
从现代医学的角度来看，伏邪的实质主要是外
来邪气（包括气候环境变化、病原微生物、放射性因
素等）侵犯人体，产生的炎症诱发人体的免疫应答
反应，形成免疫耐受，使得机体对各种病理刺激产生
的抗原不发生反应，表现为不发病。这些疾病多见于
慢性感染性疾病、传染性疾病、自身免疫性疾病、过
敏性疾病、恶性肿瘤等，根据伏邪理论治疗常能取
得良好疗效
[9-10]。
正邪不争是邪气伏藏的原因
无症状或症状轻微不易觉察是邪气伏藏的证候
特点。中医学认为，证候的产生是正邪相争的结果，
具体表现为“无正则邪不显”“正邪相争则症剧”
[11]。
“无正则邪不显”的观点表明：倘若邪气未引起正
气，即人体的物质和功能发生应答性的反应变化，则
不能显示出邪气的性质和特征来。如清代熊叔陵《中
风论》所说：“风为阳邪，卫为阳气，两阳相合，而不
相争，故无恶寒发热等症”。“正邪相争则症剧”的
观点表明：正与邪相争，则某些未有之症能显现出
来，某些原先不明显之症能剧烈显现出来。如《尚
书·说命上》所谓“若药不瞑眩，厥疾弗瘳”，服药后
的瞑眩反应就是药物促使邪正相争的结果。据此可
见，正邪不争导致邪气伏藏体内，隐而不发。
正气不足和邪气隐微是正邪不争的要点。正气
不足表现为正气亏虚和正气不至。正气亏虚如少阴虚
寒，如《素问·生气通天论》曰：“冬伤于寒，春必病
温”。《素问·金匮真言论》曰：“夫精者，身之本也。
故藏于精者，春不病温”。肾藏精，为“封藏之本”，
少阴精气虚弱，冬日的寒邪易于伏藏体内而生温病，
如柳宝诒谓：“伏温之邪，冬日之寒邪也，其伤人也，
本因肾气之虚，始得入而据之”。薛生白谓：“太阴内
伤，湿饮停聚，客邪再至，内外相引，故病湿热”。太
阴脾气不足运化无力，导致湿饮蓄积体内，再感“客
邪”易病湿热。任继学认为“伏邪即隐藏于人体之虚
处”，均提示正气亏虚是邪气伏藏的关键。正气不至
是指人体有些部位正气难以触及，无法引起正邪相
争。比如膜原，吴又可认为膜原“营卫所不关，药石
所不及”，具有人体抗病能力的正气难以抵极。章虚
谷认为人体脏腑经络“细微幽奥，曲折难明”，并且
“人身经穴之洲邃隐微”
[12]，正气常不能至，导致邪
气易于伏藏。由此可见，正气不足是邪气潜伏的必要
条件。
邪气隐微的观点源于《金匮要略》“大邪中
表”“小邪中里”，致病毒力微弱的“小邪”往往易深
伏体内。而传统意义上毒力强盛的邪气不易伏藏，
比如否认伏气学说的医家常举寒邪为例，如《松峰
说疫》曰：“人伤于寒，岂能稽留在身，俟逾年而后病
耶”，《伤寒瘟疫条辨》曰：“严寒中人，顷刻即变，
轻则感冒，重则伤寒……今为杀厉所中，反能藏伏过
时而变，谁能信之”。这些医家所举的寒邪属于致病
力强者，所以能伤人即引起正邪相争而发病，一般较
难伏藏。而性质隐微的邪气，如“烟之渐薰，水之渐
积”般入侵体内，伏藏起来。
少阴少阳是邪气伏藏的主要部位
邪气伏藏的部位，历代医家续有探究，归纳起来
有藏于肌肤（王叔和）、肌骨（巢元方）、营卫（张景
岳）、膜原（吴又可）、少阴肾（柳宝诒）、少阳膜原
或少阴阴分血分（俞根初）、阳明（陆九芝）、三焦脂
膜（张锡纯）等不同观点
[13]。
有学者考察了伏邪性质和伏藏部位的特点后，
提出“静则内伏”的认识
[14]。所谓“静”，指伏邪的
性质，如寒湿、痰饮、瘀血等清冷凝静之邪，这些邪
气易于伏藏。而风、热、火、燥诸邪因其动跃升散
的特性不易伏藏或短暂伏匿即发温病。“静”也指
邪伏的部位，如寒邪多伏少阴、水湿多伏少阳三焦。
“肾者主蛰，封藏之本”，以清静内敛为要。肾气虚
羸，外感寒邪可自皮毛长驱直入而伏藏体内。“三焦
者，决渎之官，水道出焉”，主运行水湿，同气相求，
湿浊之邪多伏匿于三焦。薛生白解释吴又可的膜原
“为三焦之门户，实一身之半表半里”，膜原本身即
•5806•
是三焦。基于此观点，阴邪易伏、阴地易被伏是邪
气伏藏的特征，其中少阴和少阳为邪气伏藏的主要
部位。
从伏邪治疗的角度也可证实此观点。叶天士治
疗春温以“黄芩汤为主方，苦寒直清里热，热伏于阴，
苦味坚阴，乃正治也”。春温以“寒邪深伏”，匿于少
阴为主，待其病发以清泄少阳的黄芩汤为主方。柳宝
诒在黄芩汤的基础上，佐用淡豆豉、玄参，以“豆豉
为宣发少阴伏邪的对之药。再加玄参以补肾阴，一面
泄热，一面透邪”，“凡温邪初起，邪热未离少阴者，
其治法不外是也”
[15]。春温邪伏少阴，化热转出少
阳，以少阴少阳为主要病位。伏暑的病位有膜原营分
两端，“邪伏膜原而在气分者，病浅而轻；邪舍于营
而在血分者，病深而重”
[16]。膜原亦属少阳三焦，心
主身之血脉，邪伏营血分亦为少阴。因此，少阴少阳
是邪气伏藏的主要部位。
伏邪的临床表现
邪气内伏的临床表现有未发和欲发两点。既
往医家多集中探讨伏邪欲发的临床表现。如《伤寒
论·平脉法》通过脉证来推测伏邪欲发，谓：“伏气
之病，以意候之。今月之内，欲有伏气，假令旧有伏
气，当须脉之。若脉微弱，当喉中痛似伤，非喉痹也。
病人云：实咽中痛。虽尔，今复欲下利”。脉微弱提示
少阴阳虚（“少阴病之为病，脉微细”），此时出现咽
喉疼痛剧烈，又无其他外感症状，就提示伏邪的存
在，如张路玉谓：“若脉微弱者，其人真元素亏，必不
发于阳而发于阴，以少阴之脉循喉咙，伏邪始发，热
必上升，故必喉中痛似伤”。王孟英基于卫气营血辨证
预测伏邪欲发的临床表现，谓：“（伏邪）起病之初，
往往舌润而无苔垢，但察其脉软而或弦、或微数，口未
渴而心烦恶热，即宜投以清解营阴之药”，其中舌润无
苔、脉虚软和缓、心烦就是伏暑欲发的征兆。
吴雄志先生根据临床实际从舌象变化的角度总
结了伏邪未发的特征，具体表现在3个方面：一是舌
背与舌面的特征。舌下静脉怒张（舌下的血管超过舌
底的2/3），提示内伏瘀血；舌下有许多白色似水晶的
小结节，提示内伏痰饮；舌面淡白，舌下（以舌边缘和
舌尖为主）舌质偏红，提示内伏热邪。二是舌体的变
化。部分伏邪患者可见舌边肿胀，甚至凸出舌体。三
是舌苔的特征。邪气深伏营血舌面多少苔或无苔
[17]。
吴雄志所论是其临床经验，可备参考。
小结
目前，除七情不作为伏邪的致病因素外，其他六
淫、痰饮、瘀血等均可伏藏体内而致病。从疾病发生
的情况来看，以风寒、湿浊伏邪发病率最高，发病以
少阴和少阳为主要病位。本文对邪气内伏临床表现
的归纳仍较初步，仅进行回顾性的文献分析，有必要
设计合理的临床观察方案，其对于促进中医治未病
理论的临床实践具有一定的价值。
