2006年第21卷第4期
·255
　
·
·临床报道·
试谈脾与痹证的关系
侯　
丽　
萍
(太原市类风湿病医院,太原030006)
关键词：脾主运化；脾主肌肉；痹证
　
　
笔者20多年来致力于痹证的研究,深得成功经验的
鼓励,颇有失败教训之借鉴,闲暇之时精心思考,读书之
后认真总结：脾气不足是痹证发病的根本,孤脏之气阴两
虚是痹证病机变化的枢要,中焦虚弱是痹证论治的关键,
浮浅之见,写成此文,抛砖引玉,以求获教。
脾主运化与痹证
“运化”是脾的主要生理功能,运化水湿是对人体水
液的消化、吸收、输布的过程,脾运化水湿是人体水液代
谢过程的主要环节。脾主运化水湿功能衰弱或障碍既是体
内产生湿邪的根本原因,又是外湿侵入的内因,湿邪关系
本病发展变化的始终,起着主导作用,脾的运化功能如何
也就成为本病治疗的关键。湿邪在痹症发病和病机变化中
起着极为重要的作用,是痹症从发病到致残的主要、直接
原因。在生理情况下,关节部位渗出的水湿或黏附物可通
过脾的运化功能、阳气的气化功能及时化解、吸收或通过
脾的输布功能、气血的携带运输到脏腑,最终排出体外,
以维持关节正常的营养和功能。如果脾不运化水湿,阳虚
不能气化水湿,再加上湿邪的阻遏,使这些渗出物、增生
物、附着物不能化解、吸收、输布疏散而形成肿胀、凝聚、
堆积甚至关节筋肉的变形以致致残。因此,脾不运化和脾
阳不足是上述病变的根本原因,《素问·至真要大论》曰：
“诸湿肿满,皆属于脾”。
脾主肌肉与痹症
《素问·痿论》曰：“脾主身之肌肉”,全身的肌肉都
由脾所主。即脾主宰濡养肌肉和温煦肌肉的功能,也就是
说肌肉的营养、滋润、温热和卫外以及肌肉中的气化功能
均由脾所主宰。
滋润肌肉：肌肉的滋润依赖津液,津液的生成与输布
均依赖脾。如果脾的输布功能障碍,肌肉就会因失去津液
的滋润而干燥,严重者可引起筋肉的拘急、挛缩,或引起
肌肉的强直、强硬。脾不能输布津液也可引起肌肉水湿凝
聚而形成肌肉强
,或轻度的水肿。脾不输布以致肌肉
闭塞不通畅,是形成痹症的前提,如果感受风寒湿外邪的
侵袭就可能发生痹症,尤其是肌痹。
营养肌肉：《素问·太阴阳明论》说：“脾主为胃行其
津液者也。”《素问集注》说：“脾主运化水谷之精,以生
养肌肉,故主肉。”肌肉在运动时所消耗的能量或肌肉损
伤需要修补再生以及生理状态下的充实营养都依赖水谷之
精气。脾气虚弱时水谷之精气的生成减少,输布也迟缓滞
涩,肌肉的营养不足,肌肉失养必见消瘦,严重时肌萎缩；
肌肉活动无力,故见倦怠乏力,严重时全身肌无力。在肌
肉营养不良的情况下,风寒湿侵入则极易形成痹症。
温煦肌肉：《灵枢·本藏》说：“卫气者,所以温分
肉,充皮肤,肥腠理,司开合者也。”脾属中焦,卫气是由
中焦脾胃生成的,脾胃生成的卫气,即阳气,输布到肌肉,
使之温煦。《素问·阴阳应象大论》说：“清阳实四肢”,
指的就是卫气温养四肢肌肉的意思。阳气使肌肉保持正常
的温度,如果阳气不足则肌肉湿冷,尤其多见于四肢清冷；
如果阳气太过则肌肉温度升高,出现全身发热,这种发热
或叫阳明经热。肌肉的气化是人体产生热量的重要方面,
肌肉中的水谷精气在阳气的作用下开始气化,当阳气亢盛
时肌肉中的气化就会亢进,当阳气不足时肌肉中的气化必
然下降。肌肉的气化亢盛时表现为产热太过、消耗太过、
发散太过,常发生发热、伤津、耗气、动血、动风,常形
成肌肉热痹,或筋肉损伤。气化不足则见产热不足、水湿
凝聚等变化,也会导致肌肉拘急、收引。阳气对于肌肉的
生理作用除了温煦肌肉,影响肌肉的气化之外,还能增强
肌肉对风寒湿外邪的防御作用,脾阳不足则肌肉的卫外功
能下降,风寒湿易侵害肌肉而形成肌痹。肌肉的干燥、营
养不良、温热不足、气化异常往往使痹症深入五脏六腑,
形成更为严重的后果。
