•840•
·论著·
“阳微阴弦，本虚标实”是已被中医界公认的
冠心病心绞痛的病机，然而在当今临床工作中，治疗
心绞痛居多的方法是活血化瘀、化痰祛湿、行气活血
等，对于阳虚之本不够重视。这个现象，促使笔者从
文献的角度对扶阳在心绞痛治疗中的地位做一番回
顾和探讨。
阴阳关系，阳为主导
阴阳学说是中国古人认识世界和解释世界的一
种世界观和方法论，它贯穿于中医学的各个领域。阴
阳的关系，阴是阳的物质基础，而阳是阴的统率和主
导。中国以儒家思想为主体的传统文化是重阳气的，
《易经》曰：“天行健，君子以自强不息”。任应秋教
授认为：此即重阳思想的突出表现，天愈运愈健，健
运即赖阳气。贵阳守雄，刚健有力，阳为之也。阳气
是宇宙和人体生命的根本。运动是绝对的，永恒地
运动，亦阳为之也
[1]。在绝大多数情况下，阳气决定
着人体的健康状态：阳气“精则养神，柔则养筋”，是
温煦濡养人体的动力和根本；阳气护表御邪，是健康
长寿、生命力旺盛的内在根据。
心为火脏，主血脉和藏神，这些功能，都以阳气
试论扶阳在心绞痛治疗中的地位及含义
李柳骥，严季澜
（北京中医药大学基础医学院，北京100029）
摘要：中国自古以来就有重视阳气的传统，历代医家无论在理论还是临床上都十分重视胸痹心痛发病过程中阳
气的作用，五脏阳虚均可致胸痹心痛；由于阳虚在冠心病心绞痛的发病过程中起着决定性作用，所以治疗心绞痛，必
须重视扶阳，根据临床症状可采取温阳散寒、补气助阳、通阳宣痹、回阳救逆、宣阳解郁等具体治法。
关键词：心绞痛；扶阳；治法
Discussonmethodofsupportingyangintreatinganginapectoris
LILiu-ji,YANJi-lan
（CollegeofPreclinicalMedicine,BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China）
Abstract:Doctorsinhistoryalwayspayedattentiontoyangqiinchestobstructionwithpaintheorecticallyand
clinically,becauseyangdeﬁciencyofﬁvevisceramaycausechestobstructionwithpain,methodofsupportingyangshouldbe
adoptedintreatinganginapectoris.Accordingtosymptomssomeconcretetreatmentshouldbetaken,suchaswarmingyangfor
dispellingcold,beneﬁtingqiandreinforcingyang,relievingobstructionofyanganddredgingchannelblockage,restoringyang
andrescuingpatientfromcollapse,dispersingstagnatedyangforrelievingqistagnation,andsoon.
Keywords:Anginapectoris；Supportingyang；Treatment
E-mail：liliuji@yahoo.cn
为本：心主血脉，心血畅行无阻，全赖心阳（气）之鼓
动，心阳一虚，则“太阳不长，心气内洞”，心血行涩；
心藏神，具有主宰人体一切生理活动和心理活动的
功能，心神正常发挥作用，有赖心血的充盈涵养，心
血的充盈内守，则需心阳（气）的外卫。心为阳中之太
阳，故而心阳的地位于五脏之阳中尤为重要。心中蕴
含着充沛、强大、旺盛的阳气，能维持生命之终始，
因而心阳在全身也占主导地位。
正因为阳气如此重要，所以各种疾病的发生，与
阳虚的关系均十分密切。而这种关系，于心脏则表现
得尤为突出。
心痛病机，“阳微”为主
张仲景指出：“夫脉当取太过不及，阳微阴弦，
即胸痹而痛，所以然者，责其极虚也。今阳虚知在上
焦，所以胸痹、心痛者，以其阴弦故也”。以阳微阴
弦的脉理阐发胸痹、心痛的病因病机，后世《金匮
要略》注家多数认为此指上焦胸阳不足，盖仲景已
指出病位在上焦，病变自然不离胸中心肺二脏。但
笔者认为，此之阳虚，实际包括了心、肺、脾、肝、肾
五脏之阳虚。
•841•
1.心阳虚心为君主之官，属火脏，故心阳的地
位于五脏之阳中尤为重要，在全身也占主导地位。由
于心阳自亏，或各种原因耗伤心气，累及心阳，则胸
中阳微，行气血、温机体、运水湿等功能障碍，气滞、
血瘀、寒凝、痰浊等阴邪因而产生，或单独为病，或
相合作乱，上乘胸中阳位，所以发病。
2.肺阳虚肺阳促进肺的温煦、运动与升散，若
肺阳不足，则温煦无力，内生阴寒；推动无力，津液不
得升散与下输，留于肺中则成痰饮；无力助心行血则
易出现血瘀；升散无力，则卫气不得敷布，表卫不固，
易感外邪。可见，若肺阳不足，一方面助心行血的功能
不足，一方面痰饮、瘀血、寒邪内生，同时由于卫阳不
足，风寒外邪也易径入人体，乃至客于心脉而为患。
3.脾阳虚脾主运化、升清，脾阳主宰着脾的主
要功能。若脾阳虚，一方面气血乏源，心血不足，肺气
亏虚，心脉不充，推动乏力，因虚而生瘀，虚瘀并存；
另一方面，水液不得温运气化，停留体内而成痰饮水
湿，阴邪径犯上焦，发为胸痹心痛。
4.肝阳虚肝阳根于肾阳，是肝中具有促进温
煦、上升、运动、宣散等功能的物质，肝主升、主动、
主散，故而肝阳的主要作用在于促进气的升和动，
意即升举阳气。若肝阳不足，则升举无力，气行迟缓
而郁滞；同时肝阳亦主温运血行，血行不畅，瘀滞渐
生。肝阳不升，心阳则不能布达，加之气滞血瘀之邪
内生，心阳痹阻是为必然。
5.肾阳虚肾居下焦，为水火之宅、元阳之根，
心、肺、脾、肝之阳气非肾阳不能发。故四脏之阳久
虚，每损及肾；肾阳不足，亦会病及四脏之阳，如此则
阳用不及，气滞、血瘀、寒邪、痰浊等内生，乘袭胸中
至尊之阳位，凌犯心君，客于心之正经或别络，痹阻
其气血，胸痹心痛由之而作。
综上所述，肾为阳之根，肝主阳之升，脾为阳气
升降之枢纽，肺主阳之宣，在诸脏的协同作用下，心
阳方可尽其用。故五脏阳虚，均可导致阳气失常，阴
邪内生，产生心痛。
治重阳气，古今一贯
寒性凝滞，若阴寒之邪偏盛，则气血痹阻而致疼
痛，《素问•调经论》曰：“血气者，喜温而恶寒，寒则泣
不能流，温则消而去之”。因寒所致的疼痛宜温阳散
寒以止痛，这为后世论治胸痹心痛确立了大法。
《金匮要略》设10方主治胸痹、心痛，共用药23
种，其中性温（热）的17种，占73.9%，具有温阳、通阳
作用的干姜、附子、吴茱萸、桂枝、薤白、白酒等药的
总使用频率达42.1%，可见仲景治疗胸痹心痛时极重
视养护阳气，同时创立了通阳宣痹的瓜蒌薤白白酒
汤、温理中阳的人参汤、强心温肾的薏苡附子散和温
阳散寒的乌头赤石脂丸等经典方剂。
晋代《肘后备急方》中共载有43首治疗胸痹心
痛类疾病的方剂，其中以附子、干姜、吴茱萸、桂、薤
白、麝香等为主组方的有26首，占总数的60.5%。唐代
《外台秘要》、《备急千金要方》治心腹诸痛也普遍
使用麝香、木香、蜀椒、细辛等芳香温通之品，足见
晋唐时期医家治疗胸痹心痛时非常重视扶助阳气。
宋代方书中，温热扶阳药物的使用也十分普遍，
如《太平圣惠方》治疗卒心痛，多选高良姜、桂心、
附子、乌头等温热辛散药物与麝香、木香等芳香走
窜药物组方。《圣济总录》治疗心痛的附子汤、人参
汤，治疗卒心痛的乌头丸、吴茱萸汤，治疗久心痛的
桂心丸、丁香汤，治疗肾心痛的蜀椒丸、巴戟丸等，均
是温通扶阳法的范例。而《太平惠民和剂局方》更是
在全部780首方剂中有35%使用了性偏温热的泊来香
药
[2]，芳香温通药物在治疗心痛诸药中的地位于此可
见一斑。金元时期，随着“寒凉派”和“滋阴派”的兴
起及其学说的流传，芳香温燥扶阳药物的临床使用
受到影响，但在治疗胸痹心痛时仍多用。
明清时期，温阳药的使用较之前代明显下降，但
温扶阳气的观点仍被不少医家遵奉，如《医门法律•
中寒门》所言：“厥心痛……急以术附汤温之。诸经
心痛……宜亟温其经。诸腑心痛……宜亟温其腑”。
《奇效良方》治疗胸痹心痛时常配温经定痛药物以
增强止痛效果。《临证指南医案》谓：“脾厥心痛者，
用良姜、姜黄、茅术、丁香、草果、厚朴治之，以其脾
寒气厥，病在脉络，为之辛香以开通也”。
现代医家对于冠心病心绞痛用扶阳法治疗亦有
阐述，如赵锡武老中医认为：通阳宣痹法是冠心病治
疗最基本的大法，通阳可以宣痹，宣痹亦可通阳，阳
和宣布则阴血之痹自可逐渐消散，此系冠心病正治
之法
[3]。任应秋教授认为：心的功能首先是主阳气，
其次是主血脉。在罹患冠心病时，首先为阳气亏虚，
其次是血脉损害。因此，任氏用“益气扶阳、养血和
营、宣痹涤痰、通窍宁神”十六字诀来概括冠心病的
治疗大法
[1]。另有医家将扶阳法验之于临床，如邱志
楠等
[4]用自拟扶阳益气汤（高丽参、熟附子、炙甘草、
山楂、泽泻）治疗96例心绞痛患者，刘建荣
[5]以温通汤
（红参、附片、肉桂、炙黄芪、参三七、郁金、丹参、赤
芍）为主治疗胸痹心痛108例，同口服西药者作对照，
心绞痛疗效、心电图疗效均优于对照组，证明了扶阳
法的优势。
•842•
由此可见，由于阳虚在冠心病心绞痛发病中具
有决定性作用，古今医家在治疗该病时，均十分重视
对人体阳气的扶助保养。
扶阳含义，“温补通回”
阳气是人体生长、发育、盛壮的动力，关乎人之
生、长、壮、老、巳，可不珍惜乎？因此，人之病，要在
阳气；“阳中之太阳”的心君之病，尤重阳气。笔者认
为，凡是能够扶持、帮助阳气功能复常的治法，均可
归之于扶阳法，今总结如下。
1.温阳散寒素体阳虚，或久病伤正，或过食生
冷，过服寒凉药物，则五脏阳虚，阳虚则阴盛，症见
胸闷心痛、咳喘痰稀、形寒肢冷、便溏浮肿、舌淡苔
白、脉沉弱，选用桂枝、干姜、附子、细辛、鹿角片等
药温扶人体阳气，使心、肺、脾、肝、肾阳充盛，则阴
寒自退，是为温阳散寒法。
阳虚则温煦、卫外失职，不仅阴寒内生，而且易
受风寒外邪侵袭，若阳虚同时阴盛（无论外寒或内
寒），均可使用此法。针对心、肺、脾、肝、肾之阳虚，
可分别选用乌头赤石脂丸、《济生》温肺汤（人参、
肉桂、干姜、甘草、钟乳石、半夏、橘红、木香）、附子
理中汤、暖肝煎、真武汤等加减化裁。本法重在温
散，若阳虚明显，尚需配合益气温阳药。
2.补气助阳若劳倦、久病、重病损耗元气，或
脏腑功能衰退、元气生成匮乏，或老人脏气自衰，寒
邪入内，五脏之阳受损，温煦失职而阴寒内盛，水湿
瘀血内停，症见心悸心痛、四肢不温、气短神疲、面目
或周身浮肿、唇甲青紫、舌淡苔白、脉沉细迟等，可予
人参、黄芪、甘草等益气药和附子、肉桂、桂枝等温
阳药组方，以达益气补虚、助阳散寒的作用，是为补
气助阳法。方如四逆加人参汤、参附汤、人参汤等。
气属阳，气虚与阳虚概念上虽可分却不可离，功
能上虽略有区别又紧密联系，阳虚多并见气虚之症，
故往往气阳并补。
3.通阳宣痹因劳倦、感寒、情志不畅，以致气
滞寒凝，阳气不得宣通，行津行血之力不足，痰浊、
瘀血由生，阴邪上乘阳位，阻滞心脉，症见心胸憋闷
疼痛，甚至胸痛彻背，喘息咳唾，短气，舌紫暗或见
瘀点瘀斑，苔白腻，脉沉弦或紧。证因阳气不宣所
致，故可选用薤白辛温通阳、宽胸散结，以枳实、郁
金、降香、香附等行气解郁，桂枝、白酒、人参、甘草
等振奋心阳，组合成方，使胸阳通，痹结散，是为通
阳宣痹法。方如瓜蒌薤白白酒汤、瓜蒌薤白半夏汤、
枳实薤白桂枝汤等。
由于阳气不振，故多痰瘀痹阻，所以多配伍丹
参、川芎、赤芍、红花等活血行瘀，瓜蒌、半夏、旋覆
花等化痰散结。
4.回阳救逆若素体阳虚，寒邪侵袭，阳不胜
邪，寒邪直入于里以致心肾阳衰，症见心胸剧痛、神
疲欲寐、肢冷汗出、脉沉细弱或细数等，药用附子、
肉桂、干姜、人参等组方，以振奋欲绝之微阳，是为回
阳救逆法。方如四逆汤、参附汤等。
此外，有些冠心病心绞痛患者，平素抑郁寡欢，
情志不畅，其发病亦多因情志刺激而引起，这些患
者，肝阳不振，肝气不疏，郁而为病，进而病及心
脉，发作疼痛。对这类病人，可治以柴胡疏肝散、逍
遥散、越鞠丸等疏肝解郁、发越郁滞，使阳气得以
伸发，心痛自然可愈，谓之“宣阳解郁”法，亦为“扶
阳”之一种。
通过文献回顾与分析，笔者认为历代医家论治
心痛时均十分重视阳气，由于阳虚在冠心病心绞痛
发病中起着决定性作用，所以治疗心绞痛，扶阳是必
须重视的方法，其具体方法有温阳散寒、补气助阳、
通阳宣痹、回阳救逆、宣阳解郁等。
