•1891•
试论阴升阳降实为阳升阴降
谢林林
1，陈利国
1，吴正治
2，王盛飞
1，陈俊蓉
1
（
1暨南大学医学院，广州510632；
2暨南大学附属深圳市人民医院，深圳518020）
摘要：人们普遍认为阴阳升降的运动形式有阳升阴降，阴升阳降两种，可是阴为什么能升，阳为什么能降
呢?通过应用阴阳相对性和阴阳互根互用及阴阳概念的确定性等理论对天降地升、心肾相交、肝升肺降等阴升阳
降理论的阐释，认为阴升实为阳升，阳降从本质上讲是阴降，由此认为阴阳升降运动只有阳升阴降一种运动形
式。并提倡应严格遵从阴阳属性划分标准，规范中医的基本概念，希望通过对阴升阳降理论的辨识，促进中医理
论的发展，进一步指导临床。
关键词：阴阳；阴升阳降；阳升阴降
Anattempttodescribeontheascendingofyinanddescendingofyangisessentiallythe
ascendingofyanganddescendingofyin
XIELin-lin
1,CHENLi-guo
1,WUZheng-zhi
2,WANGSheng-fei
1,CHENJun-rong
1
(
1MedicalCollageofJinanUniversity,Guangzhou510632,China;
2AffiliatedShenzhenPeople’sHospitalof
JinanUniversity,Shenzhen518020,China)
Abstract:Itisgenerallyconsideredthattherearetwokindsofmovementformsofascendinganddescendingofyinand
yang-ascendingofyanganddescendingofyinandascendingofyinanddescendingofyang,butwhydoyincanascendandyang
candescend?Throughtheinterpretationofthetheoriesoftheascendingofyinanddescendingofyang,suchasthedescendingof
heavenandascendingofearth,theharmonybetweentheheartandthekidneyandtheascendingofliveranddescendingoflung,
byapplyingthetheoriesoftherelativityofyin-yang,interdependencebetweenyinandyangandthecertaintyoftheconceptof
yin-yang,it,sbelievedthattheascendingofyinisactuallytheascendingofyangandthedescendingofyangisessentiallythe
descendingofyin,sotheascendingofyanganddescendingofyinistheonlymovementformoftheascendinganddescending
ofyinandyang.Thisessayadvocatedthatpeopleshouldstrictlyfollowtheclassificationstandardofyinandyangpropertiesand
regulatethebasicconceptsofTCM.It,shopedthatthisessaycanpromotethedevelopmentofthetheoryofTCMandfurtherto
guidetheclinicalpracticethroughtheidentificationofthetheoryoftheascendingofyinanddescendingofyang.
Keywords:Yinandyang;Ascendingofyinanddescendingofyang;Ascendingofyanganddescendingofyin
·研究报告·
阴阳升降是阴阳运动的具体体现，有人认为阴阳升降只有
阳升阴降一种运动形式，也有人认为阴阳升降应包括阳升阴降
和阴升阳降两个方面，并常以《素问·阴阳应象大论》中的“清
阳为天，浊阴为地。地气上为云，天气下为雨；雨出地气，云出
天气”，《素问·六微旨大论》中的“升已而降，降者谓天；降已
而升，升者谓地。天气下降，气流于地；地气上升，气腾于天”，
为阴升阳降的理论依据，认为天为阳，地为阴，天降地升则为
阳降阴升，是单纯的字面上的组合。还有人把心肾相交，肝升肺
降，脾升胃降等脏腑升降关系也看作是阴升阳降，甚至有人把
朱丹溪的滋阴降火治疗方法也归为阴升阳降。有人质疑如果只
有阳升阴降，则阴阳不能交感而出现阴阳离决。然笔者经过学
习和思考，认为以上阴升阳降理论是阴阳属性和阳升阴降概念
E-mail：xielinlinlinlinxie@126.com
的误用，阴升阳降应本质上为阳升阴降，在阴阳相对性和阴阳
互根互用理论及阴阳概念的约束作用下，以上阴升阳降依据都
离不开阳升阴降，有的不属于阴阳升降范畴内。
阴阳属性是根据事物或现象不同的运动趋势，不同的功能
属性，时间空间相互比较归纳得来的，一般说来，凡是上升的、
运动的、在外的事物或现象均属于阳;凡是下降的、静止的、内
守的均属于阴。因此上升则为阳，下降则为阴，阴又何以升，阳
又何以降，我们应有科学的概念观，不能自相矛盾。事物或现
象的阴阳属性有相对性和绝对性两方面，相对性是指若事物的
总体属性发生了改变，或比较的层次或对象变了，则它的阴阳属
性也随之改变；绝对性指若事物的总体属性未变，或比较的对
象或层次未变，它的阴阳属性是固定不变的
[1]。阳升阴降中的阴
•1892•
阳有绝对的阴阳，也有相对性的阴阳，如自然界中的火升水降
是绝对的阳升阴降关系，而六腑与五脏比较六腑为阳，但是六
腑功能以降为和，以通为用，这种功能上的阴性即为六腑的阳
中之阴，属相对性的阴降，因此，六腑降的功能应归为阳升阴
降的范畴而不是阴升阳降的范畴；从人们以上阴升阳降的理论
依据中可以看出，阴升阳降的阴阳是应用于具体事物中时相对
静止的阴阳，是以具体事物某一约定俗成的性质为标准划分的
绝对的阴阳，所以才有阴升阳降之说，如阴升阳降之肾水升心
火降，因为人们已经习惯把心肾空间上的上下关系和五行水火
属性作为划分其阴阳属性的依据，认为心在上属火为阳，肾在
下属水为阴，心火下温肾水，肾水上制心火则为阳降阴升，而没
有考虑到心下肾上相交的本质为阴降阳升，没有严格遵从阴阳
升降的概念。升降应为空间层面的向上向下理解，因此朱丹溪
的滋阴降火法不应归为阴升阳降理论中。朱丹溪的“相火论”
及《格致余论》中的“人受天地之气以生，天之阳气为气，地之
阴气为血，故气常有余，血常不足”，认为人“阳常有余，阴常不
足”，因此推崇滋肾阴降相火以调理心肾阴阳失调，《局方发
挥》也有“气为阳宜降，血为阴宜升，一升一降，无有偏胜，是
谓平人”，所以人们常以此作为阴升阳降的依据，而笔者认为气
降血升包括理气活血，滋阴降火乃为用甘寒凉沉降之药滋养不
及的肾阴制约太过的相火，而非使太过之火向下降，使不及之
阴向上升，所以气降血升及滋阴降火不是空间上的升降关系，
不应归为阴升阳降范畴。
“地气上为云，天气下为雨；雨出地气，云出天气”，运用
阴阳相对性和阴阳互根互用理论理解，应为地气中的阳气上升
为云，或者地气中的阴气在天和/或地气中的阳气蒸腾帮助下上
升为云，阴气的上升是借助阳气的上升趋势；天气中的阴气下
降为雨，或者天气中的阳气在天和/或地气中的阴气沉降帮助
下下降为雨，阳气的下降是借助阴气的下降趋势，雨实为阴或
在阴的帮助下转化而来，居阴位，云实为阳或在阳的帮助下转
化而来，居阳位。因此地气上升离不开阳，天气下降离不开阴。
《素问·天元纪大论》中有“天有阴阳，地亦有阴阳，故阳中有
阴，阴中有阳”。故可以说是地气中的阳气上升为云，天气中的
阴气下降为雨。吴昆《黄帝内经素问吴注》注解云“以人喻之，
饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，上焦开
发，若雾露焉，是地气上为云也。肺行降下之令，通调水道，下
输膀胱，水精四布，是天气下为雨也。膀胱者，州都之官，津液
藏焉，气化则能出，是雨出地气也。上焦如雾，其氤氲者，心肺
和而呵出之，是云出天气也”。脾主要以阳气用事，向上散水谷
精微于肺，又通过肺的肃降作用水谷精微下行，因此水谷精微
的上疏下布为阳升阴降共同作用的结果；膀胱之尿液与肺呼出
之气从水气性质及空间的上下位置关系来说分别属阴属阳，正
好与天地同性质。
“升已而降，降者谓天；降已而升，升者谓地。天气下降，
气流于地；地气上升，气腾于天”，此处天降地升是有前提条件
的，是天升极而降，地降极而升，是天地升降极致后阴阳的相
互转化，应用阴阳互根互用理论理解，天地阴阳互为根本且相
互协同作用，天上升到极致后在地阴的帮助下转化为阴降，地
向下降到极致后在天阳的帮助下转化为阳升；“天气下降，气流
于地”中的“天气”已转变为阴气，所以才下降于地，“地气上
升，气腾于天”中的“地气”已转变为阳气，所以才上升于天。
张志峰等认为气之上升，上升到一定的程度，因降的作用，使
之转化为下降，气之下降，下降到一定的程度，因升的作用，又
使之转化为上升
[2]；彭子益认为夏至为热极点，立秋为降起点，
二十四节气圆运动时夏至后转为立秋，热性本升浮，其降乃秋
气收敛之力降沉之也
[3]。这种阴阳的转化也可以从寒极生热，
热极生寒理论中得到佐证，张介宾《类经》中曰：“寒极生热，
阴变为阳也；热极生寒，阳变为阴也。邵子曰：‘动之始则阳生，
动之极则阴生；静之始则柔生，静之极则刚生’此《周易》老变
而少不变之义”。
心肾相交，心火下降肾水上升，似为阴升阳降，但心火下降
的实质是在心阴和/或肾阴的帮助下下降，肾水上升的实质是在
肾阳和/或心阳的鼓动作用下上升，是心肾阴阳的互帮互助，也
可以看作是阴阳能量的转换，心火下降是借助于阴的本质，消
耗阴的能量，肾阴上升是借助阳的本质，消耗阳的能量，最终
可能发生物质质或量的改变。在《周易》的坎离卦象中，坎为水
为阴，坎卦三爻，上下为阴爻，中间为阳爻;离为火为阳，离卦三
爻，上下为阳爻，中间为阴爻。坎属阴，但内寓阳爻;离属阳，但
内含阴爻，坎离水火心肾中阳中有阴，阴中有阳，阴阳互藏
[4]；
清代孙庆增在《吴医汇讲》中说：“水不升为病者，调肾之阳，
阳气足，水气随之而升；火不降为病者，滋心之阴，阴气足，火
气随之而降。则知水本阳，火本阴，坎中阳能升，离中阴能降故
也”。说明心中有阴有阳，肾中也有阴有阳；也不排除心肾阴阳
互根互用之理，所以心肾相交实为阳升阴降。
肝为阴肺为阳，人们习惯按其位置的上下为阴阳属性划分
的基本依据，由于在功能上肝主升发肺主肃降，人们又以此为
阴升阳降的例子，然而升即为阳，降即为阴，肝升是阴中之阳，
肺降是阳中之阴，《素问·金匮真言论》云：“故背为阳，阳中之
阳，心也；背为阳，阳中之阴，肺也；腹为阴，阴中之阴，肾也；
腹为阴，阴中之阳，肝也”，因此肝主升肺主降的功能以其相对
性的肝阳肺阴属性来说，其本质还是阳升阴降，脾升胃降为阳
升阴降也是类似的道理。
阴阳升降即使只有阳升阴降，阴阳也能交感，因为事物是
普遍联系的，阴阳属性是相对的，某一事物或现象可以与很多
事物比较而得到不同的阴阳属性关系，即使与同一事物比较因
为比较的标准不同而得出不同的阴阳属性关系，因此万事万物
阴阳属性的划分是不确定的和无穷的，但是又受阴阳概念的约
束，升为阳，阳为升，降为阴，阴为降，任何阴阳升降现象最终
•1893•
都可以归结为阳升阴降，因此只有阳升阴降，阴阳也能交感。
总之，我们应严格遵从阴阳属性划分标准，规范中医的基
本概念。笔者认为阴阳升降从本质上讲只有阳升阴降一种运动
形式。希望通过对阴升阳降理论的辨识，有利于中医理论的发
展及临床应用。
