•3080•
·论著·
通信作者：雷磊，湖南省长沙市岳麓区含浦科教园学士路300号湖南中医药大学中西医结合学院，邮编：410208，电话：0731-88458861
E-mail：leilei1398@qq.com
风药是指一类升发、疏散，有风木属性的中草
药。在2020年初暴发的新型冠状病毒肺炎疫情的中
医药防治中就大量运用“祛风”“息风”作用的中药，
疗效显著。笔者发现，目前对于风药的应用研究集中
在祛内、外风的治疗上，对中医妇科疾病的治疗探讨
甚少。而实际临床中，风药的灵活配伍常作为点睛之
笔运用于中医妇科治疗。本文从风药研究的历史渊
源出发，探寻风药与中医妇科疾病治疗的联系。
历史源流
风药，取义于《黄帝内经》（以下简称《内经》）
[1]
中“阳之气，以天地之疾风名之”的说法。“风药”
一词最早见于金代张元素所著的《医学启源》。其根
据“药类法象”理论将药物归纳为五类“风升生，热
浮长，湿化成，燥降收，寒沉藏”，并载有风升生类
药物20味，如“气温，味大辛，此太阳经风药”之藁
本、“手足太阳经风药也”之羌活。张元素
[2]认为风
升生者为“味之薄者，阴中之阳，味薄则通，酸、苦、
咸、平是也”。后李东垣把“风升生”类药物继承发
展形成了风药的理论，将“风升生”类药物明确定
义为“风药”
[3]。其在《内外伤辨惑论》中载：“味之
薄者，诸风药是也，此助春夏之升浮者也”。在《脾
胃论》
[4]中曰：“泻阴火，以诸风药，升发阳气”，并引
用《内经》“阳本根于阴，惟泻阴中之火，味薄风药，
升发以伸阳气，则阴气不病，阳气生矣”的理论。清代
《神农本草经百种录》载：“凡药之质轻而气盛者，皆
属风药，以风即天地之气也……防风治周身之风，乃
试论风药在妇科疾病治疗中的应用
邓敦，雷磊
（湖南中医药大学中西医结合学院，长沙410208）
摘要：风药的应用历史源流已久，但在妇科疾病中的运用未受重视。文章通过中医古籍文献研究，考究风药
的历史源流、种类特性，并从金水相生与肝肾同源理论角度寻找风药与妇科病间的联系。通过学习中医古籍当中
的应用和见解，研究现代中医妇科常用方剂中风药的运用及配伍关系，并附医案加以佐证，探讨风药在妇科疾病
中的应用，为中医妇科疾病的诊疗提供新的思路与方法。
关键词：风药；妇科；应用
基金资助：湖南省教育厅科学研究重点项目（No.19A364），湖南省自然科学基金面上项目（No.2021JJ30493）
Discussiononapplicationofwindmedicineintreatinggynecologicaldiseases
DENGDun,LEILei
(SchooloftheIntegratedTraditionalChineseandWesternMedicine,HunanUniversityofChineseMedicine,
Changsha410208,China)
Abstract:Theapplicationofwindmedicinehasalonghistory,butitsapplicationingynecologicaldiseaseshasnotreceived
muchattention.Thisarticleconsultsancientliterature,studiesthehistoricalorigins,typesandcharacteristicsofwindmedicines,and
findstheconnectionbetweenwindmedicineandgynecologicaldiseasesfromtheperspectiveofthetheoryofgoldenwaterphase
andliverandkidneyhomology.Bystudyingtheapplicationandinsightsinancientgynecologicalbooksandtheapplicationand
compatibilityofcommonprescriptionsinmoderngynecology,withmedicalrecordstosupportit,exploretheapplicationofwind
medicineingynecologicaldiseases,andprovidenewideasandtreatmentsforthediagnosisandtreatmentofgynecologicaldiseasesin
Chinesemedicine.
Keywords:Windmedicine;Gynecology;Application
Funding:KeyScienceResearchProgramofHunanEducationDepartment(No.19A364),GeneralProgramofNaturalScience
FoundationofHunanProvince(No.2021JJ30493)
•3081•
风药之统领也”。将风药定义范畴进一步扩大，认为
风药具有“风”的特性，有轻灵升散之性，具有益气升
阳、发表、散火、解郁、活血等功效。
风药性味辛甘发散，后世医家认为风药行走善
泻无补，多将其主归肺、肝、膀胱经。而笔者查阅古
籍发现，风药不仅可祛风善行，在补益肝肾的经方
中亦担当重任。宋代《普济本事方》
[5]载有地黄汤，
方中所配羌活、防风升散药力，助地黄发挥滋补肝肾
之功。《脾胃论·羌活胜湿汤》
[4]中提及“肝肾之病，
同一治法，为俱在下焦，非风药行经则不可”，认为
风药可助肾阳升发而布阴精。清代《血证论》
[6]中引
用元代滑伯仁的补肝散治疗肝肾气血亏损诸证，认
为“加独活者，假风药以张其气也。顾欲其气之鼓荡
者，则用独活”，说明风药可助补肝肾药物药效的发
挥，鼓荡气机达到生髓补虚的目的。诸如清代叶天士
在《临证指南医案·阳痿》
[7]中治疗因恐惧而致阳痿
者，有“治宜固肾，稍佐升阳”之论，以风药之轻灵助
下焦肾阳上蒸敷布于上。诸多古代医家都已点明风药
轻灵之性，既有助于补益药物药效的充分发挥，又可
助肾阳上蒸，温煦和推动全身各脏腑组织。风药中如
细辛、羌活等，可直入肾经、督脉，引导下焦肾中阳气
升腾敷布于上。然风药的作用绝不仅限于疏散外风，
其在虚证补益和缓消癥瘕、血瘀病症中的作用还有
待挖掘和深入实践。
风药与妇科的联系
风药行、散、升、发，畅通经络，宣开怫郁，置于
补剂中能宣发药力行于全身，通达巅顶，散布末梢；
加入利滞、开结方中，可疏通经络，提高他药疗效，
有百善作用
[8]。
1.从肺论治风药主升，肺主升清，肾主纳藏。
《类证治裁·喘症》言：“肺为气之主，肾为气之根。
肾气不足，摄纳无权，气浮于上；或肺气久虚，久病
及肾”。《灵枢·经脉》言：“肾足少阴之脉……从肾，
上贯肝、膈，入肺中”，肾经入肺中，为肺肾关联提供
经络理论支持。肺主通调水道，肾主水；肺气肃降，
使津液下行于肾，肾阳蒸腾，肾气推动，有利于肺的
通调。肺肾协同，相互为用，保证人体津液的正常输
布与排泄。妇科疾病发病与肾脏息息相关，肾气虚
可致月经先期、胎元不固；肾阴虚虚热内生可致经间
期出血；肾阳虚不能暖宫可致经行浮肿，妊娠腹痛，
故治疗时多以补肾脏之虚为主。肺与肾在气与水之
间的密切配合使得二者功能也紧密结合，肺金与肾水
在生理上相互滋养、依赖，临床上多有金水相生、肺
肾同治之法。治疗绝经前后妇女伴肺肾阴虚证者，选
方常用百合固金汤为基础加减，用生、熟地黄滋补肾
阴亦养肺阴，以风药桔梗载诸药上行，防滋补太过，
瘀滞不行，同时又可发散行气、化痰散结，临床疗效
颇佳。
2.从肝论治
风药主动，使血脉通畅，女子以
肝为先天，气血通畅、经血的如期而至对女子孕育
至关重要。《素问·五运行大论》云：“北方生寒，寒
生水，水生咸，咸生肾，肾生骨髓，髓生肝”，通过整
体观念体现肝肾之间的联系。在先天，肝与肾同源自
于生殖之精，而后天均由肾所藏之精来充养。风药
轻灵、辛散如风的特性顺应肝木曲直之性。《格致余
论》曰：“相火寄于肝肾两部，肝属木而肾属水也”，
肝肾为相火源地，相火宜潜，肝血肾精充沛，则相火
静而守位
[9]，相互滋养，治疗上多兼顾二脏。肝疏泄，
肾闭藏，藏泄制约，可补可泄，明代李中梓《医宗必
读》曰：“东方之木，无虚不可补，补肾即所以补肝；
北方之水，无实不可泻，泻肝即所以泻肾”。肝肾有
虚可同补，有实可同泻，如治疗肝肾阴虚的一贯煎，
滋肾养肝，育阴调经。风药活血行气，助力化瘀之功
对于瘀阻腹痛者亦有良效。生化汤中用风药川芎辛
散温通，配伍当归、桃仁补血活血，化瘀生新，为女
子产后常用方。
中医古籍中风药的应用
历来对于夹虚的风证多局限于宋代陈自明《妇
人良方·卷三贼风偏枯方论》中对于妇人邪风久留筋
络的认识，“治风先治血，血行风自灭”，对于血燥、
耗血、肝燥所致风证可采用养血和血之法。随着风
药治血的实验研究和临床研究深入展开，风与血的
关系进一步被赋予“治血先治风，风走血亦行，以及
风去血自通”等新的内涵。黄淑芬
[10]认为，旧识既限
制了风药的运用范围，又妨碍了血瘀证治法的丰富完
善，从风瘀相关互患出发，不仅可推导出“治风当治
血”的理论，且能引申出“血瘀当治风的论点”，气血
本一体，均知活血须行气，风药畅气通阳的独特作
用，对血瘀证意义重大，如《金匮要略》中收录的桂
枝茯苓丸，以大量风药桂枝为君药，温通血脉，以行
瘀滞，配伍桃仁、红花活血破瘀，可缓消癥块，治疗
瘀阻胞宫证。
《济阴纲目·胎漏下血》中提及“漏胎用风药，亦
是升举肝气，使血不漏则胎自固，不但疏风已也”。妊
•3082•
娠期阴道少量流血，时下时止，或淋漓不断，而无腰
酸腹痛者，称为胎漏，胎漏常见病因病机包括肾虚、
气血虚弱、血热和血瘀，治疗以补肾安胎为主，辅以
益气养血、清热
[11]。风药升提的特性运用在胎漏病效
果奇佳，既可使补益肝肾之品补而不滞充分达到药
效，还可升提肝肾之气，祛瘀止血，使血不漏则胎自
固以达到颇佳的保胎效果。如治疗胎漏病气血虚弱
证，方用泰山磐石散，在补益气血药中加入川芎，使
补而能达，重用党参、黄芪补气，并加升麻、柴胡升
阳举陷，托举胎元，如磐石般固。
《陈素庵妇科补解》在调经门中强调用药不可
过寒过热，善用风药调经。如书中记载犀角连翘饮运
用轻开透散的风药荆芥、白芷、薄荷治疗经行发斑；
四物汤中加用风药秦艽通经络、行气血，助力熟地黄
和血补血。陈素痷善用平和之风药替换药性峻猛者，
如秦艽、防风替代破血的三棱、莪术，通经兼调气
血，防药性过强，女子体弱，耗气伤津。
现代中医妇科常用方剂中风药的应用及配伍
关系
风药惯用于妇科血瘀证中，如细辛主血不行，桂
枝行血温中，白芷破血，藁本通血，羌活、秦艽畅血
脉，芍药和血，《神农本草经》中载有麻黄“破癥坚
积聚”。如桂枝茯苓丸活血化瘀、缓消癥块治疗瘀阻
胞宫证。癥块的形成与气滞、血瘀、痰结、湿阻密切
相关，尤以瘀血痰湿互结最为常见。
值得注意的是，风药过用易伤人元气，故使用风
药时又常配以其他药物以牵制其燥性
[3]。肝胆火旺所
致肾阴虚疾患中，运用苦寒药可“降其阴火、以救肾
火”，配伍风药，辛散走窜，可防止因其药性沉降阴
凝而加重脾虚气郁之势。苦辛合用，相制为用，即可
起到透泻阴火、疏利肝胆的作用
[3]。辛散与苦寒相佐
以透达郁热、疏利下焦而不损脾阳。风药走散虽可
防阴凝，却有不利于元气虚衰的一面，故李东垣特别
指出：“今所立方中，有辛苦温药，非独用也”，必须
与黄芪、党参等益气药物相配合，以防其耗散元气，
“不可令臣（药）过于君（药）”。补益类药物甘温，
与辛散之风药相配而益气解郁。辛香温燥的风药，
须配养阴润燥之品，以防风药燥伤津液。
医案举隅
患者女，29岁，2020年6月6日初诊。主诉：左侧附
件区囊性包块1年余，有孕求。既往月经13岁初潮，孕
2剖腹产1，1年前在体检中发现左侧附件区包块，备
孕二胎，前来就诊。现月经5/28~30d，量中色暗红，
夹血块，经前乳房胀痛，经期小腹胀痛伴腰酸痛，舌
淡黯，边有齿痕，苔薄白，脉细涩。末次月经：2020年
5月27日，查阴道超声示：子宫前位，44mm×
45mm×38mm，内膜厚约5.5mm，子宫前壁下段
3.5mm×5.4mm液暗区，尖端距浆膜层1.7mm，疑切
口假腔，左侧附件区64mm×38mm×58mm囊性包
块，考虑为子宫内膜异位至卵巢所形成的巧克力囊
肿，中医诊断为癥瘕，气虚血瘀证，治疗以活血化瘀
为主，佐以益气养血补肾之品培补其损，方以雷磊教
授经验方“内异方”加减：补骨脂10g，蜂房10g，乳
香10g，没药10g，川芎10g，五灵脂10g，蒲黄10g，土
鳖虫10g，黄芪10g，党参10g，秦艽10g，桂枝10g，赤
芍10g，陈皮6g，炮穿山甲
（先煎）6g，大腹皮15g，白芷
10g，皂刺10g，牛膝10g。14剂，水煎服，日1剂。
二诊（2020年7月4日）：末次月经：2020年
6月27日，无明显不适，纳可，寐不安，易惊醒，经
期腹泻。复查阴道超声显示左侧卵巢内囊性包块
50mm×33mm×54mm，较前减小，舌淡胖，苔薄
白，脉沉涩。故在上方基础上加全蝎6g、水牛角
（先煎）
30g、茯苓20g。14剂，煎服法同前。继续消包块，渗
湿止泻。
三诊（2020年8月8日）：末次月经：2020年
7月27日，阴超显示包块58mm×37mm×55mm，子
宫前壁下段5mm×3mm液暗区，尖端距浆膜层约
3mm，舌紫黯，苔薄白，脉沉涩。在二诊方基础上加牡
丹皮10g、赤芍10g、熟大黄10g。14剂，煎服法同前。
四诊（2020年9月5日）：末次月经：2020年8月
27日，阴超示包块39mm×24mm×29mm，包块明
显减小，予桂枝茯苓胶囊（江苏康缘药业股份有
限公司，规格：0.31g×60粒）4盒，3粒/次，每天
2次，以巩固疗效。
按：《景岳全书·妇人规》云：“瘀血留滞作癥，
惟妇人有之”，可见瘀血是关键。本案患者备孕二
胎，欲解决巧克力囊肿及切口假腔与浆膜层距离过
短带来的妊娠风险增加。雷磊教授在多年的临床治
疗中总结出子宫内膜异位病的病机中包涵气虚血
瘀、气血不足以致瘀血不散，益气化瘀行血，效果最
佳。处方当中全蝎、土鳖虫、炮穿山甲大量血肉有情
之品加强破血化瘀之力，配伍乳香、没药，蒲黄、五
灵脂活血化瘀，党参大补元气，黄芪益气以“助水行
舟”，推动血行，加用风药川芎、桂枝、白芷、秦艽既
•3083•
能温通血脉，破血的同时助力血肉有情之品行散药
效，缓消癥瘕，又助力理气药大腹皮、陈皮梳理气机
阻滞，布散大补之元气至各脏腑。
小结
李时珍《本草纲目》
[12]亦载部分具活血作用的风
药，如“川芎、白芷破宿血养新血”“杏枝破瘀血老
血”等。现代药理研究也表明，多数风药具有扩张冠
状动脉和外周血管、降血压、改善微循环、改善神经
体液调节、降低血液黏稠度以及抗炎、抗凝、抗血栓
等多方面作用
[13]。风药能行散药性，使寒而不郁遏，
补而不壅塞，增强行气、活血之药力，在中医妇科疾
病治疗中的应用灵活百变，须得恰当配伍，如风药为
君药，服用后中病即止，因“诸风之药损人元气而益
其病故也”。
综上所述，风药具升散之特性，兼备活血、升阳、
理气等功能，顺肝肾之生理，制血瘀之病理，全方位的
发挥了缓消癥瘕的作用。临证运用风药，味无需多，量
不必大，合理配伍，实为治疗妇科疾病之良药。
