•1917•
·论著·
试论《伤寒杂病论》中无形水饮的证治
董艳，姚魁武，高嘉良，姜文睿，王阶
（中国中医科学院广安门医院，北京100053）
摘要：中医水饮大多认为与水肿，或水液停聚于身体局部所致的胸腔积液、尿潴留等相关，其常被视为可
见、可闻或可触的有形之邪。但是，临床上笔者发现许多无明显水肿或积液表形的患者，仍然有水饮内停的其他
指征，且运用化饮利水方药后疗效显著。故重温经典，反思张仲景水饮之治，发现水饮确有有形与无形之分。而
无形水饮致病既可以显现出痰饮、支饮之动象，又可以表现为留饮、伏饮的静象。其病机关键在于水气交结，而
临床论治可遵张仲景温阳化气利水之法，从肺脾肾三焦辨治。
关键词：水饮；无形；水肿；积液；理论探究
Syndromeandtreatmentofinvisiblewater-fluiddisorderinShanghanZabingLun
DONGYan,YAOKui-wu,GAOJia-liang,JIANGWen-rui,WANGJie
(Guang’anmenHospital,ChinaAcademyofChineseMedicalSciences,Beijing100053,China)
Abstract:Water-fluiddisorderwasusuallyconsideredtoberelatedtoedemaorhydrothoraxandurinaryretention
causedbywaterretentioninthebody.It’sthereforeoftenseenasvisible,audibleortouchablepathogenicfactor.However,many
patientswithoutobvioussignsofedemaorwaterretentionstillhadotherindicatorsofwater-fluiddisorderinclinicalpractice.In
addition,whenChinesemateriamedicawiththediureticfunctionwasused,water-fluiddisorderwouldberelieved.Hence,we
rereadandthoughtovertheclassicsofZHANGZhong-jing,andfoundthatbothvisibleandinvisiblewater-fluiddisorderdidexist
inthemeantime.Themanifestationscausedbyinvisiblewater-fluiddisordercouldshownotonlythedynamicofphlegm-fluid
retentionandthoracicfluidretentionbutalsothestaticsituationofprolongedfluidretentionandlatentfluidretention.Itscritical
pathogenesiswastheinteractionofliquidandqi.ThetherapycouldcomplywithZhong-jing’smethodsofwarmingyangandqi
fordiuresisfromtheperspectiveofregulatingthefunctionoflung,spleen,andkidney.
Keywords:Water-fluiddisorder;Invisible;Edema;Waterretention;Theoreticaldiscussion
E-mail：wangjie0103@126.com
中医水饮形成与体内津液代谢失常相关，其中水最清稀，
流动性最大，多积于低下或松弛部位
[1]；饮则次之，是水停留于
人体局部所致
[2]。因此，目前无论是内科教材还是临床运用，大
多将水饮与有形水肿，或饮停于局部的胸腔积液、心包积液及
尿潴留等联系，而忽视无形水饮的存在。然而，临床上不少患者
未现水肿、胸水等有形水邪，但仍可用化饮利水之剂，且获效
颇佳。因此，本文从经典出发，探究张仲景《伤寒杂病论》对水
饮的病机认识及证治特点，发现水肿或积液并非是水饮致病的
必然症状，而这种外无水液形质的水饮病邪，笔者暂将其称为
无形之水饮。
水饮分有形与无形
水之为病，首见于《素问·阴阳别论》云：“三阴结，谓之
水”，至张仲景《伤寒杂病论》，又对水饮致病作出更系统而详
尽的记载。其提出的风水、皮水、正水、石水、黄汗五水，及痰
饮、悬饮、溢饮、支饮四饮，对后世水饮的论治有重要的指导作
用。而水、饮之邪关系密切，“饮，水类也”
[3]93，二者常同时出
现，以水肿为主要表征，如《素问·水热穴论》载：“水病，下为
浮肿大腹”。故许多医家就将水饮归为有形实邪，将其等同于
水肿或局部水液潴留。然而，考水之性，水本无形，因流于不同
部位而有不同形状，故水之为病可以外无可见之形。纵观《伤
寒杂病论》，张仲景载水、饮为病，并非均有身肿、浮肿等症状
描述，然亦言之为水饮所致。由此可知，水肿并非水饮致病的必
然体征，尚有无形之水饮为病。且对比临床实践所见，许多病
属痰饮者并非确有胃肠水液潴留，反而常见于单纯慢性胃炎患
者；而支饮也当然并非胸肺中有水，而是多表现为久咳的慢性
支气管炎、支气管哮喘等。由此可见，中医水饮致病并非必然出
现身肿的有形表现，更不能与西医局部水液潴留导致的胸腔积
液、尿潴留等划等号。
•1918•
无形水饮当属广义水饮的范畴，它超越了狭义水饮以身体
浮肿、沉重为主证
[4]的限制。其隐于内而无外现之形，可以表现
出痰饮、黄疸及小便不利等病症
[5]。这种无形水饮虽无可见、可
闻、可触之物象，却有符合自然之理的意象
[6]2。而“意象”通常
是从人体的生命现象中获得，它能整体把握具有相似性质、功
能、作用的万物
[7]，将其进行归类，并运用已知事物来认识和处
理未知事物。《尚书·洪范》云：“水曰润下”，自然界中水具有
滋润、下行、寒凉和流动的特性。采用取象比类的方法，临床上
无形水饮致病可见小便不利、心悸、眩晕及苔白滑等表象，即是
包含了“医者意也”的意象以及病象、舌象
[6]2。其中，小便不利
为水液下行，阻碍肾之蒸腾气化所致，此为医者根据藏象理论
思考所得之意象
[8]。而心悸、眩晕乃因水中阳气逆动，上袭心火
之藏及诸阳之汇，是为病象。苔白为寒，苔滑有水，是内有水饮
之舌象。因此，这种无形水饮当为象思维路径中的“得意而忘
象”
[6]2，已不再拘泥于水之具体物象，而是更注重事物的本质。
由此可见，中医水饮当有有形与无形之分，水饮更多的是描述一
种病邪的性质和特点，它可以不以水肿或积液的形质外现。
无形水饮的病机在于水气交结
水饮为病，与肺、脾及肾三脏功能失调有关，多由阳气亏
虚，温化不及，水液输布失常所致，正如刘渡舟教授
[9]曾言“因
水与寒，水与饮往往协同发病。水指其形，寒指其气，饮则指
其邪。二者相因，故不能加以分割”。无形之水饮内有病邪，
而外无水肿、积液之表形。因水“中有微阳之气也”（《说文解
字·水》），生理上“水气同源不必分”
[10]，而病理上“气滞水亦
滞，气行水亦行”
[10]，故无形之水饮多与气结，随气升降，变动
不居，可停蓄三焦内外，走窜经脉，常表现出肺、脾、肾三脏有
关的外候，而不拘于水肿一症。若为上焦水饮或水犯上焦，则
多咳嗽、咳痰清稀量多、胸满、眩晕等；中焦水饮，则多呕吐、
心悸、痞满、头眩等；下焦水饮，水气上逆，则常心悸、头眩、身
瞤动、口渴、小便不利等。由此可见，水饮流于三焦，症各有异，
水气相结，每多上逆。故临证凡辨之有水饮病邪者，可用化饮利
水方，而不必见水之形，正如《金匮要略论注》云：“脏中非真
能蓄有形之水，不过饮气侵之，不可泥”。
《伤寒杂病论》中无形之水饮
无形水饮致病不以水肿为体征，亦无体腔积液存在，而是常
表现出眩晕、肌肉跳动、呕吐、心悸及咳痰等神经、消化、循环、
呼吸及运动等多个系统的不同表现
[11]。《伤寒杂病论》对痰饮及
水气病的致病特征有较为系统的论述，其中也包括无形水饮。
1.痰饮、支饮可为无形水饮之动象《金匮要略》痰饮咳
嗽病篇将饮分为痰饮、悬饮、溢饮、支饮，然而后世对其痰与
饮进行了区分，《景岳全书·痰饮》云：“痰之与饮，虽曰同类，
而实有不同也”
[12]，更将饮与水归属同类，“饮非痰，实乃有形
之水也”（《金匮要略论注》）。因此，此处所论“痰饮”重点在
“饮”
[13]，即指“水饮”之意
[14]。张仲景载四饮为病，或为可见、
可闻之有形水液，或为无水肿体征之无形水饮。原文将“水走
肠间，沥沥有声”命为痰饮，其外现之征为水饮声；溢饮则为
“饮水流行，归于四肢”，支饮表现出“其形如肿”，二者皆可视
其肿形。唯悬饮只言“饮后水流在胁下，咳唾引痛”，但现代临
床发现悬饮与胸腔积液
[15]或渗出性胸膜炎
[16-17]有一定相关性。
由此，张仲景所述四饮似乎皆为有形之水所致，或肉眼可见，
或检查发现。然而，临床上水饮致病，未必尽然，许多胃肠并无
实质水液可见，也无水声可闻的患者，但见眩晕，心悸，食欲不
振，腹泻，呕吐
[11]，舌淡胖，苔白滑等，亦属痰饮为病。而许多病
属支饮者也未见肿形，且无胸腔积液存在，而仅表现出久咳、
咳喘及痰液清稀之表征
[18]，正如《素问·逆调论》云：“不得卧，
卧则喘者，是水气之客也”。因此，痰饮、支饮亦可由无形之水
饮所致，而表现出水肿以外的其他症状体征。
无形水饮所致的痰饮、支饮有其特征性的外在表象。究张
仲景所论痰饮的临证表现，“甚者则悸，微者短气”、“胸胁支
满，目眩”可知痰饮之为病，通常具有心悸、气短、胸满及视物
昏花等特点。其病机在于水气交结，气逆水升，不仅表现出本脏
饮停的症状，更上犯清阳，故痰饮可视为无形水饮表现于外的
动象。同样，临床上病支饮者，其人“咳逆倚息，短气不得卧”、
“喘而不能卧，加短气”及“久咳数岁”等，亦为无形水饮显露
于外的动象，故以咳、喘、气短及不能平卧等为主症。
2.留饮、伏饮常为无形水饮之静象
张仲景尚载留饮、
伏饮之病，前者乃水饮留于体内而不行，后者为水饮潜伏而不
出
[19]129。此饮留于心下则“其人背寒冷如手大”，留于胁则“胁
下痛引缺盆”，留于胸中则“其人短气而渴”，留于四肢则“四
肢历节痛”。而饮伏于膈上则“膈上病痰，满喘咳吐……目泣自
出，其人振振身瞤剧”，后世因此将伏饮作为哮病的病机，提出
“哮病之因，痰饮留伏”（《症因脉治·哮病》）。而究张仲景原
文所述，思其所留、伏之饮，当为无形之水饮，而非有形实邪。
亦如《金匮要略》中五脏水饮之病，“水在心”“水在肺”“水在
脾”“水在肝”“水在肾”，并非五脏本身有水，而是受水饮的影
响而出现与各脏有关的外候
[19]130。且临床上哮病与支气管哮喘
相类，其病理为气道慢性炎性反应及气道高反应，肺中并无实
质可见之水液积留，故知此留伏之饮当为无形。
留伏之饮常久留深伏而不出，不易攻除，但因其不流于外
而潜伏于内，故未发时通常症状较轻微而不易察觉。其病程
缠绵，每因气候转变或感受寒邪而发，因此临证表现常以时
发时止，时轻时重，表里俱病为特征。《医宗金鉴》谓之“发
作有时者也；即今之或值秋寒，或感春风，发则必喘满咳吐痰
盛”
[20]561。由此可见，留饮、伏饮之未发时正如无形水饮之静
默，其外无明显特征性症状显现，故二者可视为无形水饮的
静象。
•1919•
从三焦辨治无形水饮
无形水饮致病，虽无水肿、积液之表形可见，但病之本仍
在于水饮，故亦可化饮利水而治。究张仲景《伤寒杂病论》水饮
之治，多以“诸有水者，腰以下肿，当利小便；腰以上肿，当发汗
乃愈”为治则，指导有形水饮的治疗，载于《金匮要略》水气病
篇。而对于无形水饮的证治则宗“病痰饮者，当以温药和之”，
以温阳化气利水为法，乃“气无形，以辛甘散之；水有形，以苦
泄之也”
[3]127，诸方散在于《金匮要略》和《伤寒论》的痰饮咳嗽
病篇、消渴小便不利淋病篇、太阳病及其变证等。其用药多为
辛温与淡渗同用，共奏化气利水之功，但根据三焦饮停的不同，
治法方药也有别。
1.温肺化饮，散上焦之水
上焦水饮多病位在肺，乃无
形之水饮内停，或中焦水邪犯肺，故以咳痰、气喘、眩晕等为主
症，治以小青龙汤、苓甘五味姜辛汤（桂苓五味甘草去桂加姜
辛夏汤）。其中小青龙汤治支饮“咳逆倚息不得卧”，及“心下有
水气，干呕，发热而咳”，其人素有饮停于上焦或中焦，又感寒
而引发伏饮，或致气逆水升，犯肺而咳。而苓甘五味姜辛汤（桂
苓五味甘草去桂加姜辛夏汤）则疗咳而胸满、眩晕、呕吐者。此
亦为肺中素有无形之水饮，而非脏腑中真有蓄水，故“加干姜、
细辛之辛而入肺者，合茯苓、五味、甘草消饮驱寒，以泄满止咳
也”
[3]103。此外，尚有病位在心，心火不足，不能温煦下焦，肾中
寒水上逆而致“其人脐下悸者，欲作奔豚”，治以茯苓桂枝甘草
大枣汤，“一以扶阳，一以补土，使水邪不致上干”
[20]72。以上诸
方乃辛温与甘淡相配，药用桂枝、干姜、细辛、五味子、茯苓、芍
药等，功在温阳化气，消散水饮。
2.健脾利水，泄中焦之饮中焦脾胃为气机升降的枢纽，
故中焦之水饮，最易随气上逆，症状繁多，因此张仲景所治之
方也最多。其中由脾胃阳虚，运化不及所致者，用苓桂术甘汤、
桂枝去桂加茯苓白术汤及茯苓甘草汤等。既有用于水气上逆所
致头眩者，如“心下逆满，气上冲胸，起则头眩”；又有疗伤寒表
证未解，兼“无汗，心下满微痛，小便不利”，或不渴，心悸及四
肢厥逆等
[21]115。若水饮偏盛，停于心下，见呕而不渴、心悸、眩
晕者，则以小半夏汤、小半夏加茯苓汤，或泽泻汤分而用之。此
为中焦无形之水内停，上犯清阳，故以“半夏、生姜，止呕去逆，
燥湿下饮”（《金匮要略论注》），“泽泻泻水气，白术补土气以
胜水也”
[3]97。此外，尚有水气痞结于胃，症见“心下坚，大如盘，
边如旋盘”者。而观张仲景中焦水饮之治，药用桂枝、白术、茯
苓、半夏及生姜等为主，以健运脾胃，补气、化气利水为法。因
而，临床上一些由无形水饮所致的慢性胃炎、支气管炎及眩晕
等病
[11][21]114亦能选用以上方药治疗。
3.温阳化气，渗下焦之水水饮因于下焦者，病位常在肾
及膀胱，且多表现出水肿、尿潴留等有形水邪。然而，张仲景
载真武汤、肾气丸、五苓散及栝楼瞿麦丸等方，不仅利有形之
水，也能化无形水饮。真武汤治少阴阳虚，水饮上犯，其见“其
人仍发热，心下悸，头眩，身瞤动，振振欲擗地者”，或“腹痛，
小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者”，诸症或为无形之水饮
所致，故张仲景原文并未提及身肿之类。且水饮之变，为心下
悸，身瞤动，振振欲擗地，或觉麻痹不仁，手足引痛，或水肿，
小便不利
[21]322等。由此可见，水肿只为其中一症，真武汤亦治无
肿之水饮。而肾气丸则“补阴之虚，可以生气，助阳之弱可以化
水”
[3]52，故亦用于肾虚，水饮不化者，症见“少腹拘急，小便不
利”，或水逆上犯，而见短气。五苓散之治乃下焦蓄水证，药用
苓、泽、术健脾利水，桂枝通阳化气。其疗“脐下有悸，吐涎沫
而头眩”、“小便不利，微热消渴”及水饮内停之“水逆”（《伤
寒论》74条）、“水痞”（《伤寒论》156条）等，症以眩、悸、渴、
小便不利及心下痞等为特点。故临床不仅能治尿潴留
[22]和肾性
水肿
[23]，也常用于高血压病
[24]、前列腺炎
[25]及小儿腹泻
[26]等。而
栝楼瞿麦丸亦功在化气利水，又兼润燥之效，其以“附子益阳
气，茯苓、瞿麦行水气”
[3]109，治“小便不利者，有水气，其人若
渴”。由此可见，温化下焦水饮之药，常取附子、桂枝、白术及茯
苓等。
无形之水饮易动，而有形之水饮多静，前者常无明显的水
液形质表现，而后者以水肿或积液为典型特征。故水饮致病并
不局限于有形之表征，水肿或积液更不能视为中医水饮的必然
条件。有形之水易识，而无形之水难辨，临床上许多慢性心力衰
竭、慢性支气管炎、支气管哮喘、单纯性慢性胃炎及耳源性眩晕
等病，表现出咳喘、心悸、呕吐、痞满、眩晕、小便不利及感寒
加重等症状时，皆可考虑无形水饮。这种无形之水，在辨治时虽
然没有水液实质的表现，但根据饮邪停聚的不同部位，及水气
犯逆的脏腑差异，仍然可以遵《伤寒杂病论》之法，采用温阳化
气利水的思路。
