•809•
试论“痰火扰心”
丁德正
（河南省社旗县中医精神疾病研究所，河南社旗473300）
摘要：文章就“痰火扰心”所见之精神病及其证候特点与治疗，以及“痰火扰心”之发展演变与治疗原则做
了论述。“痰火扰心”之痰火，非五志过极化火，火炼液为痰所致；系患者自身所具之禀赋性痰易生，阳易盛，
痰易阻脉道使阻郁之气化火；或痰易生，气易实而化火之体质与病理倾向性使然。应规范“痰火扰心”证之症状
表述，同时，应明确界定其病理含义，以杜泛用。
关键词：痰火扰心；痰火暴冲；心火挟痰；肝火挟痰；精神分裂症青春型；分裂情感性精神病躁狂状态；
辨证施治；中医药；针刺疗法
Discussionon‘phlegm-ﬁredisturbingtheheart’
DINGDe-zheng
(HenanSheqiInstituteofTCMMentalDiseases,Sheqi473300,China)
Abstract:Thisarticlediscussesthepsychosisseenin‘phlegm-ﬁredisturbingtheheart’anditssyndromecharacteristics
andtreatment,aswellasthedevelopmentandevolutionof‘phlegm-ﬁredisturbingtheheart’andtheprinciplesoftreatment.
Thephlegmfirecausedby‘phlegm-firedisturbingtheheart’isnotcausedbythefivemindstransformingintofire,andthe
fire-refiningliquidiscausedbyphlegm;itisduetothepatient’sownendowmentofphlegm,whichispronetoproliferation
ofyang,andphlegmtendstoblockthechannel.Theconstitutionandpathologicaltendenciesthatpreventdepressionofqi
intoﬁre;orphlegmiseasytogenerate,qiiseasytosolidifybutturnsintoﬁre.Thesymptomexpressionofthe‘phlegm-ﬁre
disturbingheart’syndromeshouldbestandardized,andatthesametime,itspathologicalmeaningshouldbeclearlydeﬁnedto
preventgeneraluse.
Keywords:Phlegm-ﬁredisturbingtheheart;Phlegm-ﬁrestorm;Heart-ﬁrephlegm;Liverﬁrephlegm;Schizophrenia
youthtype;Schizoaffectivepsychosismanicstate;Treatmentbasedonsyndromedifferentiation;TraditionalChinesemedicine;
Acupuncturetherapy
·临证经验·
通信作者：丁德正，河南省社旗县中医精神疾病研究所，邮编：473300，E-mail：dingdezheng999@163.com
“痰火扰心”，系痰火互结上扰于心，扰乱心
之神明者也。“头者，精明之府”（《素问·脉要精微
论》），亦即谓头系精气神明之府；头，脑居之；“脑
为元神之府”
[1]，亦即谓头脑亦主宰神，神明。然只言
心主神明，未言脑主神明者，当为惯用心主神明说而
概之者也。故“痰火扰心”，扰乱心之神明者，实系扰
乱心脑神明者也。
“痰火扰心”所见之精神病及其证候特点与
治疗
1.痰火暴冲型主要见于精神分裂症（简称精
分症）青春型。患者自身具禀赋性痰之易感易生性，
及此型易发之倾向性，并具阳性体质。自降生起，痰
即缓慢滋生，多于20岁左右，所生之痰较多，且受其
阳性体质偏热之影响，多团炼成实，随往来之气冲
荡，一旦骤阻气道，阻郁之气迅化热为火，挟痰暴冲
于上，神明顿然淆乱，则兴奋狂乱之症骤然大作。由
于痰火骤起，迅冲暴灼，故起病急；火属阳，阳主升
主动；痰火内盛，故见兴奋多动；心主言，痰火灼心，
心失敛持，故见言语增多；心藏神，痰火暴冲，心失
敛藏，尚未尽得血气资养而欠纯熟之神则疾“出”；
故病起后，患者虽较成熟，然迅变幼稚，稚声稚气，
酷似幼儿。火挟痰暴冲于心，痰滞扰淆乱神明，故见
语多而乱，正扯东而忽道西，无主题，不连贯，欠逻
辑，语意荒诞；多动而乱，抓东摸西，胡乱滚爬，作态
•810•
作怪，进食乱吐，乱吃秽物，乱狎异性，撒娇闹人，哭
笑无常，不顾羞耻随地大小便，面红滑，目赤，目光呆
滞而有神，呈稚蠢相，少寐，舌质红，苔灰黄滑腻，大
便略干，溲短黄赤，脉滑数。此为急发性痰火扰心重
证，吾家称痰火暴冲证。
治疗：折泄痰火，方用折泄痰火镇狂汤（先父丁
浮艇拟方）：黄连15g，黄芩15g，栀子15g，生地黄30g，
玄参24g，天竺黄15g，海石20g，胆南星6g，矾郁金
18g，生石膏90g，连翘15g，竹叶9g，木通6g，珍珠
母
（碾面）60g，甘草10g，另朱砂
（碾面，冲服）1g（下同），
大黄
（后下，煎10min）30g（下同）；水煎3次，早、午、晚分
服（下同）。针刺：心俞、通里、阴郄、丰隆、风府、神
道、灵台、内关，耳穴：脑点、皮质下、神门，均用泻
法，留针2h，每隔30min捻针1次，每日针刺1次（留
针、捻针时间及每日针刺次数，下同）。
附案：患者某，男，19岁，2004年6月21日初诊。患
者兴奋狂乱，逢人就骂，或踢，或以口水吐人；扯东
道西，无逻辑，不连贯，语言荒诞；幼稚愚蠢，稚声
稚气，撒娇闹人，哭笑无常，随地大小便，罔顾羞耻，
舔食痰液，乱吃秽物，其姐阻之，其猛然蹿起，抱着
其姐大呼要发生性关系，其姐斥之，其则打滚撒泼，
哭闹不已，后其母哄以“宝宝小乖”方安。据询，病
已3月余，未病前数年偶尔出现短时呆滞迷惘，独语，
病发之前天，无端怄气，提出一些无理要求，办不到
则哭泣吵闹，是夜则兴奋狂乱骤起。诊之，衣著不
整，面呈稚蠢相，面色红赤，滑而有垢，目光呆滞而
有神，寐少，烦躁，舌质红，舌尖尤红，苔灰黄腻，中
后黄厚略干，大便略干，溲短赤，脉滑数。西医诊断：
精分症青春型；中医诊断：狂症，急性痰火扰心证。
予折泄痰火镇狂汤，并针刺心俞、通里等穴；治至第
44日，诸症大减，减石膏为30g，去朱砂。治至第97日，
诸症俱释。后予《校注妇人良方》六君子汤加减为善
后方，续服巩固6年余。随访迄今精神状态良好。
2.心气实挟痰型主要见于分裂情感性精神病
（简称分裂情感症）躁狂状态。患者自身既具躁狂抑
郁性精神病（简称躁郁症）心气之易虚易实性，又具
精分症痰之易感易生性，并具此两病混合发作之倾
向性。自降生起，痰即缓慢滋生；值青春期受机体形
态及多种功能突变之影响，易实之心气遂挟痰而起
病。心气缓渐蕴实化火，心火内盛，则见兴奋多动；
心在志为喜，主言，火热内盛，蒸灼于心，心失其制，
则多语、多喜、多笑，且常“笑不休”；心气在缓渐蕴
实中，神得之资养而有余，火热内盛，心失敛藏，神
则疾“出”，故见自夸“聪明、有才”。心火所挟之痰
滞扰淆乱神明，故见多动而乱，语多而乱，作态耍鬼
脸，所笑不当，常大笑近傻，语出欠连贯，语意荒诞，
自夸不当，或谓他人“害”己等。衣着打扮不适宜，面
红滑有垢，目光呆滞而有神，舌质红，苔灰黄腻略干，
大便略干，溲短赤，脉滑数。因心气缓慢蕴实化热为
火，起病缓慢，故称慢性“痰火扰心”证，或称心火
挟痰证。
治疗：清心化痰，镇神定狂；方用清心化痰镇狂
汤（自拟方）：生地黄30g，玄参24g，赤芍18g，黄连
15g，黄芩15g，栀子15g，天竺黄15g，浙贝母15g，矾
郁金21g，胆南星6g，石菖蒲15g，海石20g，淡竹叶
9g，木通6g，寒水石、珍珠母、龙骨
（均研面）各30g，甘
草10g，另大黄30g，朱砂0.5g。针刺：心俞、神堂、通
里、神门、灵道、内关、百会、风府、丰隆，耳穴：心、
脑点，均用泻法。
附案：患者某，女，20岁，2001年4月18日初诊。患
者衣著艳丽，妆扮极不协调，迈着模特步子，含笑进
院；先撇着“金腔”大声宣称己因“貌美聪明”，即将
出任“女皇”，继之，大谈“治国方针”，语欠连贯，不
流畅，语意荒诞；语未竟，又称己“能歌善舞”，随即
胡蹦乱扭起来，正“舞”间，见一中意男子，猛扑之而
抱之狂吻不放，其父拉之，大骂其父是“法海”，破坏
她与“许仙”的好姻缘。据询，病悲忧呆懵与狂乐而
乱交替发作已5年，悲忧呆懵发作时，谓己“变笨”已
成废人，家人欲“害死”她；“缢死鬼”常劝她上吊。
近狂乐而乱发作已3个月。诊之，面红滑有垢，目光略
呆滞，舌质红，苔灰黄腻，中后厚腻略干，口干，唇干，
大便略干，溲短赤，脉滑数。西医诊断：分裂情感症，
躁狂；中医诊断：癫狂交作症，狂症；心气之虚、实
挟痰交替发作，刻下，心气实挟痰证。予清心化痰镇
狂汤，针刺心俞、丰隆等穴。治至第36日，诸症略减，
去朱砂。治至第80日，诸症大减，治至第101日，言行
正常。于方中减清泄品之量，加黄芪25g，嘱续服2个
月。后予六君子汤加减为善后巩固方，嘱续服6年余。
随访迄今，精神状态良好。
3.肝气实挟痰型主要见于分裂情感症躁狂状
态。患者自身既具躁郁症肝气之易虚易实性，又具精
分症痰之易感易生性，并具两病混合发作之倾向性。
自降生起，痰即缓慢滋生；值青春期，受机体形态及
多种功能突变之影响，易实之肝气遂缓渐蕴实挟痰
•811•
而起病。肝气实甚化火，肝火内盛，故见兴奋多动；
肝为刚脏，其气易急，其志怒；火热灼肝，肝失其持，
则刚强甚，躁急甚，怒甚；患者刚暴狂躁，怒而骂人，
打人。肝所主之谋虑，在肝气缓渐蕴实中，得气之资
养而有余，火热灼肝，肝失敛藏，谋虑则疾“出”；故
见自夸“资兼文武、智高谋广”等狂傲之象。肝火所
挟之痰滞扰淆乱心脑神明，故见狂傲逊威，作态作
怪，语欠连贯，语意荒诞，大练“武功”而胡窜乱跳，
荒唐下流怒狎异性，谓他人“害己”等象。面红略青，
有垢，目光呆滞，神情有余，口苦干而渴，大便干，溲
赤，舌红边青，苔黄浊厚腻略干，脉弦滑数。因肝气
缓渐蕴实化热为火而起病慢，故称慢性“痰火扰心”
证，或称肝火挟痰证。
治疗：清肝化痰，镇神定狂；方用清肝化痰镇狂
汤（自拟方）：生地黄30g，龙胆草21g，栀子15g，玄
参21g，黄芩15g，黄连15g，地龙15g，天竺黄15g，
矾郁金21g，浙贝母15g，胆南星6g，薄荷15g，木通
6g，石决明、代赭石、珍珠母、龙骨
（均研面）各30g，另
生铁落
（布包先煎）90g，大黄30g，羚羊角
（另炖兑汁）3g，朱
砂0.5g；针刺：肝俞、太冲、行间、百会、风府、丰隆、
内关，耳穴：脑点、肝、皮质下；均用泻法。
附案：患者某，男，27岁，1994年7月21日初诊。
患者身著“军衣”，斜挎“军刀”（木制玩具），昂首
怒目进院，先怒吼众人听其“训话”，继之，怒声宣
布己系“司令”，大夸其“武功高强，智多谋广”，语
欠连贯，不流畅，语意荒诞，且挤眉弄眼，耍怪相；
“训话”未毕，又大练“武功”，摔打滚爬，未几，多
处擦伤；正练间，忽拉一女子抱之狎昵，其父拉之，
斥之，其谓该女大喊“爱”他。据询，病已12年，恐忧
呆懵与狂怒而乱交替发作，恐忧呆懵作时，谓己“笨
傻”“无生计”“染患了艾滋病”，他人欲“害死”他，
“凶死鬼”频劝其自杀，曾数次自杀未遂。近狂怒而
乱发作已2个月。诊之，面红赤略青，隐现青紫瘀斑，
身首多垢，双目呆滞，目光凶狠，头痛耳鸣，口干苦，
舌质暗红，苔灰黄厚腻，大便干，溲短赤，脉弦滑数。
西医诊断：分裂情感症，躁狂；中医诊断：癫狂交作
症，狂症；肝气之虚、实挟痰交替发作，已生瘀；刻
下，肝气实挟痰瘀证。予清肝化痰镇狂汤，加丹参、
桃仁、红花等化瘀品；针刺肝俞、丰隆等穴。治至第
60日，诸症略减，去朱砂。治至第105日，诸症大减，去
羚羊角。治至第175日，获瘳。于上方中减苦寒折泄品
之量，加黄芪24g，白术15g，嘱服2个月。后予《小儿
药证直诀》六味地黄丸合六君子汤加减，嘱续服6年
予以巩固之。随访迄今精神状态良好。
“痰火扰心”之发展演变与治疗原则
1.实性发展无论急性或慢性“痰火扰心”证，
病久不愈，火热燔盛，灼烁热痰，伤津化燥，结于胃
腑而成阳明腑实证；由于燥结实热与燔盛痰火迫灼
心神更甚，故患者躁急狂乱甚，昼夜无眠，哭喊嚎
叫，亲疏不避而乱打乱骂，弃衣裸体奔走，逾垣上
屋，语出污秽而支离破碎，乃至声嘶音哑，需时时紧
拉其双手，稍懈则自撕其衣，自揪其发，自毁其肤等。
肤热多汗，面目红赤而重，双目呆直，目射凶光，目眵
黄稠黏，口唇干燥，龈垢焦黄而臭，舌红尖绛，苔黄
厚而干，中后黑燥龟裂，大便干燥，溲黄短赤，脉沉滑
实。治宜峻下热结，方宜《伤寒杂病论》大承气汤。
据笔者经验，方中大黄宜40~60g，低则难收荡涤燥
结实热之效；因精神病患者痰多蕴结较久，与火热胶
结而黏滞难下，且得下后，仅能下部分燥结实热，故
需尽剂，或服2~3剂方可；然需慎密观察，“勿令至大
泻下”以重创气阴
[2]。
2.虚性演变
①精分症青春型急性“痰火扰
心”患者，多属阳盛之躯，阳既易盛，又易折；发展成
阳明腑实证后，若不亟予峻下热结，则火热燔盛极，
“壮火食气”，气耗殆尽，火无以燃而自熄，狂虽去，
所余之痰滞塞心脑窍隧，且正气愈虚，痰生愈多，并
多生瘀，痰瘀滞塞心脑窍隧愈深，终至神机蔽抑，灵
性泯没，多于2年左右转愁傻痴呆，即人格与精神衰
退。初转者，以扶正固本、涤痰祛瘀，启透灵机之方
药，多能逆转；若时日已久，则殊难获效。②分裂情
感症躁狂之慢性“痰火扰心”，病久不愈，或火热燔
盛，灼液炼痰，结实而成阳明腑实证，加之失下，“壮
火食气”，气耗殆尽而匮馁；或火热盛久，亦“壮火食
气”，气亦耗竭而馁极；狂虽去，而迅演变成呆懵性
悲忧、恐忧之重度抑郁。对此，心气虚甚挟痰者，宜
甘温之品以重补心气，兼祛痰；肝气虚甚挟痰者，宜
肝肾之气同补，兼祛痰；若已生瘀，加祛瘀品。
几点浅见
几种常见之“痰火扰心”，各有其症象特点；如多
见于精分症青春型之急性“痰火扰心”，幼稚愚蠢而
乱，故吾家常称此为“稚蠢狂乱”；多见于分裂情感症
躁狂之慢性“痰火扰心”，心火挟痰者，乱而狂乐，故
吾家常称此为“狂乐而乱”；肝火挟痰者，乱而狂怒，
故吾家多称此为“狂怒而乱”。明此，甄别之不难。
•812•
“痰火扰心”为狂之治，急起暴冲者，以清泄痰
火重剂折降之；缓起者以清心化痰或清肝化痰平
剂清泄之；不具阳明腑实证不能下。至于“狂宜乎
下”
[3]，“大抵狂病，宜大吐、下则可愈”
[4]，不可取。
盖稚蠢狂乱者，似幼儿样调皮捣乱，食入口即乱吐
人；狂乐而乱与狂怒而乱，多兴奋、忙，无暇进食进
水，多有一定程度之水与营养脱失，若再大吐、下，甚
易使液脱阴竭而病转危笃。
据笔者多年临床所察，“痰火扰心”证患者病久
不愈，火所挟之痰多继生瘀；故临证时，若不慎察患
者生瘀之象，单降火祛痰而不祛瘀，其效不佳。
精分症青春型急性“痰火扰心”证患者前驱期
症状明显，即病发前数年，常偶尔出现短时呆滞迷
惘、独语妄笑，或说一些令人费解之话；系患者痰生
渐多，随往来之气偶尔荡入心，滞扰神明使然，但不
久又随往来之气荡走而若常人。在病发之前天，痰
生较多，随往来之气荡入心窍较频，滞扰神明较著，
则见无端怄气，无理取闹，吵嚷哭泣等象；但为时不
长，痰阻脉道，阻郁之气迅化火而病发。
“痰火扰心”形成之因，古今不少医家多谓与
情志因素有关；如“凡狂病多因于火，此或以谋为失
志，或以思虑郁结，屈无所伸，怒无所泄，以致肝胆
气逆，木火合邪……若因火致痰者”
[5]；“五志化火，
鼓动阳明痰热，上扰清窍”
[6]；“暴怒伤肝，气郁化
火，横逆犯胃，灼液成痰，痰火上扰”
[7]等。若以此
论之，上述情志因素人皆可遇之，然皆化火，灼液成
痰，或鼓动阳明痰热，上扰于心而为狂耶。
时下不少资料对“痰火扰心”之证候表述欠妥，
如主要证候有心烦心悸，口苦失眠，多梦易惊，甚则
神志失常，言语错乱，狂躁妄动
[8-10]；此表述前半部
分颇似心、肾阴虚性虚火上扰所致之症状性精神病、
神经症性抑郁、焦虑症等之部分症状；后半部分类阳
明腑实证之症状。又如“起病急，常先有性情急躁，
头痛失眠，两目怒视，面目红赤，突然狂暴无知，情感
高涨，言语错乱，逾垣上屋，气力逾常，骂詈叫号，不
避亲疏，或毁物伤人，或哭笑无常，登高而歌，弃衣
而走，渴喜冷饮，便秘溲赤，不食不眠，舌质红绛，苔
多黄腻，脉弦滑数”
[6]；此表述除“起病急”“哭笑无
常”为急性“痰火扰心”证外，前半部分主要为肝火
所致之躁郁症躁狂之症状
[11]；后半部分主要为阳明
腑实证之症状
[2]。
“痰火扰心”之痰火，于时下有泛用之势，如某
些资料将阴虚阳浮或亢之虚火挟痰上扰所致之症，
称“痰火头痛”“痰火耳鸣”“痰火怔忪”“痰火眩
晕”
[9-10]等；此不仅混淆了“气有余便是火”（《丹溪
心法》）之实火性痰火之病理含意，且若确是“痰火
上扰”，无论暴冲炎上或渐实化火之炽灼，为症岂仅
头痛、耳鸣等一症乎？
小结
“痰火扰心”是重要的中医临床证候，主要见于
癫狂病之狂症，即现代医学重型精神病具精神运动
性兴奋者。剖析不同“痰火扰心”证形成之因、病理
含义，规范其症状表述，明确其常见精神病，探析其
最佳辨治方法，将具有甚为重要的临床意义。
