•169•
小儿乃纯阳之体，白昼或入睡时微微汗出，尤其
头颈部明显，而不伴有其他症状者，乃清阳发越所
致，属于正常的生理现象，无需特别治疗。但在正常
环境中，安静状态下，小儿全身或局部出汗过多，甚
则大汗淋漓，则是临床常见的小儿汗液异常。小儿汗
证，不仅消耗水谷精微，影响机体新陈代谢和生长发
育，还常因汗未拭干，汗孔常开，卫外失护，外邪乘袭
而反复引动外感，甚至变生他病，需要及时治疗。
现行全国高等中医药院校规划教材《中医儿科
学》将汗证分为肺卫不固、营卫失调、气阴亏虚、湿
热迫蒸4型。临证所见，上述乃为汗证产生的一般规
律，仍不能尽诠所有汗证之因，实证并非全由湿热引
起，临床常见木旺克土，积热蒸腾，迫津外泄而汗出
增多之证，笔者治从肝脾为本，以条达肝气、调脾助
运为要旨，辅以固表敛汗等治标措施，常获良效。一
得之见，浅析如下。
肝脾与汗证的关系
汗乃脾胃运化之水谷精微所化生的津液，经阳
气的蒸化，赖卫气的开合，从汗孔排出的液体。清代
吴瑭《温病条辨•论汗》指出：“汗也者，合阳气阴精
蒸化而出者也……盖汗之为物，以阳气为运用，以阴
精为材料”。《素问•阴阳别论》云：“阳加之阴谓之
汗”。由此可以看出，脾的运化正常，水谷化生气血
津液，阴津充足，方能使汗生有源，正如《素问•评热
病论》曰：“人之所以汗出者，皆出于谷，谷生于精”，
而汗液排泄，则依赖肝的疏泄有常，全身气机调畅，
脾胃运化的水谷精微所化生的卫气启闭，调节汗孔
开合，汗液才能正常排出体外。可见，肝脾在汗液的
形成和排泄中具有全面的调节作用，可谓调汗之枢
纽。一旦肝失疏泄，木不疏土，运化不健，遂成积滞，
食积化热，腠理大开，阳热凌驾于阴津，则迫津外
泄，时时自汗，寐中盗汗，犹如旺火烧水，而水气蒸腾
而出，正如《医方集解》云“随其阳气所在之处而生
调肝运脾治疗小儿汗证
霍莉莉，虞坚尔
（上海中医药大学附属市中医医院，上海200041）
摘要：治疗小儿汗证，常用补益气阴、调和营卫、清热利湿之法。临证尚见木旺克土，积热蒸腾，迫津外泄
之证，治从肝脾，可获良效。
关键词：小儿；汗证；治疗；肝脾
津，亦随其火扰所在之处泄而为汗”。
现代研究发现，节后交感神经末梢支配汗腺的
分泌，除掌跖部位外，其释放神经介质主要为乙酰胆
碱，凡能使交感神经兴奋性增高，乙酰胆碱分泌增
加的因素，均可引起出汗。据报道，肝组织及其微循
环血管上有密集的交感神经末梢及神经递质分布，脾
与神经－内分泌系统有一定相关性
[１-２]。倘若性情急
躁易怒，肝失疏泄，脾运失常，迷走神经受抑，支配汗
腺的节后交感神经过度亢奋，乙酰胆碱释放增加，汗
腺分泌细胞内储存的钙释放，增加细胞内氯和钾的通
透性，则出现多汗；同时刺激下丘脑腹内侧核拒食中
枢，抑制胰岛素分泌而加强胰高血糖素分泌，使食积
不化，食欲减退，提示精神因素、汗证及食欲减退，与
肝脾失调密切相关，由于植物神经-内分泌系统平衡
紊乱而产生病理联系。
汗证从肝脾论治
临证所见，目前许多汗证患儿，素喜肥甘厚腻之
品，经常汗出湿衣，头颈尤显，不分寤寐，动则益甚；
既有纳谷欠馨、精神不佳等“虚”象、又常伴脾气急
躁、口渴喜饮、手足心热、咽干舌燥、口气较重、小便
短赤、大便秘结、舌红苔薄黄腻、脉小数等。多因现
代独生子女娇纵任性，疏泄失常，枢机不利，木旺克
土，脾气壅滞，遂成积滞，食积化热，积热蒸腾，迫津
外泄，而汗出增多；积滞内停，浊气上熏，则口气较
重；气机升降失调，上则影响纳食，下则大便不利；
小便短赤，手足心热，咽干舌燥，舌质红，脉小数，均
为积热之象；苔薄黄腻，乃为脾运不利，水反为湿所
致。病性属阳热实证，用补虚敛汗之品常无显效，治
以调肝运脾，使气机升降有序，水津输布正常，交感
神经不致过度亢奋，迷走神经转而兴奋，植物神经系
统功能紊乱得到纠正，可达食纳增、汗自止之功。
方可选用平胃保和汤合疏肝之品加减治疗。处
方：广郁金9g，川楝子9g，茅苍术（各）6g，上川朴6g，
•170•
广陈皮6g，制半夏6g，白茯苓9g，焦三仙（各）9g，青
连翘9g，马齿苋9g，淡子芩12g，麻黄根6g。方中广郁
金、川楝子疏肝泄热；平胃散加减运脾行气；保和汤
加减消食和胃；马齿苋清热解毒，可治疗口臭，并有
增强肠蠕动之功；淡子芩清泄大肠之热；麻黄根敛汗
治标。药后可使邪去正安，本固标治，获得良效。
此外，汗出之时，应嘱避风寒，防外感，汗出之后
及时擦拭，保持皮肤干燥清洁，平素饮食有节，并进
行适当体育锻炼以增强体质，方能取效满意。
