•1094•
·临证经验·
通信作者：杨慧，山西省晋中市榆次区正太北路70号晋中市中医院，邮编：030600，电话：0354-3025542
E-mail：yanghui3551961@126.com
赵杰治疗更年期女性抑郁症阳虚用药经验
杨慧
1，陈秀红
1，连丽娟
2（指导：赵杰
3）
（
1晋中市中医院，晋中030600；
2忻州市中心医院，忻州034000；
3山西省中西医结合医院，太原030013）
摘要：更年期抑郁症是常见的妇科精神类系统疾病，其临床表现可见于“郁证”“不寐”“脏躁”“百合
病”和中医妇科的“绝经前后诸症”的论述中，对更年期妇女身心健康影响巨大，直接影响到晚年的生活质量和
寿命的长短。赵杰教授总结多年临床经验，对更年期抑郁症患者的发病机理进行了认真的研究，发现阳虚是导致
引发该病的发病因素。临床中观察到很多更年期抑郁症患者的临床表现多与阳气不足有关。用温阳的方法治疗更
年期抑郁症，经过临床运用，取得较满意的疗效，为其治疗提供了新思路。
关键词：更年期；抑郁症；阳气不足；温阳法；赵杰
基金资助：山西省科技攻关项目（No.20120313026-6）
ZHAOJie’sexperienceintreatingmenopausalfemaledepressionwith
yangdeﬁciency
YANGHui
1,CHENXiu-hong
1,LIANLi-juan
2(Advisor:ZHAOJie
3)
(
1JinzhongHospitalofTraditionalChineseMedicine,Jinzhong030600,China;
2XinzhouCentralHospital,
Xinzhou034000,China;
3ShanxiHospitalofIntegratedTraditionalChineseand
WesternMedicine,Taiyuan030013,China)
Abstract:Menopausaldepressionisacommongynecologicalpsychiatricsystemdisease.Itsclinicalmanifestationscan
befoundinthediscussionof‘depressionsyndrome’‘insomnia’‘visceraimpatience’‘lilydisease’and‘pre-andpost-menopausal
symptoms’intraditionalChinesemedicinegynecology.Menopausaldepressionhasagreatinﬂuenceonthephysicalandmental
healthofclimactericwomen,whichdirectlyaffectsthequalityoflifeandthelengthoflifeinoldage.ProfessorZHAOJie
summarizedmanyyearsofclinicalexperience,conductedacarefulstudyonthepathogenesisofmenopausaldepressionpatients,
andfoundthatyangdeﬁciencyisthecauseofthedisease.Manyclinicalmanifestationsofmenopausaldepressionpatientshave
beenobservedtoberelatedtoyangdeﬁciency.Theclinicalapplicationofwarmingyanginthetreatmentofclimactericdepression
canobtainsatisfactorycurativeeffect,whichprovidesanewideaforitstreatment.
Keywords:Menopause;Depression;Yangdeﬁciency;Warmingyangmethod;ZHAOJie
Funding:KeyScienceandTechnologyProjectofShanxiProvince(No.20120313026-6)
女性更年期是妇女自生育功能旺盛走向衰退的
过渡期，包括从出现与绝经有关的内分泌、生物学
和临床特征起，至最后一次经后一年。更年期抑郁
症是指初次发病于围绝经期
[1]，以情绪低落、思维迟
钝、焦虑不安为主要症状的情感性精神障碍的疾病，
大多数患者表现为心情压抑、悲伤、暗泣，常伴有失
眠、躯体不适等植物神经功能障碍和内分泌功能障
碍。此期为卵巢功能减退
[2]或衰老的表现。赵杰教
授为全国名老中医李可的私塾弟子，从事临床工作
30多年，对抑郁症的治疗有独到的见解和丰富的临
•1095•
床经验，提出温阳法治疗更年期抑郁症，主倡“阳主
阴从”是达到“阴平阳秘”之关键，疾病不愈乃损伤
阳气，治疗疾病当以扶阳为先，扶助阳气即是扶助生
命，留住阳气即可延续生命。赵教授临证处方灵动，
对于难愈的顽疾，尤能独辟蹊径，精准辨证。现将赵
教授对更年期女性抑郁症阳虚的认识与临床用药经
验阐述如下。
更年期抑郁症概述
现代医学认为，更年期抑郁症的发病与神经内
分泌、社会心理及人格因素等多方面有关。首先是
神经内分泌原因，由于进入更年期卵巢功能的衰退，
大脑内层及下丘脑-垂体-卵巢轴各个环节的调整
作用失调
[3]，出现雌性激素及孕激素和脱氢表雄酮
的改变。另外，卵巢功能衰退及雌激素减少可致中
枢神经系统神经递质，如肾上腺素、多巴胺、5-羟
色胺
[4]、阿片肽等活性及浓度发生改变，从而导致促
性腺激素
[5]释放激素分泌异常，进而导致体内内分
泌失衡，使植物神经系统功能紊乱，表现出潮热、汗
出、头晕、心悸，这些症状的持续出现，产生了不良
的情绪
[6]体验，这些体验在社会生活刺激作用下会
更加放大。其次，现代社会更年期妇女往往承受着
生理和心理上的双重压力，在某些特定的人群，如性
格孤僻、神经质、保守等内向性格的女性中由于自主神
经系统不稳定，对刺激的反应就会更加强烈，再加上
社会生活刺激，会加深其恐惧感和紧张感，从而引发
抑郁症。
阳气不足是更年期的生理基础
更年期是由壮年到老年的过渡期，也是阳气由
盛转衰的过渡期。《素问·上古通天论》云：“女子
六七，三阳脉衰于上，面皆焦，发始白。七七，任脉
虚，太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无子
也”。从40岁至50岁女性进入生理的转折过程，这个
转折的显著特征是生育能力由旺盛转为消失。中医
认为，人的生育能力是由肾所主，40岁开始，此期肾
阳减弱，肾主生殖的能力下降，生发的天癸减少，则
月经出现紊乱，肝的阳气是根植于肾阳，主一身升发
之机，在更年期肾阳不足导致肝阳不足，使得升发之
机减弱，在此基础上，肝主藏血的能力下降，肝主疏
泄的能力也下降，出现潮热、汗出、头晕、心悸等更
年期的症状反应。临症中多为应用疏肝解郁法不效
者，现将运用疏肝解郁方法效果不明显，温阳方法
效果明显的典型医案附录于下。
患者某，女，50岁，2019年10月20日初诊。主诉：
抑郁症2年，曾就诊于各大医院，皆诊断为更年期综
合征，服用镇静剂等治疗，疗效不显，时好时坏，遂
前来就诊。刻下：心情郁闷不畅，精神恍惚，多疑焦
虑，失眠多梦，食欲下降，伴有头闷、胸闷，入睡困
难、气紧、便稀，平素常处于一种紧张状态。舌质淡
红苔白厚，右寸浮滑关弦滑尺沉紧，左寸浮滑关弦
滑内聚涩尺沉弦。西医诊断：更年期抑郁症。中医诊
断：郁证。辨证：脾肾阳虚证。治法：温肾暖脾。主
方：补坎益离丹合大建中汤加减，处方：当归10g，白
芍30g，川芎10g，枳实10g，桃仁10g，熟大黄10g，
五灵脂10g，水蛭6g，川椒30g，干姜30g，柴胡10g，
黄芩10g，天花粉30g，麦冬15g，桂枝15g，炙甘草
10g，附子
（先煎）30g，吴茱萸6g。12剂，日1剂，水煎至
400mL早晚分服。
二诊（2019年11月3日）：反馈月经排出黑色血
块，情绪缓解。脉象变为：左寸弱关弦沉涩尺沉，右
寸浮滑关弦滑尺沉弦。处方：当归10g，白芍30g，川
芎10g，枳实6g，吴茱萸10g，柏子仁60g，桃仁10g，
熟大黄10g，水蛭6g，五灵脂10g，川椒30g，干姜
30g，党参30g，桂枝15g，天花粉30g，麦冬30g，牡
蛎30g，附子
（先煎）30g。12剂，煎服法同前。
三诊（2019年11月18日）：反馈用药后感觉好转，
停药后就有反复。脉象为：右寸浮滑关弦滑尺沉紧，
左寸浮弱关弦滑内涩尺沉紧。处方：当归30g，白芍
30g，川芎10g，枳实10g，吴茱萸10g，柏子仁60g，
桃仁10g，熟大黄10g，五灵脂10g，川椒30g，干姜
15g，党参30g，桂枝15g，天花粉30g，麦冬30g，牡
蛎
（先煎）30g，附子
（先煎）30g。12剂，煎服法同前。随后
电话随访，据其反馈，病情缓解，紧张感消失，嘱患
者在当地按三诊方继服12剂巩固疗效。
按：此方通过解决左关脉弦，将肝脉的寒凝瘀
滞化开后，逐渐加入养肝的柏子仁，增加祛瘀滞的
动力。就病例来讲，如果简单的诊脉感觉到左关部脉
弦滑聚，就用柴胡疏肝散加减治疗，恐怕是效果不
大，患者之所以在两次就诊之后病情大为好转，以为
病愈，遂有停药的想法，是因为赵教授用吴茱萸、附
子、大建中汤加减为其温三阴中的阳气，同时加入大
量养血活血的药物。月经排出黑色血块，瘀血对大脑
刺激减弱，情绪才开始缓解。
阳气不足是导致更年期抑郁症的主要原因
肾阳还有一个重要作用，即“主志”。“志”有两
•1096•
层涵义：一即记忆，二是意志的意思，到了更年期记
忆力开始下降，易受到惊吓，时时对外界周围环境感
到莫名奇妙的担忧，这些都是肾阳不足的表现，由于
阳气的不足不能化生阴液，同时也会出现肾阴不足的
情况。肾的阳气不足，日久阴寒自生，如遇负性生活
事件的刺激，更加耗伤肾阳，则表现出惊恐不安，莫
名其妙紧张，畏寒怕冷。
另外，更年期由于肾阳的不足导致肝阳的不足，
因为肝的升发之机是有赖于肾的滋养，肾阳不足，其
滋养肝，化生肝阳的机能也下降。肝的生理机能为主
筋，主疏泄，主藏血，藏魂。只有在肝中运行的阳气
正常时，肝才能实现藏血，主疏泄，藏魂。肝主筋的
生理机能，赖肝中阳气的充足。肝中阳气不足，阳气
不能推动，疏泄失常，不能任事，每逢遇到事不遂心
时则出现喜叹息、悲伤、焦虑猜疑、情绪不稳、紧张、
搓手顿足等；若肝中阳气不足，则肝不能藏血，出现
更年期月经紊乱、心烦、失眠等症状；肝藏魂，也赖
肝中阳气的升发，若肝中阳气不足，则出现更年期失
眠、多梦等。
肾阳气不足，还会引发心、肺、脾阳气的不足，
引发全身问题。心藏神，心的阳气不足，心主神志的
功能低下，则出现抑郁症
[7]的表现。主要表现在以下
两个方面：一温煦推动作用低下，则出现情绪低落、
工作兴趣低，自我评价低；二阴寒内盛，心阳浮越于
外，则焦虑、心烦；心的阳气不足，也会导致心主血脉
的功能失常，推动温煦功能失常，则会导致更年期妇
女月经失调，精神萎靡，面色晦暗；肺的阳气不足，肺
的宣发肃降功能低下，肺气不降，不能将水谷精微之
气运行至全身，留住于内，痰邪自内生，出现咽喉如
有异物感，胸闷、气短；“肺在志为悲”则出现更年期
植物神经功能紊乱的症状，如口干、便秘等，以及抑
郁症悲忧之类的低落情绪；脾主运化功能需要脾阳
气的推动作用，脾中阳气不足，运化失司，则出现消
瘦、胃肠功能紊乱。脾主统血的功能也赖脾中阳气的
运行，阳气不足，则出现月经紊乱的症状。
临床应用温阳法治疗抑郁症效果良好
临床中运用经方的配伍原则，采用温阳法治疗
更年期抑郁症取得满意的疗效，更年期抑郁症总的
临床表现为：情绪低落、懒言、烦躁易怒、白天疲乏
欲睡不能、夜间失眠，在脉象上多遇到左手脉寸部及
尺部沉细弱，关部脉弦、紧、聚、滑。脉及症状的特点
符合《伤寒论》“少阴病，脉微细，但欲寐者，麻黄附
子细辛汤主之”条文所描述的少阴病的主脉、主症。
临床中对于此类患者，采用麻黄附子细辛汤加仙鹤
草、淫羊藿、龟甲，达到引阳入阴的目的，在解决阳虚
问题的同时也不至于耗伤阴液。陈士铎《医学全书》
谓麻黄：“世人敢于多用者，必郁结之症，多用麻黄，
以泄其汗，则汗出而郁可解”。
患者某，女，45岁，2018年5月17日初诊。主诉：
抑郁症1年，近日因父亲去世，过度伤心以致悲痛欲
绝，出现幻觉、妄想。曾就诊于山西各大医院治疗，
药方均已疏肝解郁类方，刻下：情绪低落，不善言
谈，四末发凉，月经色黑，血块多，睡眠时好时坏，
纳差，大便不畅，小便可，舌质淡红苔白厚腻，右寸
浮弱滑关沉弦紧聚尺沉细紧，左寸沉弱关沉细滑
紧尺沉紧。西医诊断：更年期抑郁症。中医诊断：郁
证。中医辨证：阳虚寒凝证。治法：温阳散寒。主方：
麻黄附子细辛汤合温脾汤加减。处方：麻黄10g，
附子
（先煎）30g，细辛10g，炙甘草30g，仙鹤草30g，淫
羊藿20g，龟甲10g，干姜30g，党参30g，吴茱萸15g，
当归30g，熟大黄10g。12剂，日1剂，水煎至400mL早
晚分服。
二诊（2018年6月16日）：服上药后患者反馈情绪
好转。效不更方，继服7剂巩固治疗。7剂服尽，诸症
示随之而愈。
按：左尺脉沉细紧麻黄附子细辛汤温阳散寒，
右关沉弦紧聚用理中汤合温脾汤加减温中健脾；左
关沉细滑紧用吴茱萸汤加当归、龟甲、仙鹤草暖肝养
肝。赵教授针对此案患者是在一边温三阴中的阳气，
一边养肝，提高基础能量的同时，用麻黄、细辛来散
寒。局部问题反映整体，临床中通过解决外周循环
来解决中枢的问题，麻黄可解在表之寒；附子温里
助阳，通行十二经，可破除阴霾之气，解在里之寒；
细辛为沟通表里的通路。仙鹤草，民间有脱力草之
称，对于无外邪之神倦乏力、情绪低落之症有明显作
用。淫羊藿辛甘温，归肝肾经，纳微阳于肾，伏虚火
于中，引微阳入阴之效。龟甲滋阴，且郑钦安云龟甲
“一物坚硬得水之精气而生，有通阳助阳之力”。诸
药相配，可使在里之邪发于表，使邪气可散。
温阳法治疗抑郁症需注意的问题
更年期抑郁症不是单纯的少阴证，往往兼夹肝
郁，烦躁易怒，同时在脉象上关后部易出现弦、紧、
聚、滑。所以，将柴胡附子细辛汤为升发肝阳的主方，
如果肾阳不足，酌情加入川椒、肉桂，同时用牡蛎、
•1097•
蛤粉咸寒敛肾，使肾阳得温，肾水得暖，肝阳升发有
源。方中以柴胡易麻黄。则柴胡入肝经，可解肝经郁
结所化之郁热。又可避免麻黄扰心阳引起的易于激
惹、心悸。如果有麻黄的应用指征时，依然用麻黄附
子细辛汤。
临症中肝阳不足，肝不藏血，兼夹肝血不足者，
加阿胶、白芍，滋阴并能收浮越于外之阳；兼化热者
加黄芩、黄连入心经，取其黄连阿胶汤之意，可使少
阴心火得降，解胸中烦热之虚火；或加栀子豉汤，均
可解心中发烦，栀子可泻心中邪热，将火热之气下降
于肾，使肾阳得温；豆入肾经，豆豉是用特殊工艺将
豆腐化，增加入肾的功能，因“其性腐”。肝阳不足兼
阴不足者，加百合、熟地黄等药物。若患者受到负性
不良刺激，突然出现悲伤欲哭者，用甘麦大枣汤治疗
缓肝中之急。但是，此方不能治疗根本，长期服用，
效果不好。
还有一类抑郁症患者，临床表现为情绪低落、失
眠、手足不温、懒言、心慌、乏力、喜卧懒言、小便清
长，左寸弦关细微尺沉、右寸沉关弦细尺沉。脉及症
状的特点符合郑钦安之“补坎益离丹”的主证主脉，
故可采用郑钦安之“补坎益离丹”加乌梅治疗。方中
附子、桂枝二药温补阳气，附子可温补肾阳，桂枝通
心阳；海蛤粉咸寒入肾经，以补肾；甘草、生姜二药交
通心阳肾阳；乌梅酸涩，敛肝温脾，疏肝止痛，引诸
药入肝经；肝中阳气得以升发，此方总暖心肝肾之阳
气。此方出于桂枝加龙骨牡蛎汤，桂枝去芍药加附子
汤，以及潜阳丹之合方加乌梅。加乌梅，又有乌梅丸
的方义在其中，该方以乌梅为主药统领全方入肝经，
温补肝阳，使肝中阳气得以升发。桂枝加龙骨牡蛎汤
温通肝肾之阳。肾中阳气不足，日久伤及肝阳、心阳，
导致肝阳不足，肝中阳气不足，清阳不升，浊阴不降，
则气机升降失常。方中桂枝、芍药合用，温补阳气，
柔肝。生姜温通可使阳气得以升发，炙甘草、大枣辛
甘化阳；龙骨、牡蛎使肝肾浮越之阳气得以收敛。桂
枝去芍药加附子汤治疗心肾阳虚，胸阳不足，汗出恶
风者。桂枝、附子可使心阳之阳得以温通，炙甘草、大
枣辛甘化阳，生姜温散，诸药合用可温阳散寒、通利
气机；潜阳丹可解阳气不足，虚阳上浮。方中砂仁纳
气归肾，附子温补肾阳，龟甲通阴助阳，甘草补中，可
使浮火得以潜藏。
小结
综上所述，笔者以中医辨证思维为本治疗此病。
更年期抑郁症总属阳气不足，阳气不足进一步发展
致阳虚，阳虚可派生出一系列的复杂病机，基本治疗
是扶阳气，赵教授曾说需辨清的是哪个部位的阳气
不足，以及伴随哪些代谢产物，清除代谢产物对大
脑的刺激，随着阳气的恢复，机体代谢正常，疾病可
愈。更年期抑郁症不仅影响脏腑功能失调，还可日久
伤阴，使阳不化阴，临证治疗在于温补阳气，从而使
阴霾之气化解，脏腑功能运化正常，使机体抗御病邪
能力增强，促进身体素质的全面恢复。
