•54•
·学术流派·
郑氏女科气血观及其在月经病中的应用
毛文静，沈劼
（南京中医药大学中医药文献研究所，南京210023）
摘要：昆山郑氏女科专研妇科，认为女子血盛气平是谓理想的生理状态，而气盛血衰则是导致月经病的重要
原因之一。对于女子气多气盛以致月经不调者，郑氏女科主张“耗气以行血”，在遣方用药方面，其利用辛味药
发散之功以达耗气之效，用药思路独道，理论观点具有鲜明特色，值得后世临床借鉴应用。
关键词：郑氏女科；气为血之母；月经病；耗气行血
（No.2017SJB0299）
ZHENGs’viewofqiandbloodinfemaledepartmentanditsapplicationin
menstrualdisease
MAOWen-jing,SHENJie
(InstituteofLiteratureinChineseMedicineofNanjingUniversityofChineseMedicine,Nanjing210023,China)
Abstract:KunshanZHENGs’femaledepartmentspecializesingynecology.Itisconsideredthattheidealphysiological
stateareadequatebloodandpeacefulqi,however,theriseandfallofqiandbloodisoneoftheimportantcausesofmenstrual
disease.Toqimuchenragecausesthecircumstancewithirregularmenstruation,ZHENGs’femaledepartmentproposed‘dissipate
qitorunblood’.Inthesideofmedicaltreatment,itusesthefunctionofexhalationofpungenthurbstoachievetheeffectofqi
consumption.Theprescriptiondrugtreatmentideaisunique,andtheirtheoryhasitsowncharacteristics,whichisworthfuture
clinicalapplication.
Keywords:ZHENGs’femaledepartment;Qibeingmotherofblood;Menstrualdisease;Dissipateairtorunblood
Funding:JiangsuUniversity’sAdvantageousSubjectConstructionProjectFundingProject(PAPD),JiangsuUniversity
PhilosophyandSocialScienceResearchFundProject(No.2017SJB0299)
E-mail：shenjie73@126.com
江苏昆山郑氏女科为家族世医，专精女科，自南
宋始，流传至今29世，已有800年的悠久历史，是中医
妇科史中不可忽视的重要分支，更是中外医学史上罕
见的奇迹。其对于妇科病的治疗具有鲜明的流派特
色，尤其是对月经病病因病机的认识及遣方用药，都
有其独特之处。郑氏女科流传于后世的经典妇科医
著，如《女科万金方》《女科济阴要语万金方》《郑氏
女科秘方》《产宝百问》等，记载了较为丰富的月经
病诊疗经验，其中最具特色的是郑氏女科论气对于
女子及月经病的影响，以及如何治疗因气多而导致
的各种月经病。
郑氏女科独特的气血观
1.首提“气为血之母”，重视气的作用世医皆
认同“血为气之母”一说，因气的化生以血为物质基
础，且气存于血液之中而能行血，即血以载气。如《灵
枢·营卫生会》所说：“营在脉中”
[1]54，此“营”是指
营气，营气是存在血中的气。清代唐宗海在《血证
论·阴阳水火气血论》中亦说：“守气者即是血”
[2]5，
强调气不能离开血而存在。若气不附于血中，则将飘
浮而无根。气存血中，血以载气的同时，血不断为气
的功能活动提供物质基础，使其持续得到补充。然
郑氏女科打破常规，在对月经病的认识上，第一个
提出“气为血之母”的观点。《女科万金方》为郑氏
女科鼻祖薛将仕所著，是郑氏女科家传妇科代表作
之一，郑氏族内视若珍宝，代代传抄，其中的妇科观
点及理论对郑氏后世医家及其他郑氏医籍均有深远
的影响。在《女科万金方·调经门》中有明确的记载：
“夫气为血之母，气乱则经期亦乱矣”
[3]25，“妇女血
•55•
为气配，因气而行经”
[3]27，这是中医文献中首次出现
“气为血之母”说法的记载，可见在气与血两者的关
系中，郑氏女科更加重视气，认为血在身体中的运行
以及女子月经等生理活动皆离不开气的作用。
气之于血有能生血、行血、摄血的重要作用，在
郑氏女科相关著作中皆得以体现。①气能生血：《薛
氏济阴要语万金书》中提到：“凡血病，当用苦甘之
剂，以助其阳气而生阴血”
[3]278。郑氏女科认为气为
血之母，故气必能生血，对于血虚之妇人，郑氏女科
多以人参、白术、茯苓、山药等药物健脾气以助生阴
血。②气能行血：《血证论·阴阳水火气血论》中曰：
“运血者，即是气”
[2]5。气生成于血中而固护于血外，
血在脉中流行，实赖于气之率领和推动。气行则血
行，气止则血止。因此郑氏女科在治疗月经病时，常
以调气为上，调血次之，正如《女科万金方·调经门》
中所言：“凡妇女诸病，当以调经为先，而调经必须
以理气为先
[3]11。③气能摄血：气能摄血大多归属于
脾气统血之中，如《血证论·脏腑病机论》中曰：“血
之运行上下，全赖乎脾”
[2]13。《张聿青医案》言：“卫
气所到之处，则血无不统焉”
[4]。气是统摄血液的前
提和保障，气不摄血则可见各种出血证候。郑氏女科
在治疗气不摄血所引起的如崩漏等月经病时，善用
补气摄血之法，如见血脱之危候，《女科万金方·调
经门》言：“夫血脱则固气”
[3]21，《郑氏女科秘方》曰：
“昔人每言血脱者补气可见大去血后，不必更拘于脉
法，当急以独参汤救之，亦图挽于万一而已”
[3]202，用
大剂独参汤补气摄血，以达气充血止的目的。
简而言之，郑氏女科提出“气为血之母”，反映
了气在月经病中的主导性和重要性，足见郑氏女科
对于气的重视。
2.月经病多因气多血少，强调血盛气衰女子
以血为本，而经、孕、产、乳等生理活动常使女子不
足于血，恼怒忧思等情志因素伤血耗血，皆易使女性
形成血虚的生理体质。《女科万金方·调经门》中言：
“大抵妇人恼怒着气，则气不调矣”
[3]25，又云“盖
女人善怀，多思多妒，每事不遂意则郁，忿懑之气无
释，血益日消，气益日甚”
[3]30，《女科万金方·薛氏
家传女科歌诀》中也提到：“大凡女子，禀受偏执。
若欲治病，先戒性急。或因怒气，或为忧郁。忧郁生
痰，痰因火致。怒气伤血，血伤失色。或为疼痛，或
为淋疾”
[3]7。郑氏女科认为女子多性急善感，且思
虑过多，易怒易忧，这些情志因素都容易导致女子
气机不畅，在女子血本不足的情况下，气机又郁滞不
畅，局部壅盛，故出现气有余的状态。正如《灵枢·五
音五味》中所言：“今妇人之生，有余于气，不足于
血”
[1]129，此时女子体内气处于偏盛状态，血处于偏
衰状态，这种气相对地偏盛又会加重女子情志方面
的波动，使得气愈多而血愈损，形成恶性循环。
《女科万金方·调经门》中言：“妇人众阴所
集，常与湿居，贵乎血盛气衰也。血盛气衰是为从，
从则百病不生。若血衰气盛，是为逆，逆则灾害至
矣”
[3]10。郑氏女科认为妇人血盛气衰（也可言血盛气
平），为最理想的生理状态。因女子为阴之所集，以
血为本，血盛充足，则经、孕、乳等皆可有所保障；气
衰、气平代表气在体内运行流畅，不会壅滞阻塞而致
诸病。故郑氏女科所提倡之血盛气衰亦可理解为血
充气畅。
郑氏女科气血观在月经病中的体现
1.气多易致月经淋漓不止《女科万金方·调经
门》云：“妇人月水淋漓不断，皆因多气所致”
[3]17。在
郑氏女科流传的妇科抄本中可以发现，导致妇人崩
漏、月经淋漓不断的首要原因即为多气。《女科万金
方》中有言：“气疾而月水不止”
[3]16。郑氏女科认为女
子情志不畅发怒、忧郁等易致气疾气盛，气不通畅。
冲脉为十二经脉之海，又为血海，肝气冲逆则血海不
宁，热邪乘于冲脉，迫血妄行，故月经淋漓不断。
《女科万金方·调经门》中言：“妇人年老，经宜
断而不断……有气者……经水既绝而复来，胁与小腹
急痛是也，宜用四乌汤加白芍药……大抵此症，乃因
幼时多气，积久而成，当戒气，方可救耳”
[3]19。还提到：
“若妇人年四十外，月经或一月两至，或二三日一至
者，久后必成淋症，宜补中益气汤加香附治之，然必戒
气乃效”
[3]16。对于年老女性出现的月经不止及日久成
淋者，郑氏女科亦认为多因气多所致。郑氏女科强调
此种情况因年少时多气，日久成积，使身体形成气盛
气多、壅滞不畅的状态，每动气则扰动血海，月经淋
漓不止。因此，强调戒气为首要任务，认为只有戒气才
能调整体内气盛血衰之非平衡状态，从而取效。
2.气多易致月经先期《女科万金方·调经门》
言：“经先期，有气多而伤血海者，其腹必痛，以补血兼
行气为主”
[3]16。指出气多可以导致月经先期。冲脉为
十二经脉之海，冲脉的盈亏直接影响月经的期、量。冲
脉受气多则扰动不宁，继而导致月经先期非时而下。
3.气多易致闭经《女科万金方·调经门》曰：
“妇人经闭，虽有四说，总之气不调和，因而血不流
转也。调经须以理气为先”
[3]12。气不调和则运行不
畅，气机流通受阻则气多气盛，气行血之功能无法发
挥，故血无法正常运行流转，因此会导致妇人闭经。
•56•
可见郑氏女科对于闭经的病因总归于气不调和，治疗
上也强调以理气为要。
耗气行血法在月经病中的运用
1.强调耗气行血以调经《女科万金方·调经
门》中曰：“调经之道，在耗其气，以行其血，使血盛
气平，是即谓之从”
[3]11。耗气行血理论是郑氏女科调
和女子气血的重要指导思想。对于女子而言，气与血
在体内常易处于气多血少的状态，气壅滞盛满则无
法正常生血、行血及摄血，继而出现各类月经病证。
郑氏女科认为女子月经不调多因气盛血衰，若想血
盛气平，则需改变气盛气多的状态，故提出耗气行血
的理论，以耗气之法使气之通路得以疏解，气机壅滞
的情况得到改善，气之运行得以正常流转。《女科济
阴要语万金方·治经水》言：“调经之道，贵乎抑其气
以行血，血盛气衰为从，从则百病不生”
[3]311。此处抑
气与耗气之意相同，皆为改变气盛状态，使气衰而达
血盛之目的。
耗气行血法以调气作为主要手段，目的在于使
盛满之气相对而衰，气机得以通畅，则血自然得生得
动，从而可达血盛气平的理想状态。《女科济阴要语
万金方·治经水》曰：“调经贵乎抑气。昔有名手，但
知补血，不知抑气，经水竟未得调，后延予诊视，下
抑气药，其效如神，乃知家传秘书，真妙不容言。但
抑气，又须审其人之虚实可也”
[3]311。值得注意的是，
郑氏女科在使用耗气抑气药物时强调审查妇人气血
虚实之情况，并非盲目耗气，若患者体弱体虚，则不
宜过用耗气药物。
2.善用辛味药以使气衰在郑氏女科治疗气盛
血衰所引起的月经病中，以辛味药耗气是其最具特
色的治疗方法。辛味药能散能行，且更偏重于“散”，
“散”以发散局部壅滞不畅之气，改善气盛的状态，
“行”以助气流通于内。在其常用于耗气行血的辛
味药中，藿香、苍术、白芷、桔梗几味最为常见，因这
些药物相较于其他辛味药而言，辛散之力较为平和，
不会过度耗气，又可化湿祛痰。如《女科万金方·调
经门》记载：“妇人月水淋漓不断，皆因气多所致。
肚腹疼痛，胸膈饱满，宜服藿香正气散，或云此即大
个散，虽名调经和气饮，实乃发散时行之剂”
[3]17，对
于气多之月水淋漓不断，郑氏女科采用藿香正气散
进行治疗。此方本专治四时感冒，方中藿香、白芷、紫
苏、苍术、桔梗皆是辛味药，郑氏女科取其辛散能行
之性耗壅滞之气，使气得疏散之通路，配以香附、乌
药等药，共奏理气行气之功。气不壅盛则血海安宁，
月经自止。
《女科万金方·调经十五方论》曰：“凡妇女二十
岁，既嫁后，但遇经动，则浑身痛，手足麻，或寒热头
痛，目眩，此因失调理，触动经水之患，可服乌金散
解表，以和血气”
[3]40。因气盛血衰，行经时血虚无以
荣养筋脉，故每遇月经则身痛手足麻；气血失和，气
壅塞于内而卫表不固，加之阴血下注，正气易虚，故
寒热交作；平素身体处于气多血少的状态，经期则
血亦虚，血虚不能上荣头目，故眩晕。郑氏女科以乌
金散调和气血，其家传的乌金散方中包括：厚朴、
羌活、独活、陈皮、白芷、茯苓、麻黄、当归、枳壳、半
夏、白芍、桂枝、桔梗、苍术、川芎、牛膝、甘草，其中
具有辛散药物麻黄、桂枝、白芷、桔梗、羌活、苍术、
独活，不仅可解表散寒，更可耗散体内壅滞不畅之
气，同时配厚朴、陈皮、枳壳等行气药物，从而和畅
气机，恢复气血调和之正常状态。可见，辛味药辛散
走行的特点是郑氏女科用其耗气行血以达气衰（平）
的主要原因。
小结
妇人以血为本，以气为用；血赖气生，又赖气行；
气病及血，血病滞气
[5]，故妇女之病总以气血不调、
阴阳失和所致。《素问·调经论》言：“血气不和，百病
乃变化而生”
[6]，张子和云：“《内经》一书惟以气血
流通为贵”。古今医家多认同陈自明于《妇人大全良
方》中提出的“妇人以血为基本”的观点，妇人疾病
之治首重血分，血虚则补之，瘀则行之，滞则通之。然
郑氏女科认为“气为血之母”，气行则血行，气滞则血
瘀，气通则血和。并主张女子以血盛气平为贵，必使
体内血处于盛的状态，气处于相对偏衰的状态，治疗
首先要重视调气。在调气方面，郑氏女科善用辛味药
耗气行血，如用解表药耗散盛满之气，配以行气药行
壅滞之气，以行血调经，从而达到血盛气衰。
郑氏女科“气为血之母”的独特气血观及以耗气
行血法治疗女子月经病，具有鲜明的流派特色，值得
当代医家借鉴应用及进一步探究。
