•218•
·临证经验·
通信作者：郭海明，山西省太原市小店区建设南路412号一幢山西晋康风湿病医院，邮编：030000，电话：0351-4174509
E-mail：1099073201@qq.com
类风湿关节炎是一种常见的以对称性、多关节损
害为主要特征的自身免疫性疾病
[1]，临床上多见于女
性，主要表现为关节疼痛、压痛、麻木、无力、晨僵、
肿胀、屈伸不利，严重者可出现关节畸形。其发病机
制目前尚不明确，现代医学认为其发病主要与免疫、
内分泌、感染、遗传等因素有关。类风湿关节炎在中
医属“痹证”范畴，《素问·痹论》载：“风寒湿三气
杂至，合而为痹也”；《灵枢·周痹》描述为“周痹”；
《金匮要略》中称“历节”病，因其疼痛彻骨，状如虎
咬，又谓之“白虎历节”；朱丹溪根据其痛走注如风
郭来旺从正虚邪实论治类风湿关节炎经验
郭海明
1,2，王建国
1，张越
3，李兆信
1
（
1山西晋康风湿病医院，太原030000；
2山西中医药大学附属医院，太原030024；
3山西省中医药研究院，太原030012）
摘要：类风湿关节炎表现为关节疼痛、麻木、僵硬甚则变形、畸形等，是临床常见的慢性自身免疫性疾病，
属于中医“痹证”范畴。其病机以脾肾亏虚（正虚）为主，寒湿、瘀血等病理产物（邪实）贯穿病程始终。郭来
旺教授以补肾健脾（补虚）为基本治法，同时佐以祛湿散寒、活血通络之法（泻实）。针对该病，郭教授临床善
用具有入络搜邪、祛除络脉瘀血之功的蛇虫类药物，如蚂蚁、蜈蚣、乌梢蛇等。同时，自制蚂蚁通痹丸，完善旺
龙蚂蚁疗法，临床取得显著疗效。
关键词：郭来旺；旺龙蚂蚁疗法；类风湿关节炎；痹证；正虚邪实
基金资助：山西省科技攻关项目（No.20120313016-3）
GUOLai-wang’sexperienceintreatingrheumatoidarthritisfromtheperspectiveof
deﬁciencyinhealthyqiandexcessinpathogenicfactors
GUOHai-ming
1,2,WANGJian-guo
1,ZHANGYue
3,LIZhao-xin
1
(
1ShanxiJinkangRheumatismHospital,Taiyuan030000,China;
2AfﬁliatedHospitalofShanxiUniversityof
ChineseMedicine,Taiyuan030024,China;
3ShanxiInstituteofTraditional
ChineseMedicine,Taiyuan030012,China)
Abstract:Rheumatoidarthritismanifestedasjointpain,numbness,stiffness,andevendeformity,isacommonchronic
autoimmunediseaseinclinics.Itiscategorizedinto‘Bisyndrome’intraditionalChinesemedicine.Itspathogenesisismainly
deﬁciencyofkidneyandspleen,andpathologicalproductssuchascold-dampnesspathogenandbloodstasisrunthroughthe
courseofdisease.ProfessorGUOLai-wangconsidersthekidney-invigoratingandspleen-fortifyingasthebasictreatmentstrategy
(tonifyingthedeficiency),assistedwiththemethodsofdispellinganddissipatingcold-dampnesspathogen,andpromoting
bloodcirculationandunblockingthecollaterals(drainingexcess).Hemakesgooduseofsnakeandinsectmedicinalssuchas
ants,Scolopendra,andZaocyswiththeactionsofresolvingpathogensviaenteringcollaterals,anddispellingbloodstasisin
thecollateralsinclinicalpractice.Meanwhile,hecoinedMayiTongbiPills,perfectedWanglongMayitherapy,andachieved
remarkabletherapeuticeffects.
Keywords:GUOLai-wang;WanglongMayitherapy;Rheumatoidarthritis;Bisyndrome;Deﬁciencyinhealthyqiand
excessinpathogenicfactors
Funding:KeyProjectofScienceandTechnologyofShanxiProvince(No.20120313016-3)
•219•
状，伴风热肿象，谓之“痛风”；因其病情顽固、病程
时间长，缠绵难愈，具有反复性，谓之“顽痹”，又有
“尪痹”之称。西医多以激素、免疫抑制剂、非甾体
药、生物制剂等治疗，虽缓解疼痛快、近期效果较好，
但若较长时间使用，患者常因其不良反应而被迫停
用。单纯中医药或中西医结合治疗此病取得了较好的
效果。
郭来旺教授从医五十余载，在类风湿关节炎的
诊治方面积累了丰富的经验，取得了较好的疗效，现
将其从正虚邪实论治经验总结如下，以飨同道。
病因病机
中医认为，类风湿关节炎病机属本虚标实，以脾
肾亏虚（本）为主，寒湿、瘀血（标）是其主要病理产
物。其发生与正气亏虚，外邪侵袭或脏腑功能失调，寒
湿、瘀血内生有关。
1.脾肾亏虚为根本病机肾为先天之本，主骨
生髓、通于脑，骨为肾之合。《素问·六节藏象论》曰：
“肾者主蛰，封藏之本，精之处也……其充在骨”。
说明体内肾精充盈，则骨骼发育坚实，形体健壮。肾
精为骨骼生长发育代谢的重要物质基础，受大脑的
调节与支配。《灵枢·百病始生》曰：“邪之所凑，其
气必虚”“风雨寒热，不得虚，邪不能独伤人”。王肯
堂在《证治准绳》中云：“痹病有风、有湿、有寒、有
热……皆标也，肾虚其本也”。肾虚是本病的根本，肾
虚则骨髓失充，骨节不利，正气不足，风寒湿邪乘虚
而入，侵犯肢体经脉及脏腑，致脉络痹阻不通而疼
痛。脾主运化，其一运化水谷精微，胃受纳水谷，经
脾将营养物质运转至全身；其二运化水湿之气，脾为
生痰之源，运湿之器；脾主肌肉四肢、统血，又为气
血生化之源。故脾为后天之本，肾为先天之本，脾胃
功能正常，灌注濡养肾，身体从而强壮，不受外邪侵
袭；脾胃不力，健运失职，气血亏虚、脾不统血、水湿
运化分布失司，则肾失后天濡养；肾虚日久，风寒湿
邪易感，入人体困脾土，则脾肾之阳失于温煦，引起
脾肾功能不足之症。现代研究亦发现，脾为人体重要
的免疫器官，脾、肾与人体免疫系统密切相关
[2]。张
新民等
[3]研究发现，肾阳虚会导致下丘脑-垂体-肾上
腺皮质、甲状腺、性腺轴等生理机能不同环节、不同
程度功能紊乱，同时存在机体免疫功能低下。故二者
相互影响，脾肾亏虚是类风湿关节炎的根本病机。
2.寒湿、瘀血为主要病理产物
《素问·刺法
论》言：“真气不正，故有邪干”“正气存内，邪不可
干”。患者肾本不足，素体阳虚，四肢关节厥冷，肢体
麻木；脾阳不足，健运失司，气血生化不足，体魄虚
弱、无力，脾湿内生，津液外溢，肢体结节，痰核，形
肿，又外受风寒湿邪，内外合邪困于脾肾，更使肢体
经络黏滞之湿邪久羁不去，形成白虎历节或是尪痹
之证。现代临床所见的类风湿关节炎多属此范畴。因
其病程长，“久病入络”“久病多瘀”，风寒湿邪壅滞
日久，血脉运行不畅，或久病气虚，无力推动血行，
血脉瘀滞，形成瘀血。临证可见面色紫暗或黧黑、唇
甲青紫、舌质紫暗、脉涩等瘀血征象，或在四肢，肉
色不变，各个关节疼痛，昼轻夜剧，剧烈缠绵，身体
尪赢，手脚肿胀如脱，渐屈伸不利甚至畸形废用。寒
湿稽留，由表及里，由轻转重：风寒湿邪侵蚀皮腠，
可见麻木或肌紧发硬，甚则关节不利；留于肌腠，肌
肉不得濡养，可见肌肉酸痛、麻木，甚则肢体痿软无
力，关节活动不利；侵袭脉络，血络瘀阻，脉道不通，
可见皮肤暗紫、疼痛；留滞于筋脉，可见筋脉拘挛，屈
伸不利；深入骨骼，阴阳失和，骨失所养，可见骨节沉
重，活动不利，关节变形。气机不利，血行涩滞，寒湿
瘀阻，互为因果，循环往复，使本病绵缠不愈。
治法
本病脾肾亏虚为本，寒湿、瘀血为主要病理产
物，虚实夹杂，治疗上以补虚泻实为指导原则，补肾
健脾治其本，蠲痹通络治其标。
1.补肾健脾，壮其根本肾气足，则筋骨强壮，
邪不可干；脾胃健，气血生化有源，气血强盛，血流
畅通而不聚。郭来旺认为类风湿关节炎患者多由人
体肾脾两虚、寒湿邪气趁虚而入，导致气血营卫不
和，血气受寒则邪凝而留聚，致使经络运行受阻；或
由人体阳气较盛，感受风寒湿邪后，迅速转化，而呈
现全身的急证、热证，若经久不愈，邪留经络，形成
寒湿留恋、寒热错杂之证，阻于经络、肌肉、筋脉、关
节等处，深入血脉、脏腑。“痛则不通”根本在于肾脾
两虚。温阳补肾益精以培脾土，肾强脾盛是关键。临
证时，郭来旺教授喜用黄芪、党参、白术、神曲等健脾
益气；杜仲、牛膝、锁阳、骨碎补等补肾、壮筋骨。
2.祛风散寒，除湿通络寒为阴邪，主收引、疼
痛，《素问·风论》言：“风为百病之长”。风挟寒湿邪
气侵犯人体，痹阻经络，而寒邪偏盛，易伤阳气，其
性凝滞主痛，经络气血痹阻不通，故疼痛较剧，局部
恶寒有冷感；遇寒则使气血阻滞更甚，得热则使气
血运行较为通畅，因而遇寒则疼痛加剧，得温则疼痛
•220•
减轻；寒性收引，则致关节屈伸不利。舌苔薄白、脉
弦紧，乃为寒邪内凝及疼痛之象。郭来旺教授认为
类风湿关节炎患者常会出现肢体关节疼痛较剧，痛
似锥刺，痛有定处，局部恶寒怕冷，得温痛减，遇寒
加重，治疗上应使用大热、温通性药物，如制草乌、
制川乌、炮附子等，以推动或化除阴寒湿邪，恢复经
脉气血的通畅，从而达到改善症状、疗疾祛病的目
的。郭来旺强调，临证之时应注意辨别寒湿孰轻孰
重，同时要慎用辛燥之品，如吴茱萸、苍术等，以防
燥伤筋脉，致湿虽去而津亦伤，不利于关节功能的恢
复，且有可能合并口鼻眼、肢体等干燥的症状。
3.活血化瘀，贯穿始终
叶天士《临证指南医
案》中指出：“（痹）经年素月，外邪留着，气血俱伤，
其化为败瘀凝痰，混处经络，经用虫类搜剔，以动药
使血无凝着，气可宣适”。痹证迁延日久，气血津液运
行、输布不畅，血滞为瘀，临床可见皮肤紫暗、有瘀点
瘀斑，面色黧黑，关节屈伸不利等症。同时，现代研
究亦发现类风湿关节炎患者会有微循环障碍、血液
黏滞、微小血管栓塞等血流变异常。临证应佐以活血
通络之品，寓补于通，补而兼通，常用八珍汤和五藤
饮
[4]加减，还可根据情况加用桃仁、红花、丹参等草
药和水蛭、土鳖虫、僵蚕等虫类药。其中虫类药作用
骏猛，可入络搜邪，祛除络脉之瘀。
4.自拟药物，补虚泻实郭来旺教授临证善用
蛇虫类药治疗类风湿关节炎，所创旺龙蚂蚁疗法用
于治疗类风湿关节炎取得显著疗效，尤以第四代蚂
蚁丸——蚂蚁通痹丸效果更佳。蚂蚁通痹丸由蚂蚁、
红参、透骨草、制附子、麸炒白术、薏苡仁、泽泻、蜈
蚣、乌梢蛇、桂枝组成，具有补肾健脾、祛风散寒通
络的作用。其中，蚂蚁为君药，既可补肾健脾，又可钻
透祛邪。臣以红参、透骨草、制附子、麸炒白术、薏
苡仁、泽泻为主，以祛除风寒、健脾化湿，佐以蜈蚣、
乌梢蛇以搜风通络，使以桂枝温通阳气，引诸药达
病所，既可加强蚂蚁补肾健脾之效，又可温阳散寒通
络，祛除血脉之寒湿，疏通脉中瘀滞。上方10味药中
便有3味是虫类药物。
蚂蚁通痹丸中所用蚂蚁是棕褐沙林蚁，富含Ca、
Fe、P、Se、Zn、Mn等元素，具有抗炎镇痛、抗衰老的
作用
[5]。研究
[6]发现，蚂蚁具有类激素样作用，能够
调节人体免疫，尤其是对T细胞发挥免疫双向调节作
用，且毒性较低。棕褐沙林蚁水提物对佐剂所致的
原发性和继发性炎症都有明显的抑制作用，并使局
部炎症组织中前列腺素E2的质量浓度明显降低，说
明其具有抗炎作用
[6]。
乌梢蛇具有祛风、通络、止痉的作用。动物实验
[7]
表明，乌梢蛇水解液对机体免疫功能具有正向调节
作用，且能够降低大鼠胶原性关节炎的发病率，从
而改善关节炎症状。因此，乌梢蛇可以被用来治疗类
风湿关节炎。蜈蚣能够息风镇痉，通络止痛，攻毒散
结，可用于风湿顽痹的治疗，这从动物实验亦可得到
证实。毛小平等
[8]用蜈蚣煎液给昆明小鼠灌胃，发现
其能延长凝血时间，降低血液黏稠度，使微血管开放
数增加以及微血管口径增大；通过热板法和醋酸扭
体法发现蜈蚣煎液能明显提高镇痛阈；鼠耳肿胀法
发现其具有抗炎的作用。
蚂蚁通痹丸治疗类风湿性关节炎168例的临床研
究
[9]以及蚂蚁通痹胶囊治疗类风湿性关节炎340例的
随机临床对照试验
[10]均表明补肾健脾、祛湿散寒、
活血通络之法对于类风湿关节炎的有效性，尤其是
改善类风湿关节炎患者的晨僵时间，关节肿胀数、程
度，握力等方面。
此外，对病情较重者，郭来旺教授以中药汤剂
调整用方，配合应用。对敏感体质者，从小量开始用
药，逐步适应后，调整到正常量服用。对病情极重患
者，标本同治，中西医结合治疗，病情控制后，逐步减
停西药、中药。在病情逐步减轻过程中，郭来旺教授
也推荐配合针灸、理疗、按摩、锻炼等疗法，以促进
肢体功能恢复。
验案举隅
患者某，女，50岁，2017年4月3日初诊。主诉：双
手中指、无名指掌指关节肿痛4月余，加重1月。现病
史：患者2016年12月初受寒后出现双手关节疼痛、
肿胀，晨起僵硬，当地医院给予艾灸和局部封闭后
好转，1个月前双手关节肿痛加重，为求系统治疗来
就诊。刻下症见：双下肢活动不利，遇寒加重，腰
困，纳呆，眠差不易入睡，舌暗红苔白，脉细涩。查
体：双手中指、无名指掌指关节肿胀、压痛，屈伸受
限，双肩关节压痛，双膝关节略肿、疼痛，下蹲困难。
既往史：2015年2月行胆囊切除术。辅助检查：血沉
（ESR）93mm/h，C反应蛋白（CRP）11.03mg/L，类
风湿因子（RF）160IU/mL。西医诊断：类风湿关节
炎；中医诊断：痹证（脾肾两虚、寒湿瘀阻型）。治
法：补肾健脾，散寒除湿，活血通络。为服用方便，患
者要求使用中成药治疗。给予蚂蚁通痹丸（晋药制备
•221•
字Z20190048000），每日早晨3丸；蚂蚁通痹胶囊（晋
药制备字Z20190049000），中午、晚上各5粒。服用1
个疗程，即3个月。
二诊（2017年9月6日）：患者自述服完1个疗程症
状改善明显，自行购买蚂蚁通痹丸服用（每日2次，每
次2丸），直至前来复诊。刻下：上述关节肿痛均有减
轻，双下肢仍活动不利，舌暗红苔白，脉细涩。继服
蚂蚁通痹丸，每日早晨3丸；蚂蚁通痹胶囊，中午、晚
上各3粒。
三诊（2017年11月20日）：上述关节肿痛基本消
失，下肢基本可以正常活动，舌暗红苔白，脉细。辅助
检查：ESR30mm/h，CRP4.1mg/L，RF90.2IU/mL，
肝、肾功能均正常。继服蚂蚁通痹丸，每日3次，每次
3丸。2020年10月随访，患者病情恢复稳定，全身无
不适，已停药1年多。
按：本案患者年过“七七”，腰困，此为肾虚之
症；加之有明确的受寒史，表现为双下肢活动不利，
关节肿痛，屈伸受限，遇寒加重，再次验证了感受寒
邪的病史，而纳呆则为脾虚不能运化水谷；舌暗红、脉
涩，以及4月余的病史，反映了瘀血的存在，根据辅助
检查的结果，西医诊断为类风湿关节炎，中医当属痹
证，证型是脾肾两虚、寒湿瘀阻。予以蚂蚁通痹丸/胶
囊，丸者缓也，久久为功，连续服用7月余，与类风湿
关节炎相关的指标均有改善，首诊症状基本消失，其
后1年，仅进行预防性地服用蚂蚁通痹丸（每日2次，每
次2丸），随访病情稳定。
小结
临床上对于类风湿关节炎的治疗很棘手，西医
尚无有效的治愈方法，而中医对此病则有显著的疗
效
[11-12]。郭来旺教授认为，此病属正虚邪实，以脾肾
亏虚为主，寒湿、瘀血为主要病理产物，虚实夹杂，故
治疗上以补虚泻实为指导原则，补肾健脾治其本，祛湿
散寒、活血通络治其标。在这一理念的指导下，郭来旺
教授结合自己多年的临床实践发明了蚂蚁丸，而后优
化为蚂蚁通痹丸/胶囊等，用于治疗类风湿关节炎效果
肯定，且不良反应少
[13]。根据个体差异，再配合中药汤
剂调理，疗效更佳。但其疗效的作用机制有待进一步
研究。
