•737•
3.同入血分，和血止血，除瘀引阳荆芥穗性辛而微温，
能行能通，炒炭入血分，使瘀血得下，散血分之滞
[6]。而其炒炭
后具有止血的作用在古代文献中早有记载，最早在《神农本草
经》中就提出荆芥穗可以“下瘀血”，即傅山所谓“通经络，则血
有归还之乐”
[1]12。荆芥入肝经，而肝为风木之脏，以血为体，以气
为用，体阴而用阳，肝血充，肝气顺，则血自和，则月事有常。故傅
山曰：“用引血归经之品，是和血之法，实寓顺气之法也”
[1]25。
傅山擅长使用小剂量炮姜，以达到引血归经、行瘀引阳之
效。炮姜与荆芥配伍，炮姜善走血分，长于温经止血，荆芥偏入
血分，通经络，疏肝气，炒炭又可止血，二药相伍，能加强引血
归经、止血的功效。傅山将姜炭与荆芥炭配伍，评价称：“用荆
芥炭引血归经，用姜炭以行瘀引阳，瘀血去而正血归，不必解晕
而晕自解矣”。
4.收利并用，补而不滞荆芥穗入肝经，疏利肝气，肝气
舒则血得行，炭用收敛止血，一利一收，血行而不妄动，血自归
经，经水得调
[4]。在补益方中加黑芥穗，利用其疏利作用，使补
中有利而减滋腻之性，而炮姜入脾经，补中焦，温中补脾，助后
天脾胃生化，防滋腻碍胃。荆芥与炮姜同用，一者收利并用，一
者补脾健脾，共奏补而不滞之功。
小结
纵观《傅青主女科》全书，傅山运用炮姜和荆芥配伍，多用于心
肾不交、肝失疏泄之崩证以及气血亏虚、瘀血未去之血晕证。傅山
将炮姜及荆芥配伍灵活运用至经产多疾，可窥见其用药纯合而精
当，重视肾、肝、心、脾同治，善调气血，疏利并用，临证可借鉴之。
