•1098•
·临证经验·
通信作者：张立山，北京市东城区海运仓5号北京中医药大学东直门医院呼吸科，邮编：100700，电话：010-84013136
E-mail：lszh111@sina.com
间质性肺病从湿论治
孙放，伍照楚，王慧，王婧，徐雨辰，张立山
（北京中医药大学东直门医院，北京100700）
摘要：间质性肺病（ILD）属中医学“肺痿”“肺痹”范畴，目前大多认为其病机具有本虚标实的特点，但
笔者认为湿邪在ILD发病过程中也具有重要的促进和推动作用，呈现出外痹玄府、内痹肺络的病理特点。因此，
诊病时须分层次，辨证明确，首辨表里内外，次辨寒热，再辨虚实，病情轻重。应用微发汗、利小便、通利三焦
等治法，偏于寒湿者，选用麻黄加术汤、葛根加茯苓苍术附子汤、桂枝芍药知母汤、大青龙汤等，偏于湿热者，
酌用麻杏苡甘汤、麻黄连轺赤小豆汤、三仁汤等。
关键词：间质性肺病；肺痿；肺痹；湿邪
Treatmentofinterstitiallungdiseasefromdampness
SUNFang,WUZhao-chu,WANGHui,WANGJing,XUYu-chen,ZHANGLi-shan
(DongzhimenHospital,BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100700,China)
Abstract:Interstitiallungdisease(ILD)belongstothecategoryof‘lungﬂaccidity’and‘lungparalysis’inChinese
medicine.Currently,mostphysiciansbelievethatthepathogenesisischaracterizedbyadeficiencyinoriginandexcessin
superficiality,buttheauthorsbelievethatdampnessalsoplaysanimportantroleinthepathogenesisofILD,showingthe
pathologicalcharacteristicsofexternalobstructionoftheXuanfuandinternalobstructionofthelungchannels.Therefore,when
diagnosingILD,wemustdistinguishbetweentheinternalandexternalsurfaces,thecoldandheat,thedeﬁciencyandreality,and
theseverityofthedisease,andapplythetreatmentmethodssuchasmicro-sweating,urination,andthecirculationofthetriple
energizer,etc..Forthosewhofavorcoldanddampness,weshoulduseMahuangJiazhuDecoction,GegenJiafulinCangzhuFuzi
Decoction,GuizhiShaoyaoZhimuDecoction,andDaqinglongDecoction,etc..Forthosewhofavordampnessandheat,weshould
useMaxingYiganDecoction,MahuangLianyaoChixiaodouDecoction,andSanrenDecoction,etc..
Keywords:Interstitiallungdisease;Lungﬂaccidity;Lungparalysis;Dampness
间质性肺疾病（interstitiallungdisease，ILD）是
一组异质性疾病，其最常见的临床症状是渐进性加
重的劳力性呼吸困难，通常伴有咳嗽、乏力等。查体
可见浅快呼吸，双下肺有显著的爆裂音，唇、指紫绀
及杵状指（趾），晚期可出现肺动脉高压和肺心病，
是临床上一类难治性疾病。目前，中医多将ILD归于
“肺痿”“肺痹”范畴，对于ILD的治疗多从痰、虚、
瘀三方面论治，但笔者认为湿邪在ILD的发病中有重
要作用，痰、饮、水、湿虽“证本一源”，但其致病各
有特点，治疗上亦存在差别
[1]，以下就湿邪在ILD发
病中的作用及其治疗特点进行探讨，以期为ILD的治
疗提供新的角度和思路。
湿与ILD
1.湿邪由来湿之为病，有内湿、外湿之分。外
湿由外感受，气候潮湿，或久居湿地，或冒雨涉水，
或汗出浴水、劳汗当风，外湿袭入为病。内湿为脏腑
功能失调，水谷精微不归正化，水液代谢失常而形
成的病理产物，因于饮食不节，致脾胃受损，运化失
职；或年高体弱，脾失健运，肾失蒸化；ILD本是肺
病，肺气被伤，肺通调水道的功能失常；再者ILD患者
糖皮质激素的使用也会导致内湿的产生
[2]，均可使津
液转输失其常度，停而为患。
2.ILD中湿邪致病特点ILD病因病机及病位均
较为复杂，尚未形成统一的认识，但大多认为其病机
•1099•
具有本虚标实的特点，其中以肺、脾、肾亏虚为本，
痰、瘀、毒之邪气内蕴为标。故现在临床上多从以上
几个方面进行辨治，但笔者认为湿邪在ILD发病过程
中也具有重要的促进和推动作用：湿为阴邪，易阻气
机，损伤阳气；湿性重浊黏滞，故病程多缠绵难愈，
且多与痰瘀纠缠，湿停聚为痰瘀；湿邪易兼夹他邪为
患
[3]，因此在ILD发病过程中，湿邪表现出外痹玄府、
内痹肺络的病理特点。
2.1外痹玄府湿邪在外易与风、寒、暑、热等
六淫之邪相兼致病
[4]。清代喻嘉言云：“湿在冬为寒
湿，在春为风湿，在夏为热湿，在秋为燥湿”。湿邪
外痹，与风、寒、热相兼为病，邪流经络，痹阻气血，
可见肢体关节疼痛、酸楚、重着、肿胀等症，与结缔
组织病相关ILD的肺外表现相似，初期病在肌表，病
久邪气入里，湿夹他邪内痹于肺，导致肺气宣降失
常，发为肺痿或肺痹。诸如病毒性感染所致间质性
肺炎、肺纤维化急性加重时肺部出现磨玻璃样影、片
状浸润阴影，从象思维看，与湿邪类似，且多与外感
有关。
2.2内痹肺络一方面，外湿袭表，易内舍其合，
致使肺络痹阻。另一方面，内湿易与气、血、痰相兼，
出现痰瘀互结、血水同病等。湿邪停聚，阻滞经络，
气机升降失常，使肺气不行，湿、瘀、痰三者结聚，三
者互为因果
[5]，导致湿夹痰瘀阻滞络脉，导致疾病的
变证丛生。ILD影像学表现早期肺部磨玻璃影、片状
浸润影，逐渐密度增高，最后呈现网格状、蜂窝样改
变，从中医角度看，渗出性磨玻璃影即水湿之邪，逐
渐变实，密度增高，显示湿聚成痰，后期网格、蜂窝
样改变，则提示湿痰瘀血胶结，痹阻肺络。
2.3耗伤正气湿邪痹阻，气机郁滞，导致水津
不能四布，五经不能并行，损伤人体正气。且湿可寒
化伤阳，或热化伤阴，均可导致人体正气耗伤，呈现
阳虚寒湿、阴虚湿热、血虚水盛等各种变局。
从湿辨治ILD的临证思路
1.理清层次，首辨表里寒热，次辨虚实轻重无
论内外湿邪，侵损人体后，有寒化、热化、燥化、伤
阳、伤阴等变化，根据外感内伤、感邪轻重、体质
强弱，又有在表在里、偏实偏虚之别。就一般而论，
脾阳素虚者而易寒化，胃热素盛者而易热化，过用
寒凉者而易寒化，妄投温燥者而易热化、燥化，寒
化易损阳，热化多耗阴，以上种种均是湿病辨证
辨析病机之关健所在。因此，诊病须分层次，辨证
明确，首辨表里内外，次辨寒热，再辨虚实，病情
轻重
[6]。
2.微发汗、利小便、通利三焦为其治法
2.1法宗仲景，微发汗，利小便湿在表在上者，
宜发汗，“风湿相搏，一身尽疼痛，法当汗出而解”。
湿邪侵袭太阳肌表，痹着于肌腠筋骨关节之间，表实
无汗，可因势利导，用发汗法治疗，强调微发其汗，令
湿邪随汗从皮毛而去。湿在里在下者，宜利小便，对
于里湿证，或湿在下焦，小便不利，亦当因势利导，
通利小便。小便为脏腑气化所出，此处利小便并非
仅仅使用利水渗湿药物通利小便以利湿，而是同时
使用助阳化气、温阳、健脾、理气等法，恢复肺、脾、
肾、三焦等脏腑的气化功能，使水湿之邪经由气化从
小便而出
[7]。
2.2治参温病，宣上、畅中、渗下，通利三焦肺
为人体之华盖主一身之气，通调水道，“气化则湿亦
化也”。故湿邪在上焦肺，宜用辛散、芳香之品轻宣
肺气，宣散湿邪。脾胃位居中焦，主司升降，为三焦
之枢纽，湿在中焦宜辛开苦泄、宣通气机，使脾胃升
降如常，湿化水行。《医学正传》提出：“治湿不利小
便，非其治也”。湿性重浊趋下，可因势利导，顺其下
行之势给邪以出路，以淡渗利湿以通利小便，使湿邪
从小便而去。宣上、畅中、渗下同用以通利三焦，使气
畅湿行，湿邪从三焦分消。
3.内外同治内外之湿虽有不同，但常内外相
引为病
[8]，正如薛生白《湿热病篇》中提到的“太阴
内伤，湿饮停聚，客邪再至，内外相引”，故湿病多
与脾虚或阳虚相关。脾失健运，不能运化水谷精微，
或阳虚失于温化，气化不利，均可导致湿邪内生；而
素有内湿之人，更易招致外湿，即《温病条辨》所
载：“内不能运水谷之湿，外复感时令之湿”及章虚
谷《医门棒喝》所言：“湿土之气……始虽外受，终
归脾胃”，因此不仅在治疗内湿时需要考虑脏腑功
能的恢复，在治疗外湿时也要注重祛除内因，内外
同治。
4.扶正祛邪湿邪久稽，耗伤正气，正气不足，
则无力祛邪，更致湿邪难祛，二者互为因果，恶性
循环。故须根据患者情况，在祛湿同时，合用温阳益
气、滋阴养血方法，标本兼治，更易建功。
治法方药
寒湿困表，症见身烦疼、身重、恶寒、无汗等寒
湿表实证，方选麻黄加术汤并行表里之湿；全方使
•1100•
表闭得开，水湿外散，达到微汗出以祛邪的目的，既
往笔者曾用麻黄加术汤治疗ILD寒湿困表，确有实
效
[9]。兼有项背不适者，方选葛根加茯苓苍术附子
汤，除表里之寒湿，解项背筋脉的强急拘挛。若表
有寒湿，内有里热者方选大青龙汤，发越阳气兼清里
热，使水湿之邪向外透发而去。
湿郁化热，患者表现为风湿证身重关节疼痛，
但有化热之势者，用甘淡祛湿法之麻杏苡甘汤清宣
利湿。寒湿郁而化热，或服用激素化热伤阴，并伴
有全身上下关节肌肉肿痛、足肿、关节晨僵等肌肉关
节疼痛者，方选桂枝芍药知母汤，表里兼顾，内调
营卫、外散邪气，温散而不伤阴，养阴而不碍阳。肌
表有皮疹，呈现湿热兼表、瘀热在里之证者，方选
麻黄连轺赤小豆汤清表里之湿热。阳热体质出现湿
热证者，方用三仁汤，宣上、畅中、渗下，宣通三焦气
机。若湿热并重，咳嗽明显，口苦咽痒，可选甘露消
毒丹。
至于扶正之法，可根据患者病情，在祛湿基础上
随证加减。益气者多用黄芪、人参，方如保元汤；温
阳常选附子、干姜，方如理中汤、四逆汤；养阴可用地
黄、麦冬等，方如六味地黄丸；养血可用当归、丹参
等，方如芍药散。李东垣补脾胃泻阴火升阳汤类方
剂，既有黄芪、人参之类健脾益气，又有升麻、羌活
之类升阳化湿，更兼黄芩、黄连之类清热燥湿，内外
湿兼顾，正虚与邪实并治，在治疗ILD以湿邪羁肺的
患者中有较好疗效
[10]。
验案举隅
案1患者某，男，56岁，2013年8月21日初诊。
主诉：间断咳嗽、气喘两年，加重2月。患者2011年
因发热咳嗽于中国医科大学附属医院行胸部CT检
查诊断为间质性肺炎，间断口服甲强龙。2013年6月
患者咳喘症状加重，刻下：患者咳嗽，无痰，活动后
气喘，口和，纳食不馨，下肢沉，大便不成形，小便
调，眠可，舌胖淡暗苔腻，脉滑。西医诊断：ILD，中
医诊断：肺痹。辨证：痰湿痹肺证。治以宣肺运脾，
理气化湿。予苍麻丸合平胃散加减：炙麻黄3g，苍术
15g，桔梗10g，炒莱菔子10g，厚朴10g，陈皮10g，
炙甘草6g，黄连12g，当归10g，炒枳壳10g，焦神曲
10g，蒲公英15g。7剂，免煎颗粒，日1剂，早晚分2次
冲服。
复诊（2015年5月13日）：患者以前方加黄芪服
用1年余，服药后咳减，服药之初出现白色泡沫样
痰，易咳出，后痰量日减，爬楼梯后气喘改善，下
肢发沉减，但近来出现手指肿胀疼痛。现患者轻
咳，少量白痰，气喘，但较前已明显好转，手指关
节肿胀、疼痛，遇冷水加重，足肿，下肢沉重，二便
正常，舌胖淡苔薄腻，脉沉细滑。予桂枝芍药知母
汤加减：桂枝12g，白芍10g，生姜15g，知母12g，
防风12g，苍术12g，炮附子10g，炙麻黄6g，防己
10g，威灵仙15g。14剂免煎颗粒，服法同前。随访
1年余，患者回家后守方服药，服药3~4个月时关节
症状、足肿消失，之后病情稳定，活动耐量增加，
可步行1.5km。
按：患者初诊时咳喘，纳差，大便不成形，考虑
太阴湿聚，下肢沉，考虑表有水湿，结合舌胖淡暗苔
腻，脉滑，虽干咳无痰，脉证合参，综合考虑诊为太
阳太阴合病，痰湿痹肺，予苍麻丸合平胃散加减，苍
术长于胜湿健脾，配伍小剂量麻黄取其通阳、发越
阳气之用，行表里之湿而利小便，达到汗、利、化的
作用；伍炒莱菔子通脾气，桔梗开肺气，畅利二便以
复脾肺之升降功能
[11-12]；陈皮、厚朴行气除满，运脾
燥湿，枳壳、焦神曲、黄连、蒲公英清胃肠湿热积滞；
当归理血中之滞；甘草调和诸药；肺脾同治、调畅气
机，推降痰浊。药后逐渐脾运气行湿化，痰湿借咳而
出，诸证悉减。久病伤气，故在长期方中加黄芪以扶
肺脾之气。1年余后复诊，患者咳喘证减，而出现手
指关节肿痛、足肿，考虑为少阴病，《金匮要略》载：
“诸肢节疼痛，身体尪羸，脚肿如脱，温温欲吐，桂
枝芍药知母汤主之”，与本证相合，故予桂枝芍药知
母汤通阳宣痹，温散寒湿，养阴清热，以治本。加防
己引药下行，祛风湿，利水消肿；威灵仙，引药走肢
末，祛风除湿，止痛消肿，以缓其标。经标本兼治，故
获显效。
案2患者某，女，51岁，2007年11月6日初诊。
主诉：干咳、喘憋4个月。患者2007年10月因喘憋、干
咳就诊于某医院诊断为ILD，予口服强的松30mg，
1次/d，病情控制不佳，遂来北京中医药大学东直门
医院呼吸科住院治疗，入院后予常规治疗，病情仍
未改善，遂加用中药治疗。刻下患者仍憋气，动则喘
甚，需持续吸氧，不吸氧状态下血氧饱和度（SpO2）<
80%，干咳，乏力，二便正常，舌暗红苔黄腻，脉沉
滑。西医诊断：ILD。中医诊断：肺痹。辨证：肾阴不
足，湿热痹肺。治以养阴益肾，清热除湿宣痹。予知
柏地黄汤合三仁汤加减：知母10g，黄柏10g，生地黄
•1101•
10g，山萸肉15g，茯苓15g，泽泻10g，牡丹皮10g，丹
参10g，杏仁10g，白豆蔻5g，薏苡仁15g，皂角刺3g，
浙贝母10g，三七粉
（冲服）3g。7剂，日1剂，水煎，早晚
分服。
服此方1个月后患者喘憋症状改善，干咳减大
半，2007年12月9日出院返家，以此方加减坚持服药，
咳喘症状减轻，激素逐渐减量，2年后停用激素，生
活可自理，但仍活动后气喘，查胸部CT肺部病灶较前
减轻。2021年11月18日随访，患者已停用中西药5年，
目前病情稳定，每年复查胸部CT，肺部病灶无进展，
日常生活可以自理，爬楼可爬4层，散步1h，较高强度
活动仍受限，余无不适。
按：患者初诊时喘憋、干咳、苔腻、脉滑，看似一
派湿热内蕴之象，细察其脉滑中见沉，可见病机中有
肾虚不足的一面，考虑为服用激素后一方面伤及肾
阴，另一方面酿生湿热。故处方知柏地黄汤滋肾阴清
相火，合三仁汤宣上、畅中、渗下，宣通三焦气机，清
热利湿；浙贝母、皂角刺、三七粉化痰通络；散结除
痹。此方既能除湿热痹肺之标，又能兼顾肺肾不足
之本，故虽无宣肺、降肺、平喘之味，而实蕴邪去本
固使肺气自平、呼吸自畅之意。
小结
ILD是指由多种原因引起的弥漫性肺疾病的总
称，以劳力性呼吸困难、疲劳和活动耐量下降为主要
的临床表现，严重影响患者的日常生活。湿邪是ILD
重要的致病因素，影响着ILD的发生和发展过程。由
于现代人们依赖空调，喜好冷饮、重口味饮食等不健
康的生活、饮食习惯，使得外湿、内湿更容易积聚，形
成外痹玄府、内痹肺络的病理特点，前文总结了从湿
论治ILD的几种思路和方法，以期为临床治疗ILD提
供更好地指导。
