•4470•
·论著·
通信作者：宋咏梅，山东省济南市长清区大学科技园大学路4655号山东中医药大学，邮编：250355，电话：0531-89628321
E-mail：songym0200@163.com
“阳气怫郁”出自《伤寒论·辨太阳病脉证并
治》，金代医家刘完素结合自身多年的临证经验对该
词进行发挥，并成为其学术思想的重要组成部分。
笔者以“阳气怫郁”为主题词，对中国知网数据库中
所收录的相关文献进行检索与分析，发现目前对该
理论进行深入挖掘、系统整理的文献较少。因此，本
文将阳气怫郁理论作为主要的研究对象，通过研读
相关的论著以及检索中国知网、读秀等数据库对已
有的文献资料进行梳理总结，以期引起后人对该理
论的重视，将其更好地应用于临床实践之中。
阳气怫郁的提出与演变
1.怫郁的含义与延伸“怫郁”二字为双声同
义。《说文解字》曰：“怫，郁也”
[1]。《现代汉语大词
典》将“怫郁”解释为：“抑郁，心情不舒畅”。屈原
《九怀》中有“怫郁兮莫陈，永怀兮内伤”
[2]。朱丹
溪在《丹溪心法·六郁》中提出了“怫郁致病”理论：
“气血冲和，万病不生，一有怫郁，诸病生焉”
[3]。
此处朱丹溪所言的“怫郁”，除情志失调外还有更
广的含义，可泛指外感六淫、饮食失节等因素所致
之郁。
早在《黄帝内经》中就有“五郁”理论的相关
记载。后世医家多认为“怫郁”之名源自于此。然而
《黄帝内经》中“怫”和“郁”均是单独出现，并未
组成病名，即便在部分条文中“怫”也具有郁积之
意，如《素问·六元正纪大论》曰：“其病气怫于上”。
而《黄帝内经》中带“郁”字的条文，多出现于《素
问》运气七篇，足见其与运气学说之间的密切联系。
“郁”在此处更强调外在的自然界运气异常变化对
人体发病的影响，《素问·五常政大论》之中的“暴热
至，土乃暑，阳气郁发”即是如此。
阳气怫郁理论探析
余赟楠，宋咏梅
（山东中医药大学，济南250355）
摘要：阳气怫郁理论古已有之，发展至今已逾数千年，历久而不衰。文章通过整理与阳气怫郁理论相关的文
献资料，对阳气怫郁理论进行探讨分析。主要围绕“阳气怫郁”的提出、演变、病因、临床表现及治法等方面分
别进行展开论述，旨在为现代医家研究阳气怫郁理论提供依据，并以此指导临床实践，亦可通过实践反过来深化
和发展该理论。
关键词：阳气怫郁；伤寒论；刘完素；理论探析
基金资助：《中华医藏》方书类（No.KJS-ZHYZ-2018-014）
Analysisonthetheoryofstagnationofyangqi
YUYun-nan,SONGYong-mei
(ShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine,Jinan250355,China)
Abstract:Thetheoryofstagnationofyangqihasexistedsinceancienttimesandhasdevelopedformorethanthousands
ofyears.Bysortingouttheliteraturerelatedtothetheoryofstagnationofyangqi,thispaperexploresananalyzesofthetheory
ofstagnationofyangqi,mainlyfocusingontheproposal,evolution,etiology,clinicalmanifestationandtreatmentofstagnation
ofyangqi.Itaimstoprovideabasisformoderndoctorstostudythetheoryofstagnationofyangqi,andguideclinicalpractice.It
canalsodeepenanddevelopthetheorythroughpractice.
Keywords:Stagnationofyangqi;ShanghanLun;LIUWan-su;Theoreticaltheory
Funding:ChineseMedicineCollectionFormulaBooks(No.KJS-ZHYZ-2018-014)
•4471•
2.阳气怫郁演变张仲景在《伤寒论》中首次明
确提出“阳气怫郁”之名。如《伤寒论》第48条：“设
面色缘缘正赤者，阳气怫郁在表，当解之、熏之”
[4]。
然而此处的“阳气怫郁”作为病机术语出现，仅指
气郁而不散
[5]，且病变之处偏于体表。后世医家多
单独注解此处的怫郁二字，重在强调气机的郁结不
舒
[6-8]。而真正阐发阳气怫郁理论的是刘完素，其在
《素问玄机原病式·热类》中指出：“郁，怫郁也。
结滞壅塞而气不通畅，所谓热甚则腠理闭密而郁结
也”
[9]80-81。他将“怫郁”一词应用于火热病之中，以
“阳气怫郁”作为诸气化火的共同病机。刘完素精
于医理、医术超群且注重创新，在其所著的《素问
玄机原病式》一书中大量应用运气学说来阐释“阳
气怫郁”。刘完素认为运气学说对于临床指导疾病
的治疗具有重要作用，正如其在《素问玄机原病
式·序》中所述：“不知运气而求医无失者，鲜矣……
观夫医者，唯以别阴阳虚实，最为枢要，识病之法，
以其病气归于五运六气之化，明可见矣”
[9]11-24。刘完
素还受北宋医家韩祗和“伤寒之病本于内伏之阳为
患也”的观点启发，进一步完善了阳气怫郁理论。此
外，历代医家多有推陈致新、不囿于成规者，将该理
论发扬光大，使该理论得以延续至今。
阳气怫郁的病因探析
1.外感《素问·至真要大论》谓：“夫百病之
始生也，皆生于风、寒、暑、湿、燥、火，以之化之变
也”。张介宾在《类经·疾病类》注曰：“风寒暑湿燥
火，天之六气也。气之正者为化，气之邪者为变，故
曰之化之变也”
[10]214。可见，当六气为病时，就会变
为六淫邪气侵袭人体而引起阳气怫郁。如《素问·风
论》认为“风气藏于皮肤之间，内不得通，外不得
泄”，又有“风者百病之长也”，可知风病容易受其余
邪气依附，故其所致的“阳气怫郁”为病最甚。关于
寒引起的阳气怫郁，《素问玄机原病式·热类》中有
“或平人冒极寒而战栗者，由寒主闭藏，而阳气不能
散越”
[9]98。可见，寒邪外束，令腠理闭塞，体表的阳
气郁结无法外发。湿为阴邪，易壅遏阳气，进而使得
阳气闭郁。例如“谓湿热甚于肠胃之内，而肠胃怫热
郁结，而又湿主乎痞，以致气液不得宣通”
[9]59。《素
问玄机原病式·燥类》中指出，人体出现麻的症状
是由于“水液衰少而燥涩，气行壅滞，而不得滑泽通
利”
[9]207。说明燥邪亦可阻滞气机的正常运行，从而
导致阳气怫郁。
刘完素言：“六气不必一气独为病”“六气互相
干而病也”
[9]207-208。可见，六气不仅可单独为病，也可
合而为病。六淫邪气多有相兼，从而使得疾病变化多
端。如风与寒常相兼为患，李时珍言：“表闭者，风寒
伤营，腠理闭密，阳气怫郁，不能外出”
[11]30。又如《伤
寒明理论·发热》中提到：“其发热属表者，即风寒客
于皮肤，阳气怫郁所致也”
[12]。风热燥三气亦可相兼
致病，如《素问玄机原病式·六气为病》载：“大法破
伤中风，风热燥甚，怫郁在表而里气尚平者”
[9]192。
2.内伤
2.1情志过极可致阳气怫郁《类经·疾病类》
云：“世有所谓七情者，即本经之五志也”。张景岳认
为七情即五志，将七情与五志合称为情志
[10]264。《素
问·举痛论》中“怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐
则气下，惊则气乱，思则气结”为情志致郁奠定了理
论基础。李用粹在《证治汇补·卷之五·胸膈门》中
提出：“阳气最宜畅达，若暴怒所折，则志怫郁而不
伸”
[13]。指明怒志过极可引发阳气怫郁。悲忧过度亦
可使气机闭郁，如《杂病源流犀烛·卷六》曰：“肺既
成忧病，则闭结不解，气固于内而气不通”
[14]。刘完素
说：“五志七情过度，而卒病也”
[9]116。可见，当人体受
到的精神情志刺激超过自身所能承受的限度，会引
起机体脏腑气机失和，此时情志就会成为一种致病
因素，而产生阳气怫郁。
2.2肠胃壅塞可致阳气怫郁从文献记载来看，
饮食失宜、内伤生冷、饮酒过量等均可使肠胃气机升
降失调，而致阳气怫郁。《素问玄机原病式·热类》
载：“凡内伤冷物者，或即阴胜阳，而为病寒者，或寒
热相击，而致肠胃阳气怫郁”。“所以中酸不宜食黏
滑油腻者，是谓能令阳气壅塞郁结，不通畅也”
[9]47。
李时珍言：“饮食寒冷抑遏阳气在下，发为胸膈痞满
闭塞之证”
[11]30。酒隔病是由于长期饮酒，肠胃热邪
久积，体内阳气郁结无处宣通而引发的。刘完素认
为，倘若患酒隔病的人饮冷酒、饮劣质酒或强饮酒，
均会使肠胃阳气郁结而转向闭塞不通。倘若再饮酒
过量而大醉，就会加重病势。正如《素问·玄机原病
式·热类》所言：“则阳气益甚而阴气转衰，酒力散，
则郁结转甚而病加矣”
[9]72。
由此可见，外感与内伤均会导致阳气怫郁。而其
中关键一环是阻碍了玄府通利，使气机开阖失常，腠
理闭密。关于玄府，刘完素有如下描述：“玄府者，无
物不有，人之脏腑、皮毛、肌肉、筋膜、骨髓、爪牙，
•4472•
至于世之万物，尽皆有之，乃气出入升降之道路门户
也”
[9]180。此外，也存在内外合邪而发病的情况，如外
感寒邪、内伤生冷时，会出现“冷热相并，而反阳气
怫郁，不能宣散”
[15]。
阳气怫郁的临床表现及治法
1.临床表现在人体的生命活动中，气机通畅
的重要性不言而喻。《素问·六微旨大论》云：“非出
入则无以生长壮老已，非升降则无以生长化收藏”。
刘完素在《素问玄机原病式·火类》亦论述：“大道
无形，非气不足以长养万物，由是气化则物生，气变
则物易，气甚即物壮，气弱即物衰，气正即物和，气乱
即物病，气绝即物死”
[9]180。倘若阳气怫郁不能周流，
则会导致气机阻滞而发病，如李中梓在剖析气厥时
提到：“气为人身之阳，一有怫郁，则阳气不能四达，
故令手足厥冷，与中风相似”
[16]。刘完素也注意到阳
气怫郁之弊，因而有“阳气怫郁能生百病”之说。
韩祗和在《伤寒微旨论·伤寒源篇》指出：“夫
伤寒之病，医者多不审察病之本源，但只云病伤寒，
即不知其始阳气郁结而后成热病矣”
[17]，揭示阳气郁
结而发热的疾病本质。刘完素也深谙阳气怫郁而化
热、热郁不散而致病之理，认为治疗热病时，需谨慎
使用热药，并在其著作中阐明误投热药的后果
[9]67。
阳气怫郁不能宣散，而化火致病，这样的例子
并不少见。《素问·平人气象论》载：“目黄者，阳怫于
上，热积胸中，阳气燔上，故目黄也”。《寿世保元》
言：“衄血者，鼻中出血也。阳热怫郁，致动胃经，胃
火上烈，则血妄行，故衄也”
[18]。可见，阳气怫郁化火
可使血液流溢失其常度。又如狂证，李时珍曰：“阳
气怫郁而不得疏越，少阳胆木，挟三焦少阳相火、巨
阳阴火上行，故使人易怒如狂，其巨阳、少阳之动脉，
可诊之也”
[11]219。
2.治疗方法诸多医家均积极探索过阳气怫郁
的应对之法，而对后世影响最为深远的，是刘完素采
用宣、清、通三法和辛苦寒药来治疗。
2.1宣
《素问·阴阳应象大论》曰：“其在皮
者，汗而发之”，《素问·六元正纪大论》中五郁的治
则之一为“火郁发之”，皆提倡以宣发之法来疏散郁
火，多针对阳气怫郁在表。刘完素宗《黄帝内经》之
意，在其著作中多次提及应使腠理开通，汗出热退
而愈。刘完素在《素问病机气宜保命集·本草论》中
强调：“郁而不散为壅，必宣剂以散之”
[19]，并提出可
用寒凉药宣散怫郁之火，代表性药物为石膏、滑石、
甘草、葱白、豆豉等。历代医家不乏有遵循此法者，
李东垣在《东垣试效方》中言：“疮疡及诸病，面赤虽
伏大热，禁不得攻里，为阳气怫郁，邪气在经，宜发
表以去之”
[20]。李梴在《医学入门》中提到：“便秘因
热毒入脏，呕啘心逆，发热肿硬秘结，固宜通之。又
有伏热，阳气怫郁，面赤便秘者，为邪火在经，宜汗以
发之”
[21]。
2.2清《素问·至真要大论》曰：“热者寒之”。
刘完素认为用苦寒之药可清热解毒，退热散结，如黄
连、黄柏之类。刘完素在《伤寒标本心法类萃》中提
到：“懊恼烦心，反复颠倒不得眠者，烦热怫郁于内
而气不能宣通也”
[22]。临证时采用清热、散邪之法，
善用石膏、滑石、葱白、豆豉等寒性药物清除郁热，
给邪以出路。李东垣在行医过程中发现一病患虽病
症似阴，但病机是阳气怫郁不能外达所致，让患者服
用清热凉血剂后，取得了理想的疗效
[23]。
2.3通《本草拾遗》曰：“通可去滞”
[24]，主张以
通法来消散积滞之邪。《素问病机气宜保命集·本草
论》曰：“留而不行为滞，必通剂以行之”
[19]。《素问
玄机原病式·热类》中列举了多种通剂：“及热病半
在表、半在里，服小柴胡汤寒药，能令汗而愈者；热
甚服大柴胡汤下之，更甚者，小承气汤、调胃承气汤、
大承气汤下之；发黄者，茵陈蒿汤下之；结胸者，陷
胸汤、丸下之”
[9]67。
刘完素在《素问玄机原病式·热类》中言：“所
谓结者，怫郁而气液不能宣通也，非谓大便之结硬
耳”
[9]76。提倡以辛苦寒药治之。而当郁热过盛，郁
结无法开通之时，刘完素则建议以辛苦寒药下之。
并阐述辛苦寒药并用的机理：“盖以辛散结，而苦
燥湿，以寒除热，而随其利，湿去结散，热退气和而
已”
[9]76。可见，辛苦寒药能使郁结得开，郁火得散，
气机调和。基于此，刘完素进一步总结出“凡治上下
中外一切怫热郁结者，法当仿此，随其浅深，察其微
甚，适其所宜而治之，慎不可悉如发表，但以辛甘热
药而已”
[9]67。刘完素这一创见的提出，打破了时人拘
泥于古人治疗表热证皆用辛温发散一法而热病丛生
的局面。
此外，刘完素不主张使用有毒药物开散郁结，他
明确提出：“何必用大毒之药，而漫劳巇崄也”。并引
用《黄帝内经》“宁小勿其大，宁善勿其毒”表明观
点
[9]61。刘完素在《素问玄机原病式·热类》曾言：“若
夫世传银粉之药，以治水肿而愈者，以其善开怫郁痞
•4473•
隔故也，慎不可过度而加害尔”，强调对于毒性大的
药物应当慎用且注意药量，并举例：“世俗多用巴豆
大毒热药，以治酒隔者，以其卒热能开发肠胃之郁结
也”。意即此法虽说对病轻的患者具备一定疗效，然
而，对于病重的患者则会起到反效果。巴豆有大毒，
且为热性药，难免损耗血液与阴气，甚则“以利三五
次间，则阴气衰残，阳热太甚，而大小便赤涩发黄，
腹胀肿满也，或湿热内甚，而时复濡泄也”
[9]73-74,78。又
如“岂知巴豆热毒，耗损肾水阳气，则心火及脾土自
甚，湿热相搏，则怫热痞隔，小便不利而水肿也”
[9]78。
以上种种均表明，服用具备毒性的药物来治疗阳气怫
郁虽取得一时的疗效，但其产生的不良反应所引发的
后果是更加严重的。
阳气怫郁引起的疾病不仅可以用药物治疗，还可
使用针灸疗法。《千金翼方》曰：“凡病皆由气血壅滞，
不得宣通，针以开导之，灸以温暖之”
[25]。可见，针灸能
流通气血，气血运行正常则疾病可愈。周楣声在《灸
绳》中明确表达了“阳气怫郁者亦可用灸”的观点
[26]。
通过以上对阳气怫郁理论文献资料的梳理发
现，阳气怫郁的病因可归纳为外感和内伤两个方面。
在探索和应用阳气怫郁理论的诸多医家中，刘完素
对后世的影响最为深远。他用于治疗阳气怫郁的宣、
清、通三法及辛苦寒药并用的思路受到后世推崇。时
至今日，阳气怫郁理论仍然具有重要的指导意义与
实践价值，我们应把握经典理论的后延性，充分发掘
并利用其在文献研究中的学术价值，让经典理论历
久弥新。此外，阳气怫郁理论为中医的独创性理论，
应进一步传承与发挥，充分发扬中医的理论优势，不
断补充完善，以期为今后临床诊疗提供借鉴。
