•7413•
讹传讹者，或因混用中药根、茎、子、叶、花者，或因产地不同
而药性大相径庭者，或因各地称谓不同而误用者。若医者不知
甄别，即可误事。张锡纯临床恒从中药品种、入药材质、中药炮
制、文献记载入手，并结合实地考察及临床经验对中药真误加
以细心考辨，如鉴别用药辽人参、党参、潞党参、西洋参；柴
胡、威灵仙皆用其根，不可杂以茎叶；白头翁宜用全根，而不可
以其根为漏芦等。
药性寓于药中，亦在于煎法。“煮数沸”作为一种辅助煎药
方法，在《医学衷中参西录》中，约出现百余次
[4]，表明张锡纯
格外重视煎药的操作，而如先煎、后下、急煎、久煎，皆宜据药
性药用而定。张锡纯认为凡汤剂，药汁忌煎之过少，若药汁过
少则留存于药渣之中而致药效未尽煎出，亦慎不可将药熬干而
添水重煎，因药物尽失其本性，服之转加重病情。其主张重剂
宜“煎汁数杯，分次服下”，而滋阴清火之药尤宜多煎取汁方能
取效。
小结
张锡纯从中药的形质、色泽、气味、习性等药性不同方面，
或取其一，或兼而取之，对中药药用进行阐释、发挥，同时旁征
博引诸家之说，并结合临床经验予以说明，是以临证能丝丝入
扣，效用如神，值得学鉴。但有学者李晓康等
[5]认为以取类比象
的法象思维为指导的用药模式，强调了典型，忽略了一般，从现
代的严密思维逻辑来看，法象药理只能算大胆假设，缺乏小心
求证，可靠性不高。然如屠执中先生
[6]所言：“取象比类”是一
个能动而互动的过程，“取象”中有取舍，“比类”亦有取舍，只
有所取之象与“比类”后产生的象“两象应合”，才能“取象不
惑”“比类神明”。故笔者以为中药法象药理并非强调典型而忽
略一般，反而是在取类比象的过程中进行主动取舍，并经历代
医家长期用药实践后总结得出，临床仍具有一定价值和指导意
义，但要保证其理论实用性，仍须继续接受临床实践的检验。
