•750•
[20]乔明琦.中医情志学.北京:中国中医药出版社,2019:18-19
[21]唐·昝殷.经效产宝.朱定华,整理.北京:人民卫生出版社,
2007:67
[22]宋·陈自明.妇人大全良方.刘洋,校注.北京:中国医药科技出
版社,2011
[23]宋·陈无择.三因极一病证方论.王象礼,张玲,赵怀舟,校注.
北京:中国中医药出版社,2007:354
[24]明·李梴.医学入门.田代华,金丽,何永,点校.天津:天津科学
技术出版社,1999:977
[25]明·武之望.清·汪淇,笺释.济阴纲目.张黎临,王清,校注.北京:
中国中医药出版社,1998:384
[26]清·江涵暾.笔花医镜.郭瑞华,点校.天津:天津科学技术出版社,
1999:70
[27]清·柴得华.妇科冰鉴.王耀廷,洪晓明,王丹,点校.北京:中医
古籍出版社,1995:112-113
[28]宋·陈素庵,著.明·陈文昭,补解.陈素庵妇科补解.上海中医
学会妇科学会文献组,整理.上海:上海科学技术出版社,1983
[29]清·冯兆张.冯氏锦囊秘录.王新华,点校.北京:人民卫生出版社,
1998:489
[30]明·孙文胤.丹台玉案.竹剑平,欧春,金策,校注.北京:中国中
医药出版社,2016:251
[31]清·萧壎.女科经纶.姜典华,校注.北京:中国中医药出版社,1997
[32]清·沈金鳌.妇科玉尺.余涛,陆海峰,李晓寅,等,校注.北京:
中国中医药出版社,2015:100
[33]清·鲍相璈.验方新编:下册.周光优,严肃云,禹新初,点校.
北京:人民卫生出版社,1990:313
[34]清·傅青主.傅青主女科校释.何高明,注释.太原:山西人民出
版社,1997:150-151
[35]杨歆科,唐启盛.论产后抑郁症“补虚祛瘀,颐脑醒神”治法.
[36]尹冬青,贾竑晓.贾竑晓基于中医“五神藏”以精神症状为主
32(6):2544-2547
[37]王强,潘东梅,张二伟,等.精神障碍视角下《金匮要略》中的
[38]美国精神医学学会.精神障碍诊断与统计手册(案头参考书).
5版.北京:北京大学出版社,2014:92-93
（收稿日期：2021年8月31日）
风寒初感人体常见寒相关症状反应辨析
董俭
1，王天芳
2，李晓莉
1，周开林
1，沈无瑕
3，李冠颖
1，王珊珊
1
（
1北京中医药大学人文学院，北京100029；
2北京中医药大学中医学院，北京100029；
3中国康复研究中心，北京100068）
摘要：人体外感阶段的寒、热症状反应为历代医家所重视。寒相关症状主要包括恶寒、畏寒、恶风、寒战等，
风寒初感以恶寒、恶风多见，其在《中医诊断学》的内涵、临床意义界定存在模糊与不一致，在中医诊断和临床教
材中的应用也有一定衔接问题。为厘清恶寒、恶风等风寒初感阶段寒相关症状的内涵与临床意义，文章结合古今文
献展开探讨，得出恶寒在古代医籍中泛指怕冷，自现代教材与畏寒加以区分，但在临床辨析二者时应参照他症。对
恶寒临床意义的认识，也不应局限于其与外感表证的对应关系。而恶风主要病机在于表虚，表现为当风不适感，可
与恶寒并见。经以上辨析，以期厘清《中医诊断学》教材中寒相关概念的内涵与外延，为其规范化使用提供参考。
关键词：寒邪；风邪；症状反应；恶寒；恶风；畏寒
（No.XJZX2016）
Differentiationandanalysisofcommoncold-relatedsymptomresponsesatinitialstageof
wind-coldpathogenicfactorsattack
DONGJian
1,WANGTian-fang
2,LIXiao-li
1,ZHOUKai-lin
1,SHENWu-xia
3,
LIGuan-ying
1,WANGShan-shan
1
(
1SchoolofHumanities,BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China;
2SchoolofTraditionalChinese
Medicine,BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China;
3ChinaRehabilitation
ResearchCenter,Beijing100068,China)
·研究报告·
通信作者：王天芳，北京市朝阳区北三环东路11号北京中医药大学中医学院，邮编：100029，电话（传真）：010-64286661
E-mail：tianfangwang2000@163.com
•751•
Abstract:Thesymptomresponsesrelatedtocoldandheatattheinitialstageofexteriorpathogenicfactorattackhave
beengreatlyappreciatedbydoctorsofalldynasties.Thecold-relatedsymptomsmainlyincludeWuHan(aversiontocold),Wei
Han(fearofcold),WuFeng(aversiontowind),andHanZhan(chills),withaversiontocold/windmostcommonlyseenatthe
initialstageofwind-coldattack.Whilesomeofthosecold-relatedsymptomsarevagueandinconsistentintermsofconnotation
andclinicalsigniﬁcanceinvariousTCMDiagnosticstextbooks,andtheyarenotconsistentlyappliedinvariousTCMclinical
textbooks.Inordertoclarifytheconnotationandclinicalsigniﬁcanceofthosecold-relatedsymptomsseenattheinitialstageof
wind-coldattack,ananalysisiscarriedoutinthispaperbyintegratingideasfrombothancientandmodernbooksandpapers.
Onbasisofthat,thefollowingideasareconﬁrmed:‘Aversiontocold’hasbeenusedasasymptomgenerallyreferringto‘fear
ofcold’,andit’sonlyclearlydifferentiatedfromthesymptomof‘intoleranceofcold’untilmodernTCMDiagnosticstextbooks.
Othersymptomsandfactorsshouldbetakenintoconsiderationintheclinicaldifferentiationofthesetwosymptoms.Besides,the
clinicalsigniﬁcanceof‘aversiontocold’shouldnotbelimitedtoitscorrelationtoexteriorpatterns.Themainpathogenesisof
‘aversiontowind’shouldbeviewedasexteriordeﬁciencyinsteadofbeingsimilartothatof‘aversiontocold’.Accordingly,the
clinicalmanifestationof‘aversiontowind’isthediscomfortwhenexposedtowind,andthissymptomcouldcoexistwith‘aversion
tocold’.Withsuchadifferentiationandanalysis,wehopetoclarifytheconnationandsigniﬁcanceofcold-relatedsymptomsin
TCMDiagnosticsandprovidereferencesfortheirstandardizedusage.
Keywords:Coldpathogenicfactor;Windpathogenicfactor;Symptomresponses;Aversiontocold;Aversiontowind;
Intoleranceofcold
Funding:BeijingUniversityofChineseMedicineStart-upFundProjectforNewTeachers(No.2019-JYB-XJSJJ016),
BeijingUniversityofChineseMedicineEducationResearchProject(No.XJZX2016)
外感病中，人体寒、热症状表现对于疾病的诊疗和预后判
断具有重要临床意义，为历代医家所重视。风寒之邪初袭的常
见症状，以恶寒和恶风较为多见。《中医诊断学》教材“问寒热”
一节常对这些症状的内涵进行界定与区分，同时这些症状广泛
应用于临床各科教材对病证表现的描述中，但存在内涵界定模
糊、基础与临床教材应用衔接脱节的情况。因此，本文主要探
讨和辨析在外感风寒初期，中医所关注的恶寒、恶风等人体常
见寒相关症状的异同，以期厘清《中医诊断学》教材相关概念的
内涵与外延，为相关症状规范化使用提供参考。
症状反应概念
现代医学话语体系中，“症状反应”通常指某一疾病患者群
体对特定治疗方案的症状改善情况，是医生进行临床决策的主
要依据，主要包括治疗阶段的早期反应、延期反应和无反应，也
包括治疗后的后序反应等
[1-2]。
而在中医话语体系中，“症状反应”概念首先由胡希恕先
生基于多年研究《伤寒论》的经验和临床体会提出。区别于现
代医学所指症状反应（产生于治疗方案后），中医的“症状反
应”多指人体感受邪气后的临床表现。基于中医诊断几千年所
形成的司外揣内、因发知受等诊病原理，中医对疾病诊疗方案的
制定主要来源于症状反应的经验总结，特别是在最为常见的外
感疾病诊治中尤其如此。根据中医经方“随症治之”的特色理
念，有学者将症状反应定义为因内外邪气与人体正气相互作用，
导致病后出现各种自觉和他觉症状，望诊、切诊所见舌脉变化，
以及各种病理产物
[3]。本文中的“症状反应”沿袭中医话语体系
内的界定，着重在于探讨《中医诊断学》教材所涉相关自觉和他
觉症状。
风寒初感阶段中医症状反应机制及临床意义
人体感受风寒之邪初期，正邪相争于表，引起自觉寒热异
常或体温的异常改变，常见发热、恶寒、无汗等症状反应，可视
为人体祛邪向愈的正常现象。其中寒、热相关症状大多为患者
的主观感觉，具有重要的辨证意义
[4]。人体正常体温的维持与
调节有赖于卫气温煦和腠理正常开合。寒邪初感，由于卫气被
外邪所遏，不能外达温煦肌表，则见寒相关症状；邪遏肌表，正
邪交争，则见热相关症状，常与恶寒并见。因此，外感阶段，中
医重视寒、热症状合参的临床意义，从中可探知邪气性质和机
体的正气盛衰与阴阳变化。
《中医诊断学》教材中相关症状内涵模糊且与临床教材
应用存在分歧
风寒初感症状，常见寒、热二端，一般对外邪初感阶段的
发热症状的认识较为一致，然而对寒相关症状的界定和应用
却有待厘清。在《中医诊断学》教材中，通常将寒相关症状区分
为恶寒、恶风、畏寒、寒战4种，以恶寒为基准，一般认为畏寒
与恶寒有外感与内伤的不同侧重，恶风为恶寒轻症，寒战为恶
寒重症
[5-6]。尽管《中医诊断学》教材中对寒相关症状的术语、
内涵和临床意义的描述已相对固定，但在与中医临床教材、临
床应用和行业标准等的衔接过程中，仍存在部分问题有待厘
清：①尽管现代教材中明确界定了“恶寒”与“畏寒”以是否添
衣加被能够缓解而区分，但“恶寒”与“畏寒”在古籍中常混
用。二症从古至今如何发展而来？能否单纯通过添加保暖措施
是否缓解而进行明确区分？②传统认为“有一分恶寒，便有一
分表证”，但“恶寒”是否是表证的特征性症状，表证是否必见
恶寒？③自《伤寒论》以降，恶风与恶寒常做互词，但“恶风”之
•752•
“不适”感，是否应限定为怕冷？二症是怕冷程度轻重的不同
层次，还是病机不同的两个症状？
具体说来，各版教材、专著和标准中，“恶寒”和“畏寒”的
内涵较为一致，大多延续五版《中医诊断学》教材中的定义，描
述“恶寒”和“畏寒”均为自觉怕冷之感，以增加保暖措施能否
缓解区分，通常前者为外感，多见于新病，后者为内伤，多见于
久病。而考察临床教材，以《中医内科学》和《中医妇科学》为
例
[7-10]，“恶寒”症状既可见于风燥伤肺所致咳嗽、风寒犯肺所
致喘证等外感疾病，也用于一些内伤病证临床表现的描述，如
痰热壅肺所致肺胀、寒邪客胃所致胃痛、热毒炽盛或寒湿凝滞
所致盆腔炎性疾病及其后遗症等。临床教材中“畏寒”症状相
关术语表达较丰富，如形寒、怯寒、畏寒肢冷等，多见于实寒或
虚寒证所致内伤疾病的临床表现中，但也散见于风寒头痛、表
寒肺热所致喘证、外感所致产后身痛等外感疾病。可见临床教
材中，对“恶寒”与“畏寒”的临床意义的理解和使用范畴更为
宽泛，与诊断学教材中以外感、内伤严格界定其临床意义不能
很好地衔接。
而关于恶寒与恶风，《中医诊断学》教材和相关专著中一
般认为，恶风即遇风怕冷，避风可缓的症状。部分教材将恶风
纳入恶寒的范畴，认为恶风属恶寒之轻症，二者差异仅在于怕
冷轻重程度不同，在机制上并无本质区别，只是古人模糊定量
分类的体现。部分标准和专著中，将“恶风”界定为遇风怕冷和
遇风不适两种情况，与诊断教材有一定分歧
[11-13]。而考察临床
教材，以《中医内科学》和《中医妇科学》为例
[7-10]，“恶风”症状
又表述为“怕风”，除外感表证外，还见于肺脾两虚或痰浊壅肺
所致肺胀、肺卫不固所致汗证、气虚所致产后自汗盗汗、哮病缓
解期脾肺气虚证等，此外还可在痛痹证中见“恶风寒”并用的
表达。因此临床教材中，“恶风”的临床意义不限于外感表证，
而是也突出了其腠理不固而致表虚的临床意义，这与大部分教
材将恶风限定为恶寒轻症相左。
针对以上问题，本研究将结合古今文献，力求厘清风寒初
感阶段恶寒、恶风等常见的寒相关症状的内涵和临床意义，以
期进一步促进中医教材中相关症状的界定与使用。
恶寒：古医籍中与畏寒混用，临床辨析应参照他症
古代医著中，“恶寒”一词应用的频次和范围均远大于“畏
寒”，多泛指临床怕冷的表现。大多对“恶寒”与“畏寒”未详
加区分，常混用
[14-15]。
“恶寒”作为症状，首见于《黄帝内经》，泛指怕冷的临
床表现，该词条不仅用于外感表证，也用于内伤疾病，如《素
问·六元正纪大论》“少阴所至为惊惑，恶寒战栗”中，“恶寒”
指内伤怕冷的情况。《伤寒论》和《金匮要略》中延续了这一用
法，仍将怕冷统称为“恶寒”，并未做细分
[16]。《伤寒论》中有关
“恶寒”的条文有50多处，六经病皆可见，用以提示关键性的
病机与病情转变
[17]，包括少阴病中“恶寒”即为阳虚重症，相当
于现代教材中对“畏寒”的界定。《金匮要略》中涉及“恶寒”
的条文有20余处，除风寒袭表以外，还见于疮毒壅塞、水气阻
滞所致卫阳被遏和暑热升散、表卫虚弱所致卫失温煦二端
[18]。
“畏寒”作为症状，首见于宋代朱肱《类证活人书》中，但用于
描述外感病怕冷的情况（即现代教材之“恶寒”），而非阳虚怕
冷。及至明清，“畏寒”与“恶寒”混用的情况仍普遍存在，并未
作表证、里证或新病、久病的区分。明、清部分医著中，“恶寒”
仍作为临床怕冷表现的统称使用，而“畏寒”的使用逐渐向内
伤怕冷的情况侧重。如明代张机《景岳全书》中“畏寒”共出现
52次，绝大部分属于内伤怕冷之意。
在古代文献中，虽然“恶寒”一词概用于泛指怕冷的情况，
但自《伤寒论》以降，将“恶寒”（泛指怕冷）根据病机不同而进
行区分的论述颇多。这些论述大多延续了《伤寒论》中“恶寒”
发于阴阳的表述方式，即《伤寒论·辨太阳病脉证并治上》言：
“病有发热恶寒者，发于阳也；无热恶寒者，发于阴也”，以发
于阴阳辨别表里，以是否汗出辨别虚实，寒热互参，将怕冷区分
为外感和阳虚内寒两种情况，用于指导临床的鉴别与辨证。发
于阳之“恶寒”，邪在三阳经之表，卫阳不能外达则恶寒，阳气
被遏而生热，故恶寒而兼发热，即为现代教材之“恶寒”；而发
于阴之“恶寒”，寒邪深入于里，里有寒而表无热，故但恶寒而
不发热，即为现代教材之“畏寒”。有学者借助现代医学“体温
调定点”的概念区分“恶寒”与“畏寒”症状的机制，认为恶寒
是中枢性表现，可能由于体温调定点的改变而导致，而畏寒是
外周性表现，与能量代谢不足以维持机体消耗相关
[19]。
恶寒的临床意义：并非仅见于表证，表证也并非必见恶寒
就恶寒的临床意义而言，《伤寒论》中“太阳病，或已发
热，或未发热，必恶寒”的论述奠定了外感必见恶寒的基调，传
统认为恶寒发热为外感表证的特征性症状，即“有一分恶寒，
便有一分表证”。但是，部分表证亦有无恶寒可辨者，最典型的
即为外感温病，也有临床观察发现，临床外感表证患者，不恶寒
的情况并不少见
[20]。越来越多的现代学者认为，诊断学教材中
过分夸大了表证与恶寒的特征性关联，对恶寒临床意义的界定
过于狭隘。恶寒发热虽常见于外邪初感之表证，但应将其视为
全身性的症状反应表现，恶寒是否出现取决于邪气轻重、所犯
部位和正气盛衰。恶寒并非仅见于表证，表证也并非必见恶寒，
不宜将恶寒视为表证的特异性症状或必见的诊断指标
[21-23]。
恶风：重在表虚当风不适，可属恶寒轻症
尽管将恶风视为恶寒轻症的论述较为常见，但细加分析，
应将恶风视为区别于恶寒的独立症状，两者临床表现、病机与
治法均存在一定差异。“恶风”之“恶”，有畏恶之意，指当风
则恶的不舒适感，且常见于汗出后，可能表现为怕冷，也可能表
现为其他感觉。有学者同样指出，恶风的关键在于风而不在于
寒，居于低温但无风之处亦无不适感。所恶之风，既指寒冷之
风，也指温暖之风
[24-25]。成无己《伤寒明理论·卷上·恶寒》明
•753•
确对比了恶寒与恶风的不同临床表现：“恶风者见风至则恶矣，
得以居密室之内，帏帐之中，则坦然自舒也。至于恶寒者，则不
待风而寒，虽身大热而不欲去衣者是也”，其中恶风当风则恶，
避风则舒，而恶寒则无风自寒，多兼身热。恶风的核心病机在
于卫阳本虚或受阻，腠理不固表虚所致，如徐春甫《古今医统
大全·卷之十三·伤寒门（上）·证候·恶风》曰：“风伤荣卫，气
虚则腠理不密，由是而恶风”，即阐明恶风本于外感风邪，卫阳
受损。
小结
现代《中医诊断学》教材中的“恶寒”与“畏寒”，实为古
代医籍中混用的“恶寒”与“畏寒”症状内涵的再区分。二者
均指患者怕冷的感觉，但其产生机理、常见病证、临床表现和
伴随症状等均存在差异。究其机理，恶寒是由于卫阳被遏不能
外达，肌表失其温煦；而畏寒是由于阳气虚损于内，无力温煦
肌表所致。在临床辨证中，对恶寒与畏寒二症的区分不应拘泥
于怕冷症状能否通过保暖措施缓解，而应结合起病、病程、是
否伴随发热、汗出，以及其加重缓解因素等多方面因素。当恶
风表现为怕冷时，必无汗，实为恶寒轻症，由感受外邪，邪气郁
遏肌表所致，见于外感表证。当恶风表现为其他不舒适感时，常
见于汗出后，可由表卫虚或汗出太过伤卫所致，见于卫气虚证。
在临床中，卫气虚易感邪，因此恶风之不舒适感常含怕冷，不易
与恶寒明确区分。但一言以概之，恶寒者必恶风，恶风者也多兼
恶寒。
