•492•
风文化与中药理论
步瑞兰
（山东中医药大学，济南250355）
摘要：风类药物的药用理论源于古人对生风之源的认识，随着对生风之源认识的变化，治风病所用药物也随
之变化。古人原以为风由鸟生，因而用鸟治风病；又认为风由岩洞而生，天地间的风洞在西北高寒之地，所生之
风寒冽杀生，故《神农本草经》用天雄、防风、当归类温热药祛风。取象比类是传统思维的主要形式，风之象有
句有芒，风神名句芒，故后世治风病多用蒺藜、苍耳、石楠、飞廉等生有芒刺的药物，用钩藤、天麻、全蝎、蜈
蚣等卷曲成句及生有回形纹的药物。风文化的形成与变化导致了风类药物理论的变化。
关键词：风；鸟；空穴；句芒；中药理论
DiscussiontheoryofwindcultureandChinesemedicine
BURui-lan
(ShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine,Jinan250355,China)
Abstract:Thepharmaceuticalapplicationtheoryofwinddrugscamefromtheunderstandingofsourceofwind
generationinancienttimes.Withthedevelopmentofopinionsinsourceofwindgeneration,drugsfortreatingwinddiseases
varied.Thewindwasconsideredascomingfrombirdsbyancientpeopleatfirst,whichresultedintreatingwinddiseaseswith
birds.And,thewindwasregardedascomingfromabrawhichlocatedinthenorthwestareaswithhighelevationandcold
weather.Thewindarisingfromthoseareaswascoldandthoughttohavetheabilityofkillinglivingbeings.Sowarmandhot
drugs,suchasTianxiong,ledebouriellaroot,Chineseangelicaroot,wereusedtodispelwindrecordedinShengnongBencaoJing.
ClassificationandnaturedeterminationbasedoncomparativemanifestationswasthemainformoftraditionalthoughtinChina.
TheshapeofhookandawnwastwokindsofmanifestationsofthewindandthewindGodwascalledJUMang,aswell.Sodrugs
withawn,suchasfruitofpuncturevine,acheneofsiberiancocklebur,ohotiniaserrulataandsoon,ordrugswithfretshape,such
asgambirplant,gastrodiatuber,driedbodyofscorpion,centipedeandsoon,wereusedtotreatwinddisease.Theformationand
variationofwindculturepartlyresultedinthedevelopmentofpharmaceuticaltheoryofwinddrugs.
Keywords:Wind;Birds;Cavity;JUMang;TheoryofChinesemedicine
E-mail：buruilan@sina.com
中药理论是基于传统文化而产生的，文化的形成与演变也
导致了中药理论的变化，今以风文化的起源与演化为例，透视
治风理论与祛风药物的变化。
生风之源
1．凤翔生风风与鸟有密切关系，天上像风一样自由移动
的只有鸟，风就像生有翅膀的鸟。候鸟的迁徙与季风密切相关，
燕子飞来则春风至，大雁南飞则寒风至，故古人以鸟为风神。
凤是殷人把风与鸟结合的风神。在甲骨文中，风与凤是同一
字，凤既是鸟又是风。即“风”字本作“凤”，风为后起字。天地
间的风由凤翔而生，《禽经》曰：“凤翔则风”，张华注：“风禽，
鸢类，越人谓之风伯，飞翔则天大风”。凤就像《庄子·逍遥游》
中的大鹏，长着垂天的羽翼，搏击则风生，飘忽激飏于天地间。
大鹏又名风鹏，白居易《与元九书》云：“时之来也，为云龙，为
风鹏，勃然突然，陈力以出”。古人又将禽鸟的羽翼称作风翎，
明代何景明《画鹤赋》云：“丽藻质以明烟，挥风翎以刷雾”。或
直接把风称作风禽，南朝陈徐陵《与杨仆射书》曰：“日乌流火，
风禽骋暴”。古代测风的器具叫风乌，标杆的顶部立有一只鸟，
随风而转。飞翔生风的凤被神化，《说文》曰：“凤，神鸟也。天
老曰：‘凤之象也，鸿前麐后，蛇颈龟尾，鹤颡怨思，龙纹龟背，
燕颔鸡喙，五色备举，出于东方君子国，翱翔四海之外，过昆
仑，饮砥柱，濯羽弱水，暮宿风穴’”。凤被神化后仍留有鸟的诸
多特征，凤暮栖风穴与洞穴生风有关。
2．空穴生风空穴，即岩洞。《淮南子·原道训》曰：“乔
木之下，空穴之中，足以适情”，高诱注：“空穴，岩穴也”。空穴
生风是一种直接感受，《水经注·夷水》曰：“水源东北之风井
山，迴曲有异势，穴口大如盆。袁松云：夏则风出，冬则风入，春
·研究报告·
•493•
秋分则静。余往观之，其时四月中，去穴数丈，须臾寒飘卒至，
六月中尤不可当”。岩洞内温度相对恒定，洞外温度的变化可产
生温度差使洞内气体流动而生风，夏则洞内寒风出，冬则洞外
寒风入，春分秋分洞内外温度大致相同，无气体流动而风静。
空穴生风指夏季站在洞外，寒风由洞内吹出的体验。因此，寒
风是人们对风的较早认识，天地间的寒风则由西北刮来。
凤为风神，山洞生风，故有凤暮栖风穴之说。《楚辞·九
章·悲回风》曰：“（凤）依风穴以自息兮”，明代王瑗曰：“穴
者，巢窟之处也。盖风从地出，而又出于地之虚处，故曰虚则
生风，又曰空穴来风”。空穴来风即空穴生风。《淮南子·览冥
训》曰：“暮宿风穴”。高诱注：“风穴，北方寒风从地出也”。
洞中所生为寒凉之风，天地间寒冷之风从西北刮来，故人们认
为凤鸟所栖之穴在西北昆仑不周之地。《淮南子·地形训》曰：
“（昆仑山）北门开以纳不周之风”。《史记·律书》曰：“不周风
居西北，主杀生”。四季中惟有冬季的不周之风最易伤人生病。
空穴来风，又谓户穴通风。《文选·风赋》曰：“枳枸来巢，空穴
来风，其所托者然，则风气殊矣”，李周翰注：“空穴，谓门户之
穴。言木之句曲者，其多巢鸟，门户之穴，风多从也”。门户有空
隙处，就有风吹进来，在人身则毛窍、七窍就是风入之门户。
已风之药
鸟为生风之源，故早期的药物理论是以鸟止风。《山海
经·北山经》曰：“有鸟焉，群居而朋飞，其毛如雌雉，名曰，
其鸣自呼，食之已风”。《山海经·北山经》曰：“有鸟焉，其状
如乌，人面，名曰
，宵飞而昼伏，食之已暍”，汪绂注：“暍，
中热病也。今鸺鹠亦可治热及头风”。空穴生风为寒风，即今人
所谓寒邪，故早期的祛风药为温热之药。正如张山雷言：“《本
经》谓巴戟主大风，后人以治风病，其意正同。盖古人之所谓风
者，皆以西北寒风而言，故祛风多用温药。而今之风病，则多血
耗生风、血热血燥之病，恰与古之寒风，绝端相反，岂可更用温
辛，助其刚燥，此巴戟之必不可以治今之风病也”
[1]。《本经》主
大风邪气，《别录》疗头面游风，均以外来之寒风而言。《神农
本草经》中诸如当归、防风、天雄之类主大风的温热药，均为西
北不周之风而设
[2]，直至金元时期，张元素搜风用乌头、防风、
白附子
[3]87，祛风丸治风偏，手足震颤，语言謇涩，筋骨痛，用乌
头、天南星、草乌头、半夏、川姜
[3]38。而《千金方》小续命汤治
中风不省人事，神气溃乱，半身不遂，筋急拘挛，口眼歪斜，语
言謇涩，用附子、川芎、防风、桂枝、麻黄、人参，也均为寒风而
设，汪昂却释其病机为阴虚火旺、血虚气虚
[4]。事实上，除上述
血耗生风、血热血燥生风外，用防风、苍术、当归等疗肠风痔
漏肿痛亦属欠妥。
风神之象
1．风神句芒寒风刺骨，北风利如剑，寒风又名刀风。立
冬以后，不周之风从昆仑山而来，穿透衣服，如针扎锥刺，风神
之“芒”由此而来。大风刮来，飞尘扬沙，遇到房屋墙壁、河堤河
坝，随形而变，旋转上下，形成小旋风，像钩子一样。借助于被
刮起来的尘土、草木屑，我们会看到风句句曲曲的形象。风吹白
云卷卷舒舒，曲曲句句，风神之外形“句”由此而得。因此风有
句、芒之象，其神名句芒。
2．风伯飞廉楚地将风伯称飞廉。《楚辞·离骚》曰：“前
望舒使先驱兮，后飞廉使奔属”，王逸注：“飞廉，风伯也”。
风伯，即风老大，风神。《淮南子·俶真训》曰：“飞廉兽名，长
毛有羽”。飞廉像凤一样，能致风气，《史记·孝武本纪》集解
应劭：“飞廉神禽，能致风”。有种植物也叫飞廉。李时珍曰：
“飞廉，神禽之名也，其状鹿身豹纹，雀头蛇尾，有角，能致风
气。此草附茎有皮如剑羽，复疗风疾，故有飞廉、飞雉、飞轻诸
名”
[5]。此植物形似大蓟小蓟，其花紫色。全株茎叶表面均生
刺，附茎有羽状皮，像翅膀一样，近花处之茎同花一起卷曲成
句。像风一样有芒有句。道家服其枝茎，可得长生。认为飞廉单
服可轻身延寿，服飞廉煎，可远涉疾行。飞行轻举，如生羽翼，
可谓得风之气。汉简《万物》载神仙服食的目的之一是象风一
样疾行善趋，马王堆《养生方》也用飞廉达到“走”“疾急”的
目的。故药用主骨节热，胫重酸痛，头眩顶重。治风邪为病之皮
间邪风如蜂虿针刺、鱼子细起，止风邪咳嗽。其象如风，性开
通，又可下乳汁，治湿痹、痈疽不通之症。
药性新解
寒风虽由西北生主杀，东风吹则万物生，之后古人认为春风
也由风洞而出。张华《博物志》卷九：“风山之首方高三百里，风
穴如电突深三十里，春风自此出也”。风神句芒又成为春神。《礼
记·月令》曰：“孟春之月，日在营室，昏参中，旦尾中。其日甲乙。
其帝太皞，其神句芒”。“立春之日，天子亲帅三公九卿、诸侯、
大夫，以迎春于东郊”。《后汉书·祭祀志》曰：“立春之日，迎春
于东郊，祭青帝句芒”，迎春祭祀的对象是春神句芒。直至清末，
立春先一日，顺天府官员仍至东直门外一里迎春，祭祀春神“芒
神”。风神由杀生变为长养，用药理论则通过取象比类而改变，
因而后期关于风的用药理论多取风神有句有芒之象。
凡著句生芒之物，均与风有关，能治外风内风，如皮肤病、
肝风内动、惊痫瘈疭、客忤惊风等。蒺藜、苍耳、牛蒡、石楠之
类，生有芒刺，为风药。钩藤，原名钓藤，其刺曲如钓钩，因形有
名，兼具句、芒之象。天麻生有明显的回形纹，全蝎、蜈蚣、地
龙、僵蚕、蚱蝉等虫类身上也有回形纹，如风之旋转，故能祛风
镇静。故《本草问答》云：“用刺者有两义：攻破降利用皂刺、白
棘刺是矣。二物锐长，故主攻破。设刺不锐而钩曲，刺不长而细
软，则不破利而和散，能息风治筋。如钩藤刺、红毛五加皮、白
蒺藜之类是也。盖句芒为风木之神，物禀而生钩刺芒角，故皆
能和肝木，以息风治筋也”。苍耳果实表面有多数钩刺及短毛，
顶端有嘴刺，兼具句芒。苍耳性滑通利，刺也能通，且刺为风
之象，故所治之症病机多为不通及风邪所致者。如风头寒痛，
风湿周痹，四肢拘挛痛，膝痛，鼻渊。治一切风，瘰疬疥癣及瘙
•494•
痒。正如唐容川所言：“苍耳质轻有芒，则能散风。凡有芒角与
毛，皆感风气，故主散风”
[6]。牛蒡子其实状恶而多刺钩，实似
葡萄核而褐色，外壳似栗梂，而小如指头，多刺。能除风伤，出
痈疽头。通利小便，润肺散气，利咽膈，去皮肤风，通十二经。
治悬痈喉痹，便痈肿毒，风热瘾疹，历节肿痛，妇人吹乳，风水
身肿，风龋牙痛等。亦因兼具句芒，故能开通散风。
综上所述，中药理论背后隐藏着先民对自然的淳朴认识，
中药理论随着传统文化思想的演变而渐臻完善。只有把中药理
论放到农耕生活与农耕文化的大背景下，才能看清其所以然，
用古人的想法解读古人留下的知识，会使中药理论变得简单而
理所当然。
