•6929•
·女性生殖障碍中医药研究专题·
通信作者：章勤，浙江省杭州市西湖区体育场路453号浙江中医药大学附属杭州市中医院中医妇科，邮编：310007
电话：0571-85827793，E-mail：zhqin@zjwh.gov.cn
风药是一类味薄质清的药物，性清扬如风木，具
有祛风解表、化湿行水、活血通络、引经报使、畅达
气机等功效
[1]。风药之名源自金代张元素，其后李东
垣创风药治疗脾胃内伤杂病，明末清初傅山将风药广
泛应用妇科诸疾。不孕症古称“全不产”“断绪”，妇
人不孕病机不外乎肾虚、气滞、痰凝、血瘀等。章勤
以风药升、散、行之特性治疗不孕症，疗效颇佳。章勤
系何氏妇科流派主要传承人，第六、七批全国老中医
药专家学术经验继承工作指导老师，擅长妇科疾病的
诊治，现将其运用风药治疗不孕症经验总结如下。
肾虚气滞，风药升阳益肾启发氤氲之候
1.肾虚以风药升之肾气盛为胎孕的主导。肾
气盛则天癸至，任通冲盛，督脉所统阳气鼓动，天癸
泌至，氤氲正常而有子。如在治疗排卵障碍性不孕
时，常应用补肾调周法。《傅青主女科》云：“妇人有
下身冰冷，非火不暖……夫寒冰之地不生草木，重阴
之渊不长鱼龙。今胞胎既寒，何能受孕”。不孕首先
责于肾虚，肾阴肾阳互为根本，但肾阳更为重要
[2]。卵
泡生长、熟泡排出需要肾阳的鼓动，肾阳强盛为胎孕
所必需。张元素谓“风升生”，叶天士云：“其虚者，
必辛甘温补，佐以流行脉络。务在气血调和，病必痊
愈”。肾归于下焦，风药轻扬上行，病在下者高取之，
欲将先升而固肾气。风药能升助肾阳，鼓舞肾气。故
章勤以养阳法贯穿调周之余，各期巧投风药。
2.风药在调周中的具体运用经后期为阴长之
时，但七分阴的基础再与三分阳，治当滋阴为本，辅
以温阳。选用淫羊藿、仙茅、蛇床子、石楠叶、紫石
英、鹿角片等温肾祛风，其中鹿角片乃有血有肉角质
类风药，禀纯阳之质而入督脉，含生发之机，复加川
芎点睛，辛温升散，敷和鼓荡气血而利冲任。诸药合
风药治疗不孕症经验
许思佳，章勤
（浙江中医药大学附属杭州市中医院，杭州310007）
摘要：不孕症是妇科常见的疑难杂病，章勤运用风药治疗不孕症疗效颇佳。章勤认为，肾虚气滞，风药升阳
益肾启发氤氲之候；湿阻胞宫，风药祛湿行水冲任调则胎孕成；瘀滞胞络，风药散瘀通络助精卵交合。文章总结
了章勤运用风药治疗不孕症的经验。
关键词：风药；不孕症；章勤；名医经验
基金资助：2022年全国名老中医药专家传承工作室建设项目（No.国中医药人教函[2022]75号）
Experienceinthetreatmentofinfertilitywithwindmedicine
XUSi-jia,ZHANGQin
(HangzhouTCMHospitalAffiliatedtoZhejiangChineseMedicalUniversity,Hangzhou310007,China)
Abstract:Infertilityisacommonclinicaldifficultandmiscellaneousdiseaseofgynecology.ProfessorZHANGQin
foundthatusingwindmedicinewasaneffectivecureforinfertility.ProfessorZHANGbelievesthatwindmedicinecanriseyang
andtonifykidneyandgenerateYinyun,cleardampandflowwater,dispersebloodstasisanddredgecollateralsforraisingtheir
chancesofegg-spermbindingandgettingpregnant.ThispapersummarizedZHANGQin’sclinicalexperienceinthetreatmentof
infertilitywithwindmedicine.
Keywords:Windmedicine;Infertility;ZHANGQin;Famousdoctor’sexperience
Funding:NationalFamousandOldTraditionalChineseMedicineExpertInheritanceStudioConstructionProjectin
2022(No.[2022]75)
•6930•
用，补而不呆，清轻升阳，是以达阳化气之效，卵泡
循而生长。经间期为阴盛阳动之际，妇人往往思郁
过度，阳气易郁而蓄结，卵泡难以破裂。风药升动轻
浮，意在鼓舞肾气化以阳转促卵泡突破，则现氤氲之
候
[3]。故在卵泡期组方的基础上加荆芥、防风、路路
通、绿梅花、青皮等轻灵游走之品促熟泡离巢。若遇
顽固性未破裂卵泡黄素化综合征则可加水蛭、穿山
甲等虫类风药搜风通络、透达管窍，中病即止。经前
期阳长至重，多加黄芪、杜仲、菟丝子、巴戟天、桑寄
生等以维系黄体功能。其中黄芪、巴戟天为温阳息
风之类风药，能增温煦推动之力，助孕卵着床。行经
期下泻重阳逊位于阴，方选桃红四物汤加减，用药
以下行为主，然一味降下反不利于通降，佐透骨草、
卷柏、马鞭草、柴胡以少升促降，亦喜用凌霄花、红
花、月季花等花类风药升散轻透，经水顺势而泻。
3.未破裂卵泡黄素化综合征所致不孕案患者
某，女，30岁，2019年3月27日初诊。主诉：未避孕未孕
2年余。患者曾行生殖激素、抗缪勒管激素、输卵管
造影检查均正常。曾多次行B超监测排卵，卵泡可长
至2.0cm×2.1cm，未监测到卵泡排出。外院曾卵泡
成熟时肌注人绒毛膜促性腺激素（humanchorionic
gonadotropin，HCG）3个周期，均促排失败。平素月
经规则，4~6d/28~30d，量中，色淡黯。刻下：末次
月经2019年3月5日，量中，色淡黯，腰酸，纳寐可，二
便调。舌红少苔，边有瘀点，脉弦细。西医诊断：原发
性不孕，未破裂卵泡黄素化综合征。中医诊断：月经
后期，不孕症；证属肾虚肝郁。治以补肾疏肝，理气
通络，处方：当归15g，黄芪15g，炒白芍10g，醋香附
10g，郁金6g，淫羊藿10g，浙肉苁蓉15g，菟丝子20g，
甘草5g，陈皮6g，茯苓15g，炒路路通10g，川续断
15g，枸杞子12g，柏子仁10g，桑寄生15g，覆盆子
15g。10剂，日1剂，水煎分两次服。
二诊（2019年4月9日）：末次月经4月1日，量色同
前，略感腰酸，舌红少苔，脉弦细。处方：当归10g，川
芎10g，炒白芍10g，醋香附10g，郁金6g，淫羊藿10g，
浙肉苁蓉15g，菟丝子20g，泽兰10g，甘草5g，皂角刺
15g，陈皮6g，茯苓15g，炒路路通10g，荆芥6g，五灵脂
10g，青皮5g。10剂，煎服法同前，嘱行卵泡监测。
三诊（2019年4月16日）：证同前，诉4月12日行
B超示右卵泡约1.4cm×1.5cm×1.0cm。4月15日再次
行B超示右卵泡约2.0cm×2.0cm×1.6cm。处方：首诊
方去郁金，加杜仲10g温肾助阳。12剂，煎服法同前。
辅以HCG10000单位肌注1次促排卵，同时配合针灸
治疗3d，每日1次。取穴：中脘、下脘、中极、子宫、气
海、水分、阴陵泉、关元、天枢、三阴交、足三里、血
海，留针30min。
四诊（2019年4月30日）：诉今日经水来潮，感心
烦。2019年4月17日曾行B超示右卵巢见一囊性无回声
区约3.6cm×3.2cm×2.6cm，提示卵泡未破。舌尖红，
边有瘀点，苔白，脉弦细。处方：当归15g，川芎10g，
炒白芍10g，醋香附10g，郁金6g，淫羊藿10g，肉苁蓉
15g，菟丝子20g，甘草5g，陈皮6g，路路通10g，柏
子仁10g，覆盆子15g，黄精30g，鸡血藤15g，紫石英
30g，绿萼梅5g，石楠叶10g。10剂，嘱月经第3天起
服用此方，煎服法同前。
五诊（2019年5月14日）：末次月经2019年4月30日，
量色同前。今行B超示左卵泡约1.7cm×1.6cm×1.4cm，
心烦好转，舌质淡暗，苔白稍润，脉沉弦。处方：四诊
方去甘草、石楠叶、黄精、鸡血藤，加鹿角片10g、紫
苏梗10g、荆芥6g、皂角刺15g、水蛭3g、五灵脂6g
增强卵泡动能。7剂，煎服法同前。嘱2019年5月15日
行B超后予HCG10000单位肌注1次促排卵及针灸治
疗，取穴及治法同前。
六诊（2019年5月23日）：诉近日带下增多，5月
16日行B超示卵泡消失，舌脉类前，处方：首诊方去郁金，
加杜仲10g、巴戟天10g温煦子宫。7剂，煎服法同前。
七诊（2019年6月7日）：停经21d，测尿妊娠阳
性，遂改保胎方进一步治疗。
2020年其夫告知顺产一女婴。
按：本案患者为未破裂卵泡黄素化综合征所致
不孕，结合全身症状及舌脉，证属肾虚肝郁，故予何
氏养巢方
[4-5]加减，治以补肾疏肝、理气通络。首诊时
处黄体期以温胞助孕、养血观察为主，其中淫羊藿温
肾祛风，黄芪温阳息风，二者合用则促进孕卵在胞
宫中成功植入及存活，同时予浙肉苁蓉、菟丝子、覆
盆子、川续断、桑寄生补肾阳以助胞宫生长之机。补
肾基础上配伍形圆有刺风药路路通，与郁金、香附、
陈皮合用，理气通络则胞宫胞脉充裕畅通。当归、枸
杞子、炒白芍补血柔肝，辅以茯苓健脾气安心神，柏
子仁养心气润肾燥，甘草调和诸药，诸药合用，则益
肾通络健黄体。二诊时氤氲将至，故加皂角刺、路路
通、荆芥、五灵脂、青皮等风药鼓动卵泡排出。三诊
时B超提示有优势卵泡，予HCG促排及针灸疗法。四
诊时月经来潮，B超提示上周期卵泡黄素化，改卵泡
•6931•
期组方，方中紫石英、石楠叶、淫羊藿温肾祛风，为本
周期卵泡形成奠基。五诊时排卵期复至，虑及本患
病情胶锢，予荆芥、皂角刺、紫苏梗等草木类风药之
外，进一步予虫类风药水蛭，水蛭性猛走窜属动，合
矿物类风药紫石英，紫石英重以去怯主静，二者一动
一静，一面除积瘀坚利机关，一面性暖而补资化育，
同时不忘HCG促排及针灸疗法。六诊时值黄体期，加
黄芪益气温阳，桑寄生、川续断、杜仲、巴戟天等补
益肝肾。
湿阻胞宫，风药祛湿行水冲任调则胎孕成
1.湿滞以风药散之湿阻胞宫，气机受阻，气滞
则水停，水液积聚后期则炼液为痰，体脂满溢，痰瘀
互结，胞脉不畅则难以萌发氤氲乐育之气。《医宗必
读》云：“地上淖泽，风之即于，故风药多燥，且湿为
土病，风为木药，木可胜土，风亦胜湿，所谓下者举
之是也”。风药禀风木之性，湿乃土家之邪，木克土
故风胜湿。若以脏腑论，风药助脾升清则痰湿下趋，
通调气机亦能助肾气化，气行则痰湿自消。因此，对
于多囊卵巢综合征、甲状腺功能低下等痰湿不孕，章
勤益肾健脾之余常配伍风药如石菖蒲、皂角刺、苍
术、青皮，取其辛燥之性，令水湿得制，犹如日照当
空，阴霾自散。
2.多囊卵巢综合征合并不孕案患者某，女，25
岁，2020年10月27日初诊。主诉：未避孕未孕2年余，
伴月经后期。患者婚后2年未避孕而未孕，2017年3月
曾因月经后期稀发于外院就诊，当时查B超示双侧卵
巢呈多囊样改变，诊断为多囊卵巢综合征，前医予
达英-35治疗1年余。平素月经推后，7d/40~90d，量
少，色淡，无血块，近两年体重增加约13kg。刻下：末
次月经2020年9月10日，量少，色淡，本月月经延期未
转，测尿妊娠阴性，感倦怠乏力，喉间有痰，纳寐可，
便溏。舌淡胖，苔白腻，脉沉缓。西医诊断：多囊卵巢
综合征，原发性不孕。中医诊断：月经后期，不孕症；
证属肾虚痰瘀。治以益肾豁痰，活血通络，处方：紫石
英30g，石楠叶10g，石菖蒲6g，当归15g，川芎10g，
醋香附10g，炒白芍10g，广郁金10g，炒苍术15g，泽
泻10g，泽兰10g，淫羊藿15g，菟丝子20g，浙肉苁蓉
15g，巴戟天10g，甘草5g，凌霄花15g，路路通10g。
7剂，日1剂，水煎分两次服。
二诊（2020年11月3日）：前方服后，疲乏好转，
痰不多，然月经仍未转，测尿妊娠阴性，感乳胀，带
下不多，纳寐可，二便调。舌淡胖，苔腻减轻，脉同
前。处方：首诊方加月季花6g、鸡血藤15g、王不留行
10g活血通经。10剂，煎服法同前。
三诊（2020年11月17日）：月经已转3d，量少，色
淡，纳寐可，便溏。舌淡胖苔薄白，脉细缓。处方：二
诊方去月季花、鸡血藤、王不留行、路路通，加白扁
豆15g、茯苓15g、广木香9g、砂仁3g健脾利湿，覆盆
子10g、葫芦巴10g养阳滋长。12剂，煎服法同前。
四诊（2020年12月1日）：便溏好转，近日带下增
多，余症及舌脉类前，B超示左卵巢内见多枚卵泡，
大者约2.1cm×2.0cm×1.2cm。处方：三方稍减白
扁豆、茯苓、砂仁健脾利湿之品，加荆芥6g、柏子仁
10g疏理安神。10剂，煎服法同前。
五诊（2020年12月15日）：便溏，苔腻，脉细略
滑。处方：四方去荆芥、柏子仁，加桑寄生15g、川续
断10g补肾养血。10剂，煎服法同前。
六诊（2020年12月22日）：已停经35d，末次月经
2020年11月14日，测尿妊娠阳性，予补肾养血安胎法
固胎元。
随访至2021年8月顺产一男婴。
按：本案患者为多囊卵巢综合征合并不孕患者，
结合全身症状及舌脉，证属肾虚痰瘀，故予何氏导
痰通经方加减，其以益肾豁痰、活血通络为主要功
效，主治痰湿阻滞、胞脉不通之不孕症。本病以痰湿
为标，肾虚为本，予淫羊藿、紫石英、巴戟天温肾祛
风利水，菟丝子、浙肉苁蓉补肾阳而益精血。少佐苍
术、泽泻、石楠叶、石菖蒲。苍术性辛苦温，助脾燥
湿。石楠叶别名风药，为治风痹肾弱要药，石菖蒲开
心孔，利九窍，二石入肾善宣风气，助阳可胜湿邪。
痰湿滞于胞宫，血行不畅，久而成瘀，故痰瘀并治，
以四物养血活血，郁金、香附疏肝理气，合泽兰、凌霄
花、路路通化瘀祛风，甘草调和诸药。本案多种风药
配合，痰湿得化，胞络疏通，成功受孕。
瘀滞胞络，风药散瘀通络助精卵交合
1.血瘀以风药行之经期产后余血未净，或外
感邪气，或情志抑郁，或房事不洁，致血癖气滞而不
能受精成孕。如盆腔炎性疾病，外邪客犯胞宫胞脉，
邪与血结，精卵难以和合。《素问·至真要大论》云：
“疏其血气，令其条达”。风药善行，能助气行血、散
瘀通络、通关达窍。对于此类血瘀不孕，章勤喜用皂
角刺、路路通、王不留行、荔枝核、丝瓜络等子实核
仁类风药以圆活气机，畅达生殖窍道。《本草便读》
言：“凡藤蔓之属，皆可通经入络，此物善治风疾”。
•6932•
藤类风药蔓延屈伸、无所不至，常投大血藤、忍冬
藤、鸡血藤合石见穿、马齿苋引药直达胞络病邪，使
热清湿化、血活结散。若邪毒、宿血痼结于胞宫胞
脉，则酌加穿山甲、水蛭、土鳖虫等虫类风药假仗蠕
动之物松透病所。
2.输卵管性不孕案
输卵管性不孕案：患
者某，女，28岁，2021年2月26日初诊，主诉：异位
妊娠后未避孕未再孕1年余。2014年行人流1次，
2019年1月因右侧输卵管妊娠行保守治疗，之后未
避孕未再孕。2019年4月行生殖激素、抗缪勒管激
素、甲功五项、优生五项、生殖抗体六项均正常。
2020年6月行输卵管造影检查示左侧输卵管迂
曲，右侧输卵管通而欠畅。既往数次行B超均示有
优势卵泡排出。平素月经规则，5~7d/28~30d，量
中，色暗红，偶夹血块，无腹痛。刻下：末次月经
2021年2月10日，来潮量中，色暗，夹血块，腰膝酸
软，肢冷怯寒，纳寐可，二便调。舌黯淡苔薄白，脉
沉细。西医诊断：继发性不孕，输卵管炎。中医诊断：
不孕症；证属肾虚血瘀。治以补肾活血，散瘀通络，
处方：黄芪15g，桂枝6g，当归15g，川芎10g，炒白芍
10g，茯苓15g，大血藤30g，马齿苋15g，熟地黄9g，
牡丹皮10g，炙甘草5g，炒路路通10g，鹿角片10g，
石见穿10g，皂角刺15g，丝瓜络10g，紫苏梗10g。
10剂，日1剂，水煎分两次服。辅以院内制剂化瘀解毒
洗剂保留灌肠。化瘀解毒洗剂为活血化淤、清热解
毒之剂。由当归、赤芍、乳香、白花蛇舌草、败酱草、
大血藤、延胡索、川楝子、木香组成。每次灌肠量为
80~100mL，睡前解去大小便进行，至少保留
4h以上。
二诊（2021年3月8日）：末次月经2021年2月10日，
诉近日心烦寐艰，稍感腹胀，手足冰凉、腰酸好转，
舌黯淡苔薄白，脉细略弦。处方：首诊方去黄芪、桂
枝、熟地黄，加首乌藤15g、酸枣仁10g补肝宁心安
神。10剂，煎服法同前。
三诊（2021年3月23日）：末次月经2021年3月11日，
量色同前，近日带下增多，舌脉类前。处方：二诊方去
大血藤、马齿苋，加荆芥6g疏肝畅气，覆盆子15g、
巴戟天10g温补肾阳。14剂，煎服法同前。
上方加减治疗2021年7月1日患者查B超提示宫内
孕，最终喜得一子。
按：本案患者为输卵管性不孕，结合全身症状
及舌脉，证属肾虚血瘀，故予肾气丸合何氏红藤方
加减，治以补肾活血、祛瘀通络。全程以风药蠲之。
大血藤擅行血、治气块，合石见穿、马齿苋治以清热
解毒、利湿通络。路路通、皂角刺、丝瓜络、紫苏梗
通达善行，疏通瘀塞，畅达胞络。该患肾阳虚症状较
甚，且瘀血阻滞气机，易生水湿，故予鹿角片温阳通
络，少佐桂枝辛散行瘀，牡丹皮清热活血破瘀，茯苓
利水渗湿，合风中之补剂黄芪，则益气通阳，通络行
滞。活血、行血必损气、耗阴血，予炙甘草补脾益气，
四物补气养血。上述风药辅以灌肠，则透达于胞宫
两歧曲折之处，疏通胞络壅滞而使气血周流不滞，为
排卵、受精、着床各环节清除障碍。
小结
不孕症属于妇科疑难杂病，章勤取风药灵动风
性，以其升、散、行之特性治疗不孕症，疗效颇佳，
本文附验案三则以证其效。肾虚气滞，风药配伍补肾
药，能升助肾阳而鼓舞孕育；湿阻胞宫，益肾健脾之
余伍以风药，则助脾升清，助肾气化，祛湿行水而助
孕；瘀滞胞络，风药则助气行血、散瘀通络，使宫净
胞宁,而利于受孕。因此，根据具体情况合理配伍风
药治疗不孕症，具有重大的临床意义。
