•4619•
高血压病中医病机探析
汤笑尘
1，张久亮
2，李琳
2，徐曼曼
3
（
1成都中医药大学，成都610075；
2中日友好医院，北京100029；
3中国中医科学院广安门医院，北京100053）
摘要：动脉血管是中医经脉系统的主要组成部分，血压是经脉功能状态的一种具体体现。通过对生理性血压
升高中医机理的分析，推理出经脉中血量病理性的增多是导致病理性血压升高的中医机理。高血压病的主要危险
因素通过不同的路径、机制导致经脉中血量病理性增多，使血压升高，形成高血压病。此外，在生命周期中，金
气对经脉的坚敛作用使其坚硬而致血压升高是病理性血压升高的另一机制。笔者认为高血压病可由中医心病、肝
病、脾之体病、脉病中一种或多种疾病组合而成；病机包括心的阳旺阴虚（心火亢盛）、肝的阳旺阴虚（包括肝
火上炎、肝肾阴虚、虚风上扰）、脾的气虚湿盛等。
关键词：高血压病；病机；经脉中血量增多；肝藏血；经脉坚硬
基金资助：首都卫生发展科研专项自主创新项目（No.首发2018-2-4063）
AnalysisofpathogenesisofhypertensioninChinesemedicine
TANGXiao-chen
1,ZHANGJiu-liang
2,LILin
2,XUMan-man
3
(
1ChengduUniversityofTraditionalChineseMedicine,Chengdu610075,China;
2China-JapanFriendshipHospital,Beijing
100029,China;
3Guang’anmenHospital,ChinaAcademyofChineseMedicalSciences,Beijing100053,China)
Abstract:ArterialvesselsaretheprimarycomponentofmeridiansystemoftraditionalChinesemedicine(TCM),
thenbloodpressureisaconcretemanifestationofthefunctionalstateofthemeridian.Throughtheanalysisofthemechanism
ofphysiologicalbloodpressureincreaseinTCM,itisdeducedthatthepathologicincreaseofbloodvolumeinmeridiansisthe
mechanismofTCM,bywhichthatcausespathologicincreaseofbloodpressure.Themainriskfactorsofhypertensionleadto
thepathologicalincreaseofbloodvolumeinthemeridiansthroughdifferentpathwaysandmechanisms,andraisebloodpressure
andresultinhypertension.Inaddition,thestrengtheningandconvergenceofmetalqionthemeridiansmakesithardandcauses
theincreaseofbloodpressure,whichisalsothesecondmechanismofthepathologicalbloodpressureincrease.Itwasthought
hypertensioncanbeformedbyoneormorediseasesofheartdisease,liverdisease,bodydiseaseofspleenandpulsediseasein
TCM.Thepathogenesisincludes‘yangwangandyindeﬁciencyoftheheart(hyperactiveheartﬁre),yangwangandyindeﬁciency
oftheliver(includinginflammationofliverfire,yindeficiencyofliverandkidneyanddisturbanceofdeficiencywind),qi
deﬁciencyanddampnessofthespleen,etc..
Keywords:Hypertension;Pathogenesis;Increasedbloodvolumeinthemeridians;Liverstoresblood;Meridians
hardening
Funding:SpecialIndependentInnovationProjectforCapitalHealthDevelopmentScientiﬁcResearch(No.2018-2-4063)
·研究报告·
通信作者：张久亮，北京市朝阳区樱花东街2号中日友好医院，邮编：100029，电话：010-84205043，E-mail：zjl1326669@163.com
高血压病在我国成年人中的患病率为27.9%，是危害人
民健康的主要疾病之一
[1]。该病起病隐匿，约一半患者无明
显症状；而有症状者以头晕、头痛为常见
[2]。传统中医对动
脉血压（以下简称血压）并无认知，自然不存在可解释血压
升高的中医机理，也就无法由此分析该病的病机。现代中医
遂以该病的常见症状作为切入点，将其归属于“眩晕”“头
痛”等范畴
[3-5]。显而易见，“眩晕”“头痛”范畴内的病机只
是该病病机中的一部分。提示以症状为切入点探究病机的
思路难以揭示高血压病的全部病机，不足以满足临床的实际
需求。
根据血压在中医体系中归属的分析结果，笔者分析、推理
生理性及病理性血压升高的中医机理，再分析高血压病重要危
险因素导致血压升高的机制，进而探究高血压病的中医病机，
具体如下。
•4620•
血压在中医体系中归属
传统中医对西医所述的动脉血管早有认识，认为其是经脉
系统（包括络脉）的主要组成部分；功能是“行气血、营阴阳”。
所以西医的血压即是中医经脉系统运行气血时自身状态（以下
简称“经脉状态”）的一种具体体现。血压的升、降即为经脉状
态的变化。
生理性血压升高的中医机理分析
在健康人群中，血压随着身体状态的变化而出现生理性
波动（升、降）。笔者以人体活动（包括起居、心理状态变化、
体育活动）为基点，以西医关于人体活动对血压影响的研究结
果和传统中医关于此类活动对经脉状态影响的认识这两方面
分析生理性血压升高的中医机理。
1.起居动态血压监测结果证明：健康人觉醒后，血压伴
随着日常活动而升高；晚间睡眠后，血压逐渐下降
[6]。血在体内
分布的差异如《类经》所述：“人寤则动，动则血随气行阳分而
运于诸经，人卧则静，静则血随气行阴分而归于肝”。即在觉醒
状态下，血由肝外行于诸经脉。可知起居导致血压升高的中医
机理是“血行于诸经”，即经脉中血量的增加。
2.心理状态变化相关研究
[7-8]证明，精神紧张（如焦虑、
担忧、紧张、愤怒、恐慌等）可使血压升高。精神心理活动统归
于中医“神”的范畴
[9-10]。“神”的活动需要气血的濡养，也即
《素问·八正神明论》所述：“血者，人之神”。“神”藏于心，依
赖“心”气血的濡养。经脉的功能是运行气血，特点是“营其所
行”；所以“络心之诸经脉”均为“心”气血的来源。故“神”活
动增加时，更多的气血由诸经上行于心宫以奉“神”用；此即为
经脉血量增多的状态。由此可知，情志过极导致血压升高的中
医机理依然是“经脉中血量的增多”。
3.体育活动
在一项观察运动对收缩压影响的研究
[11]
中，受检者为6456名青少年；下蹲40次之后收缩压平均升高
24.9mmHg（1mmHg≈0.133kPa）。另一研究显示，100名受
试者在力竭运动后即刻的收缩压、舒张压增幅分别为55、
11.8mmHg
[12]。说明人在运动时血压上升，安静时血压下降。
对于形体的运动及安静状态，传统中医对人体“血”分布的
认识如《医学入门》所述：“人身动则血行于诸经，静则血藏于
肝脏”。即在运动状态下，经脉中血量增多，肝藏血减少；在安静
状态下，经脉中血量减少，肝藏血增多。可知，体育活动（形体运
动）所导致的血压升高的中医机理仍是“诸经脉中血量增加”。
综上可知，在生理情况下，血压随心理、身体活动的增加而
升高的机理是经脉中血量的增多。血压与经脉状态之间的关系
是：经脉中血量的多少决定血压的高低。
病理性血压升高的中医机理分析
由前文分析可知，经脉中血量的增减决定了血压的升与
降。若安静时，血不能退藏于肝而过多的在经脉中运行，即经
脉中血量病理性的增多，表现为病理性的血压升高。使经脉中
血量病理性增多的机理即是病理性血压升高的机制。
根据前文的分析结果进一步推理可知，经脉中血量病理性
增多的机理有：①肝藏之外其他的脏腑、器官因病（阳偏旺、活
动过度）需要更多气血的濡养，可使血外出于肝而行于诸经，
使经脉中出现病理性的血量增多。②阳旺阴虚的肝病致其藏血
功能减退，使血不归肝而行于诸经，导致血过多的在经脉中运
行而出现病理性的血量增多。
此外，病理性血压升高的另一机制是经脉因年龄的增加而
坚硬（分析见下文）。
高血压病中医病机的分析
由于病理性的血压升高并不为高血压病所独有，也见于其
他一些疾病；故而以高血压病的常见重要危险因素（或称为病
因）为切入点，分析这些因素导致血压升高的中医机制，从而总
结出其病机。
1.高血压病血压升高的中医机制分析高血压病的重要
危险因素包括长期精神紧张、超重和肥胖、高盐饮食、低钾膳
食、过量饮酒、年龄增加及家族遗传等
[1]。这些因素导致血压升
高中医机制的分析如下。
1.1长期精神紧张在生命过程中，不论是在觉醒状态还
是在睡眠状态，人体的一切生命活动均受到生命的主宰——
“心中所藏之神”的调控
[10]。长期的精神紧张、思虑过多是
“神”的过度活动，可耗伤心血而致阳旺阴虚。心的阳旺阴虚
（即心火偏旺）可使心宫活动过度、需要更多的气血，致使血由
诸经上行于心，以至于人体在静的状态下，血仍不回归肝而行于
诸经，致使经脉中病理性血量增多，导致血压病理性的升高。
1.2超重和肥胖超重和肥胖人群与体重正常人群相比，
主要是脂肪组织的增多
[13]；从中医角度而言是五体中“肉”的增
多”，属于“脾之体”的太过。“肉”的增多需要经脉输送更多的
气血以供其用，致使经脉中血量出现病理性的增多。
此外，超重和肥胖大多为饮食不节、过食肥甘之味所致，
此类患者多为气虚痰湿盛。湿为阴邪，阻滞身体气机运行而使
肝气郁滞化火而致阳偏旺，也可导致肝不藏血而致经脉中血液
量出现病理性的增多。
超重和肥胖可通过上述两条途径导致经脉中血量出现病
理性的增多，引起血压升高。
1.3高盐饮食高盐饮食是高血压病的重要危险因素。从
中药药理角度而言，盐的归经、药性如《雷公炮制药性解》等中
药书籍所述“走血，入肝、肾，性温”。故而长期高盐饮食可导致
肝阳、肾阳偏旺。
就肝脏而言，血行诸经属于“出”的状态，为阳；血回藏于
肝，即肝藏血，属于“入”的状态，为阴。肝脏在长期高盐饮食
的情况下出现阳旺阴虚，肝的阳旺阴虚进一步影响肝的藏血功
能，使其藏血功能减退，即“肝不藏血”，使经脉中出现病理性
的血量增多，导致血压的升高。
•4621•
1.4低钾膳食钾的摄入量与高血压病的患病率之间呈显
著负相关
[14]；增加富含钾膳食的摄入可有效降低血压
[15]。富含
钾的膳食主要有香蕉、甜瓜、牛奶、红薯、菠菜等。从中药药性
而言，这些食品以寒、凉之性为多，寒凉之物具有清火及促进
“阴藏”的功能。低钾膳食导致血压升高的机制是可抑制肝阳
偏旺的膳食摄入不足，致使血不藏于肝而行于诸经。
1.5过量饮酒传统中医认为，酒，辛甘大热，通血脉……
扶肝气
[16]。长期饮酒可引起肝火过旺，使血行于诸经而少归藏
于肝，从而使经脉中血量增多而导致血压升高。
1.6年龄对于血压随着年龄增长而升高，西医的研究结
果是血管弹性随年龄增长而减退（变硬），血管弹性的下降使
血压升高
[17]。
五行是《黄帝内经》的核心思维模式之一，是分析生命现
象、生理及病理状态的总纲。如《素问·天元纪大论》所述：
“夫五运（即五行）阴阳者，天地之道也，万物之纲纪”。五行
同样也适用于对人生命周期“生长壮老已”的分析。从五行角
度分析人的生命周期，中年至老年这一阶段是属于“秋”（即
“金”）的阶段。《类经》认为：“物得金气而后坚”。脉作为五
体之一，亦为奇恒之腑，在金气作用下而转化为坚硬的状态。
从中医角度分析，血压随年龄增加而升高的机理是经脉系
统的坚硬。具体而言，是人在生命周期的“金”阶段，“金”气作
用于经脉系统，改变了其形态、使其坚硬，进而改变了其功能
状态，即血压的升高。在生命周期的“金”阶段，金旺则木郁。如
《类经》所述：“金胜制木，木之郁也”。木郁化火，肝阳偏旺使
肝不藏血而血外行诸经，导致经脉中血量增多。
总之，年龄增加可通过改变经脉的形态和引起木郁而导致
血压病理性升高。
1.7家族遗传作为高血压病发病重要危险因素的遗传因
素属于中医“禀赋”的范畴
[18]。禀赋即子女秉受的父母阴阳五
行之气，如《灵枢·天年》所述：“人之始生，以母为基，以父为
楯”；即子女秉受了父母在脏腑阴阳上的偏盛，使其更易于出现
心火偏旺、肝阳偏旺（肝阴偏虚）而不藏血；此即家族遗传导致
血压升高的中医机制。
2.高血压病的中医病机在多种病因的作用之下，患者出
现心的阳旺阴虚、肝的阳旺阴虚、脾之体的太过等多种病证。
这些涉及多脏腑的不同病证均可使经脉中血量病理性的增多。
经脉中血量病理性的增多及其随年龄增加而出现的坚硬，使经
脉的功能状态发生异常改变，表现为高血压病。
综上分析可知，高血压病可由中医的心病、肝病、脾之体
病、脉病中一种或多种疾病组合而成，组合类型可达15种之多
（C
1
4+C
2
4+C
3
4+C
4
4=4+6+4+1=15）；所涉及的病机包括心的阳旺阴虚
（心火亢盛）、肝的阳旺阴虚（包括肝火上炎、肝肾阴虚、虚风
上扰）、脾的气虚湿盛等。患者的病机可由其中一种或多种疾
病的病机所组成。在部分类型中可出现眩晕、头痛。
小结
通过对生理性血压升高中医机理的分析，笔者率先梳理
出血压与经脉状态之间的关系；并结合传统中医关于生命周期
“金”阶段对“脉”的影响，推理出病理性血压升高的中医机
理；进一步分析出高血压病的中医病机是由涉及多个中医脏腑
疾病的、不同病机的组合。本文以传统中医医理和西医相关研
究结果为根据，对高血压病的病机提出了新的见解，旨在提高
对该病的认识、改善治疗效果。若有不妥之处，尚需同道争鸣、
辨误。
