•6080•
鬼箭风病证考略
陆跃，陈仁寿
（南京中医药大学中医药文献研究所，南京210023）
摘要：古代病名鬼箭风包含3种类型，一是以全身或局部忽然疼痛，或全身疼痛异常为主要表现，属于痛证
范畴，由瘀血、痰湿等闭阻经络，不通则痛。多从瘀血、痰湿论治，主以活血通经、化痰理气之法。二是以全身
关节游走性的疼痛为主要表现，属于痹证范畴，由正气亏虚，风寒湿等邪气外客所致。多从风寒湿、瘀血论治，
主以祛风胜湿、活血通经之法。三是以发热一日便见稠密缩小的痘疹为主要表现，属于痘疹范畴，认为此证大
凶，尚未见古书有治法记载。
关键词：鬼箭风；痛证；痹证；考略
TextualresearchonGuijianfeng
LUYue,CHENRen-shou
(InstituteofLiteratureinChineseMedicine,NanjingUniversityofChineseMedicine,
Nanjing210023,China)
Abstract:TherearethreetypesofancientdiseasenamedGuijianfeng.Thefirsttypeinvolvessuddenpainofthewhole
orpartofthebody,orabnormalpainofthewholebodywhichiscategorizedaspainsyndrome,anditiscausedbybloodstasis,
phlegmdampnessandotherclosedobstructionofmeridiansandcollaterals.Stagnationofqiandbloodmaybringaboutpain,so
thistypemaymostlybedifferentiatedanddiagnosedfromthebloodstasis,phlegmdampness,andtheprincipleistopromote
bloodcirculationanddredgemeridians,dissipatephlegmandregulateqi.Thesecondtypeinvolvesthewanderingpainofjoints
onthewholebody,whichiscategorizedasarthromyodynia,causedbydeficiencyofhealthyqi.Sothistypemaymostlybe
differentiatedanddiagnosedfromthewind,cold,dampnessandotherevilqi.Thetreatmentprincipleisdispelingpathogenicwind
anddampness,activatingbloodcirculationforremovingobstructioninmeridians.Thethirdtypeismainlymanifestedbydense
andreducedpimplerashseenonthedayoffeverwhichiscategorizedasacnerash,asitisassessedasadangeroussign,andthere
wasnoeffectivetreatmentrecordinancientbooks.
Keywords:Guijianfeng;Painsyndrome;Bisyndrome;Textualresearch
·论著·
通信作者：陈仁寿，江苏省南京市栖霞区仙林大道138号南京中医药大学中医药文献研究所，邮编：210023，电话：025-85811753
E-mail：njcrs@126.com
古人对疾病的认识与现代常有不同，很多古代疾
病甚至已不为现代人所知。鬼箭风即是如此，此病因
其发病迅疾，病情剧烈，身体忽然疼痛异常，象如鬼神
所为而得名，其疼痛多为刺痛，或遍及全身，或仅在手
足，或游走于周身关节。鬼箭风原名鬼箭，始见于《华
氏中藏经》，鬼箭风之名则始见于明代《解围元薮》。
古代文献中对鬼箭风的记载较少，对其认识亦有差
异，有必要对其做一梳理，以供进一步研究。
病名沿革
鬼箭风首先以“鬼箭”之名记载于《华氏中藏经》
[1]，
“卒痛者……俗谓鬼箭者是”。《解围元薮》
[2]中提出
“历节风……俗名鬼箭风”，始有鬼箭风之名。鬼箭
风之名的由来可能与古人认为鬼箭的病因为风邪有
关，如清代《痧胀玉衡》
[3]中提出“鬼箭是风”。清代
《张氏医通》
[4]中载有“箭风”之名，亦即鬼箭风。明
代《裴子言医》
[5]中载有“鬼箭打”之名，清代《种福
堂公选良方》
[6]中提出“箭风……俗名鬼箭打”。鬼箭
打之名可能与鬼箭风之症主要以痛为主，犹如被鬼神
于暗处所打有关，如日本丹波元简《救急选方》
[7]中
提出“鬼箭……若有鬼以射之也”。清代《秘方集验》
[8]
中有“神鬼箭打”“神鬼箭”之称，清代《验方新
编》
[9]中提出“箭风痛”之名。清代《证治汇补》
[10]记
载“南人称为鬼箭，北人称为羊毛疔”，则羊毛疔亦
为鬼箭风之别名。清代《喻选古方试验》
[11]则称鬼箭
风为“羊毛鬼箭风”。可见，鬼箭风在古代文献中别
名较多，其名多与鬼箭风的病因、症状等相关。
•6081•
相关病名
鬼箭风以全身或局部忽然疼痛，或全身疼痛异
常为主要表现，属于痛证范畴。痹证亦以疼痛为主要
表现，古人常将其中痛无定处的行痹，或痛有定处的
痛风称为鬼箭风。痘疹虽不以疼痛为主要表现，但其
外症可见肌肤密布红点，古人认为此乃鬼神用箭射入
肌肤的表现。
1.痛证
《华氏中藏经》
[1]首先提出了鬼箭风
的症状为“卒痛……心腹之间，或左右胁下，痛不
可忍”。根据此记载，鬼箭风包括心痛、胃脘痛、腹
痛、胁痛等疾病，只要其痛猝然而发、痛不可忍即可
称为鬼箭风。《裴子言医》
[5]提出鬼箭风以“周身刺
痛”为主要表现，因“刺痛”部位不同，可归属于“腰
痛”“背痛”“胸肋痛”等疾病，从而将鬼箭风的病位
从“心腹之间，或左右胁下”扩大到了“周身”。《秘
方集验》
[8]记载鬼箭风的症状为“身痛有青痕”，此
症状描述与《金匮要略》
[12]中阴阳毒病似有相似之
处，其记载“阴毒之为病，面目青，身痛如被杖”，有
待进一步探究。
《证治汇补》
[10]记载鬼箭风以“遍身作痛”为主
症，并不限于“刺痛”，从而将鬼箭风的病性范围扩大。
清代《得配本草》
[13]中记载鬼箭风的症状为“忽然疼
痛，或遍身疼痛异常”，其在继承《证治汇补》思想的基
础上，强调了鬼箭风的疼痛为“忽然疼痛”，且“疼痛异
常”。《䱐溪秘传简验方》
[14]中记载鬼箭风的疼痛在于
“头项手足筋骨”，似又缩小了鬼箭风的病位。
2.痹证《解围元薮》
[2]首先提出鬼箭风乃历
节风的别名，历节风即是痹证，认为其症主要为“于
腰膝、腿肘、肩膊之间麻冷酸淅，渐觉走疰抽掣疼
痛，肢节肿大挛瘪，举足不能，甚则手指、足趾节节
酸痛”。《病机沙篆》
[15]认为鬼箭风为行痹，其症“痛
无定处”，《证治汇补》《杂病源流犀烛》中亦有类似
的描述，从而缩小了鬼箭风的病证范围。清代《本草
求真》
[16]中认为鬼箭风是痛风的别名，属于行痹。清
代《类证治裁》
[17]中也提出鬼箭风即是痛风，但他认为
“痛风，痛痹之一症也，其痛有常处”，与《病机沙篆》
等书提出的鬼箭风为“痛无定处”之行痹有冲突。
3.痘疹清代《冯氏锦囊秘录》
[18]中两次提到鬼
箭，两次记载的文字描述稍有差异，而实质则基本一
致。其认为痘疹“凡发热一日而见点者为鬼箭，此正
不胜邪，痘毒妄行，夺逸肌表，凶之兆也”，但是鬼箭
假使出现“翻睛惊厥”之症，又是“热透肌络，痘经于
心，为极美之证”，“盖痘从心经火性疾速，虽见点而
亦渐次出齐，粗肥磊落者也”，认为此乃“鬼箭射不入
身者也”。笔者尚未见到其他古医籍中用鬼箭描述痘
疹的记载。另外，《痧胀玉衡》
[3]提出“鬼箭痧”之名，
记载“鬼箭……然中亦有杂痧者，先治痧毒，后除余
症，亦箭亦须知也”，“痧”在皮肤上可见密布如沙的
皮疹，与痘疹外发时有相似之见证，古人认为此症乃
鬼神于暗处所射之箭。
病因病机
1.病因古人对于鬼箭风病因的认识不甚一致，
其内因多气血亏虚，外因涉及风、寒、湿，以风为主，
且有痰湿、瘀血等病理产物。如《解围元薮》
[2]首先提
出“皆由妄性肆欲，保养失节……血枯气衰之故”。
认为房事不节，导致气血不足，与此病有关。《证治
汇补》
[10]提出“卫气空虚，腠理不密”是容易引起鬼
箭风的内因。说明人体气血不足常是导致鬼箭风的内
因。《病机沙篆》
[15]提出“风寒湿三气杂至，合而成
痹。风胜为行痹……今呼为鬼箭风是也”，其认为鬼箭
风病因为风寒湿三邪杂至，而风邪偏胜。《痧胀玉衡》
[3]
对鬼箭风病因的认识与《病机沙篆》基本一致，但又
有自己的发挥，提出“痛而转动者，气与痰也；痛而
难转动者，血也”。《裴子言医》
[5]指出鬼箭风“乃是
湿痰与气交滞而成”。《本草求真》
[16]认为鬼箭风的
病因“有因风、因湿、因寒、因痰、因瘀、因虚之异”。
清代《理瀹骈文》
[19]中认为鬼箭风“盖中暗风也”。可
见，风寒湿等外邪以及痰湿、瘀血等病理产物，是导
致鬼箭风的常见病因。
2.病机古人对鬼箭风的病机认识较为一致，总
属于正虚邪中，经络闭阻，不通则痛。《解围元薮》
[2]
首先提出“皆由妄性肆欲，保养失节，感冒所致。六
淫荡败，血枯气衰之故”，认为鬼箭风是因为嗜欲过
度，精血暗耗，保养失节，触冒六淫邪气所致。《证治
汇补》
[10]提出“所以然者，其人卫气空虚，腠理不密，
贼风乘虚而入，客于经络，荣卫不通则痛”，此论与
《解围元薮》相似，皆认为鬼箭风是内因与外因共同
所致。清代《杂病源流犀烛》
[20]中则更加具体的指出
“风……游行上下，随其虚处，风邪与正气相搏，聚
于关节，筋弛脉缓，痛无定处”，认为此病乃正虚邪
实。总之，鬼箭风多由精元暗耗，正气亏虚，触冒六
淫，客于经络，聚于关节，不通则痛。
治法方药
古籍中关于鬼箭风的治疗以活血祛风、疏通经
络、精神安慰为主，理论、方法多样，涉及中药内服、
外敷、针挑放血及祝由等。
1.内服有的医家认为鬼箭风为痛证，甚至有
医家提出“刺痛”“身痛有青痕”，意指鬼箭风为瘀
血所致，故治以活血化瘀。《得配本草》
[13]记载“用泽
兰一两，桃仁三十粒”治疗鬼箭风。清代《本草纲目
•6082•
拾遗》
[21]中记载土茜草、七叶黄荆、铁筅帚可以治疗
鬼箭风，而这些药“功专活血”“行血败毒”，皆是祛
瘀之药。《种福堂公选良方》
[6]中提出以“山甲（一钱
炒研），白薇（二钱），泽兰（三钱）”治疗鬼箭风，此
方亦是活血之方。《解围元薮》
[2]、《病机沙篆》
[15]、
《杂病源流犀烛》
[20]等认为鬼箭风为痹证，提出用防
风、羌活、葛根等祛风通络之品进行治疗。此外，鬼
箭风多因触冒六淫邪气，稽留经络、关节，不痛而痛，
《秘方集验》
[8]、《经验丹方汇编》
[22]中提出用酒煮
药，覆被发汗的治疗方法。
2.外敷古人亦有记载用中药外敷治疗鬼箭风
的方法。《秘方集验》
[8]载：“蛇懵子草捣烂……渣敷
痛处”。清代《疡医大全》
[23]载：“狗骨（烧灰三钱），
山栀（七个，研），飞白面，陈糟（各一两），醋调敷”。
清代《潜斋简效方》
[24]载：“用野苎麻、天南星同捣
敷”。此外，《证治汇补》
[10]尚有记载：“用艾叶温散，
石灰炒熨，或用白芥子调之外敷”，认为治疗鬼箭风
“从无一定之方”。
3.针挑放血针挑放血之法是古人用于治疗鬼
箭风的方法之一，此法颇受争议。《裴子言医》
[5]、《救
急选方》
[7]等认为针挑之法可以“破气行滞”，以宣通
气血，通则不痛。《张氏医通》
[4]对此法并不认同，认
为针挑“使既病之肌肉，复受无辜之痛楚”。《证治汇
补》
[10]对针挑法进行了批判，提出“尝见挑时暂快，
过则依然。甚至挑断络脉，终成痿废，良可惜哉”。
《疡医大全》
[23]提出鬼箭风“不可针刺”，《理瀹骈
文》
[19]亦记载“治鬼箭风忌针”。
此外，鬼箭风因被认为是鬼神所为，其治法中有
祝由之法，或以雄黄、朱砂、大蒜等古人认为可以驱
鬼除邪之品进行治疗，对这类方药，应当辨证看待。
小结
鬼箭风的古代医籍记载相对较少，对其认识亦
有差异。其病名多样，但总不离鬼箭、箭风、箭打。
因此病发病迅速，痛势剧烈，多属于痛证一类疾病，
疼痛范围或遍及全身，或仅在手足，或游走于周身关
节，疼痛性质多为刺痛，有些医家将其作为痹证的俗
称，而痹证亦以疼痛为主要表现。其病因病机有内外
之别，外因涉及风、寒、湿，以风为主，内则多气血亏
虚，且有痰湿、瘀血等病理产物，多认为此病乃精元
暗耗，正气亏虚，触冒六淫，客于经络，聚于关节，不
通则痛。其治法方药多样，涉及中药内服、外敷及针
挑放血、祝由等法，但总以气血宣达、经络疏通、通
则不痛为要。目前，笔者尚未见到专门研究鬼箭风的
相关报道，因古人对鬼箭风的认识并不一致，其与现
代医学疾病名称的对应关系尚有待研究。古人提出
治疗鬼箭风的山甲白薇泽兰饮等方药，祛瘀、发汗等
治法有待进一步验证。针刺放血之法古人多有争议，
亦有待进一步研究。
