•6334•
·论著·
通信作者：滕晶，山东省济南市历下区经十路16369号山东中医药大学第一临床医学院，邮编：250014，电话：0531-68617177
E-mail：tengjing1972@163.com
魂本质探微
钟霞，滕晶
（山东中医药大学第一临床医学院，济南250014）
摘要：文章以“魂本质”为立足点，溯源文献，从生成来源、生理功能、肝藏之魂、五神之魂、现代生理
心理学视域下的“魂”5个角度探讨魂本质深层次的含义。通过梳理文献可知，魂由阳气所化，有主动、向外之
能；魂“随神往来”，发挥生理功能；肝藏魂用魂，肝魂生动以助肝用；五神之魂构成了五神链中的启动环节；
现代生理心理学视域下魂与人的“躯体生物本能”、潜意识及情感系统均密切相关。在此基础上，以柔肝镇魂法
和养血敛魂法为代表，探索“以魂为纲，从肝论治”中医临床精神心理类疾病的特色思路。
关键词：魂；阳气；五神；肝主疏泄；精神心理
基金资助：山东省中西医结合专病防治项目：抑郁障碍防治项目（No.YXH2019ZXY006）
Explorationontheessenceofthesoul
ZHONGXia,TENGJing
(TheFirstClinicalMedicalSchool,ShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine,Jinan250014,China)
Abstract:Basedonthe‘soulessence’,thispapertracesthesourceliterature,anddiscussesthedeep-levelnatureofthe
soulfromﬁveperspectives:thesourceofgeneration,thephysiologicalfunction,thesouloftheliver,thesouloftheﬁvegods,and
the‘soul’fromtheperspectiveofmodernphysiologicalpsychology.Bycombingthroughtheliterature,wecanseethatthesoul
istransformedbyyangqi,andhastheabilitytobeactiveandoutward;thesoul‘goeswiththespirit’andexertsitsphysiological
functions;theliverstoresthesoulandusesthesoul,andtheliversoulisvividtohelptheliver;thesoulofthefivegods.
Itconstitutesthestartinglinkinthechainofﬁvegods;fromtheperspectiveofmodernphysiologicalpsychology,thesoulisclosely
relatedtothehuman‘bodybiologicalinstinct’,subconsciousandemotionalsystem.Onthisbasis,withthemethodofsoftening
theliverandcalmingthesoulandthemethodofnourishingthebloodandrestrainingthesoulasrepresentatives,thecharacteristic
thinkingof‘takingthesoulasthekeylinkandtreatingthementalandpsychologicaldiseasesfromtheliver’isexplored.
Keywords:Soul;Yangqi;Fivegods;Livergovernsventing;Mentalpsychology
Funding:SpecialDiseasePreventionandTreatmentProjectofIntegratedTraditionalChineseandWesternMedicinein
ShandongProvince:PreventionandTreatmentProjectofDepressionDisorder(No.YXH2019ZXY006)
魂系人类精神活动之一，也是中医藏象理论的
重要元素。然而关于魂本质的认识，笔者发现目前尚
未统一。多数认为，肝藏魂，肝血为魂的物质基础。
现代学者认为，魂属于后天的、较高级的、偏于兴奋
的精神心理活动，如思维、想象、意志、情感等
[1]。本
文在古今文献的基础上，结合现代生理心理学内容，
探讨魂的内涵及外延，进一步深层次理解魂本质的
含义，以期为中医临床“从魂辨治”精神心理类疾病
探索新的思路。
文献溯源
综诸文献，历代学者对于魂本质的认识均有不
同程度的发挥阐释。
关于魂本质的认识最早可溯源于春秋战国时
期，该时期提出了“魂为人身之阳气”的观点。如
《左传》记载：“人化始生曰魄，即生魄，阳曰魂”
[2]，
《说文解字》中也有关于“魂为阳气”
[3]的明确记载。
《黄帝内经》将魂阐释为藏舍于肝的神之别灵，书
中记载：“肝者，罢极之本，魂之居也”（《素问·六
节藏象论》）
[4]23，“随神往来者谓之魂”（《灵枢·
本神》）
[4]224。
西汉将魂视为精神情志之属。如《淮南子》中记
载：“魂魄守其宅，而精神守其根……曰至神”
[5]。宋
代《朱子语类》中也有记载：“人之能思虑计划者，魂
之为也”
[6]。明代张景岳也提出“魂……如梦寐恍惚，
•6335•
变幻游行之境”
[7]的看法。这些论述皆将魂纳入精神
活动的范畴。
近年来，也有部分学者对于魂本质进行了现代
研究的探索，大抵以生理和心理两方面的研究为主。
生理上，魂本质为“躯体生物本能”
[8-9]，与大脑边缘
系统的下丘脑、海马、杏仁体的情绪调节密切相关；
心理上，魂本质为“心理特性”
[10]，类似于弗洛伊德的
“自我”、荣格的“人格特质”。
由此可以看出，从古至今，关于魂本质的认识大
致经历了由“阳气化魂”到“肝之神灵”再到“精神活
动”的变化过程，至今尚未完全统一。
魂之内涵与外延
1.生成来源
魂生成来源于阳气，亦称“阳
魂”，与“阴魄”相对。《说文解字》言：“魂为阳
气”
[3]，是魂的最初含义。“气足则生魂，魂为阳神”
（《杂症会心录》）
[11]，“魂者，阳之精，气之灵”（《中
西汇通医经精义》）
[12]。此两处文献皆支持了魂禀阳
气属性，阳气可化魂
[13]的认识。气无形，阳主动、主
外，故魂具有运动、外向的特性，能够承担神表现于
外的阳之属性，故而也可以看作是阳气运动变化的
重要表现形式，如肝魂主动、向外，若昼行于目而能
视，若周行于筋而能动，若宣泄于外而有情绪等活
动，均与魂的外向、主动属性密切相关。
2.生理功能魂为“附气之神”
[14]，属“神”范畴。
“随神往来者谓之魂”（《灵枢·本神》）
[4]224。魂为附
神之灵，随神往来，是神之初气，随神发用有助神灵。
在神主导下，魂发挥生理功能如下：①参与精神活动，
主持认知过程。肝魂感知外界信息转输心神，启发认
知活动的产生、充实及发展，使人“渐有所知”，是人
类精神活动的始动因素
[15]。②辅助肝能，以助肝用。明
代缪希雍
[16]说：“复苏条达，木之象也。升发开展，魂
之用也”，肝魂生动以辅助调节肝主藏血及疏泄功能。
肝魂主动、向外，昼行于目而能视，夜归于肝而能寐，
维持人体“昼精夜瞑”状态；调节肝之怒志，鼓舞宣泄
情绪，维持情志活动稳态。③负责潜意识及躯体生物
本能。魂是人躯体化、本能性的精神活动，是人身动
机和情绪产生的源头，负责调控情绪、动机等本能性
活动，由深层心理层面产生隐匿性的情感及思维活
动，并在特定刺激下有所表征，如梦境的产生
[17]。
3.肝藏之魂肝为“魂之居”（《素问·六节藏象
论》）
[4]23，肝体阴用阳，故能藏魂用魂。肝魂是由肝所
主的高级精神活动
[15]。肝魂有生动之能，肝主藏血、
疏泄、思虑、候外等一系列生理功能的发生实质与魂
的运动机制相类似
[13]。因此，魂与肝密切相关，构成
了“藏魂用魂”的内在联系，对于人身生命活动的维
持至关重要。一方面，肝藏血是肝“藏魂用魂”的前
提。肝藏血，血舍魂，魂藏于肝因于肝血，肝血载魂
出藏自如。明代张景岳说：“血液耗亡，神魂无主”
[7]，
说明了肝血盛衰对于肝魂的重要性。肝血可为肝魂
提供能量，以发挥调节人体精神活动的功能
[18]。“肝
得血则神聚于目，故能视”（《景岳全书》），肝血濡
魂，肝魂执行在外功能，方能“精明万物”，爪甲坚
硬，筋动自如。另一方面，肝气有疏泄之能，魂能用
全凭肝气。肝气升发，魂可生动。魂由阳气所化，肝
气为少阳之气，故清代唐容川将“肝之清阳”称作人
之“魂气”
[13]。肝主疏泄正常，肝魂随肝气正常出入，
故能“昼则魂游于目而为视，夜则魂归于肝而为寐”
（《血证论》）
[12]；肝魂促进认知的启动和表达
[19]，调
控思维发散，调节寤寐状态，这些肝魂所主持下的生
命活动发生与肝主疏泄发生机制本质相同。肝主疏
泄还体现在对于情绪的把控上。魂随神发用，助神
决断，统摄七情。肝魂生动，推动情绪表达，如鼓舞
宣泄怒志。因此，肝魂主持情绪的形成与表达实际
上也属于肝主疏泄的范畴。
4.五神之魂魂系中医五神之一，是人类精神
活动的核心
[20]。“心神总统魂魄，并赅意志”（《素
问·灵兰秘典论》）
[4]21。五神系统是由神、魂、魄、
意、志5种元素共同参与的动态生理过程。在这一过
程中，魂作为启动因子，将外界信息上传于神，神负
责提供合成神识的元素，此时意、志参与执行思考
和判断决策，继而魂将结果指令继续传达于魄，魄
主人体的形体与运动，从而形成人体综合的动作、
语言、情绪等反应
[21]。因此，魂作为连接五神系统的
重要环节，在维持五神系统平衡及发挥正常生理功
能的过程中发挥十分重要的作用。人的潜意识、注意
力、认知等活动发生均与魂密切相关。清代唐宗海在
《中西汇通医经精义》中言：“魂不安者梦多，魂不
强者虚怯”
[12]，是说魂伤会出现多梦、胆怯之症；《灵
枢·本神》中也有记载：“魂伤则狂妄不精，不精则不
正”
[4]224，说明魂伤也可影响到人的思维、决断及知
觉，从而出现不能精明、行为失常的表现。
5.现代生理心理学视域下的“魂”现代生理
心理学认为，“魂”是人类精神、心理及部分生理活
动的物质基础，代表后天、非本能、高级的认知及
精神活动
[20-21]，能够调控和主导人的思维、情感、想
象、决断、意志等精神活动。从生理层面看，魂属于
躯体化、本能性的精神活动，即人的“躯体生物本
能”
[8]，如膝跳反射、疼痛反射等非条件反射活动均
•6336•
与之相关。此外，有学者指出海马、下丘脑、杏仁体等
大脑边缘系统是肝主疏泄的高级中枢，调控着人体
的情绪、动机等本能性活动，是人动机和情绪产生的
源头
[22]。这与魂作为人体精神活动的始动因素相类
似，也证实了魂本质为躯体生物本能的解释。从心理
层面看，魂与人的潜意识及情感系统密切相关
[23]。潜
意识由深层心理层面产生，通常不易被主意识察觉，
它可以通过条件反射或隐蔽方式来影响人的精神活
动，在特定刺激下产生喜悦、恐惧等情绪变化或思
维行为。中医认为，梦境的产生便是由魂来主导的，
如《灵枢·淫邪发梦》记载：“阴气盛，则梦涉大水而
恐惧；阳气盛，则梦大火而燔燔”
[4]285，以及潜意识不
受自我意识控制所产生的“魂魄飞扬”
[17]，这些均与
弗洛伊德的潜意识精神分析理论相类似。
探讨“魂本质”对于中医临床辨治精神心理
类疾病的指导意义
探讨“魂本质”深层次的含义，有助于启发指导我
们开拓“以魂为纲，从肝论治”中医临床辨治精神心理
类疾病的特色思路。其中，柔肝镇魂法和养血敛魂法是
中医临床“从魂辨治”的代表治法
[24]。对于临床因郁闷
不舒，郁而化火，痰火扰动肝魂所致的烦躁易怒、焦虑
不宁、狂妄惊悸患者，可选用龙胆草、黄芩、栀子、胆南
星之类以清肝泻火，清泄痰热；对于临床因脏腑虚弱、
气血不足，肝魂失于濡养所致的失眠、幻觉、抑郁、痴
呆患者，可选用酸枣仁、白芍、当归、麦冬之类以养血柔
肝、滋阴敛魂；对于临床因肝魂妄动、神魂相搏所致的
妄言、癫狂、强迫思维行为患者，宜选用龙骨、牡蛎、磁
石、石决明等重镇安魂之品以镇定魂阳，使妄动之魂内
敛于肝，随神往来以协调神机运转。此外，若有瘀象，
可加入桃仁、红花等祛瘀活血之品，若兼见气滞，又可
纳入柴胡、枳壳等疏肝行气之类以行滞祛瘀安魂。柔
肝不伤肝，养血不留邪，既辨证又能灵活化裁，以恢复
魂之轻灵之性，使魂气寓于血脉。
小结
综上，魂作为中医理论体系中的重要元素，其本
质有着丰富的内涵与外延。魂由阳气所生，藏舍于肝
血能获其濡养，随肝之疏泄及生发之性而发挥其功
用，与大脑边缘系统密切相关。作为附神之灵，能随
神往来以助神机，五神之魂又能连接响应神、魄、
意、志的输出执行信号，以协调人的思维、想象、意
志、评价、潜意识、情感等精神心理活动。魂离血不
归则不寐，受损则狂忘不精。魂功能受损可引起各
种精神心理类疾病，如焦虑、抑郁、失眠、幻觉、癫
狂、痴呆等皆与魂伤有关。柔肝镇魂法和养血敛魂法
是基于“以魂为纲，从肝论治”探索出的中医临床辨
治精神心理类疾病的特色思路，对于我们临床辨治精
神心理类疾病具有重要的指导意义。此外，探索魂理
论、挖掘魂本质，广角探寻魂最深层次的含义，对于丰
富魂理论体系、发展中医五神学说以及推动现代精神
心理学的发展均具有重要的理论探索意义。
