•1919•
黄元御重视中气学术思想的理论基础探析
陈圣华
1，甘密密
2，陈烨文
1，谷英敏
1，柴可夫
1
（
1浙江中医药大学，杭州310053；
2浙江省台州市出入境检验检疫局，台州318000）
摘要：黄元御是中医学史上一代名医，其学术思想丰富，重视中气是其主要学术思想之一。然后来者对黄氏
重视中气学术思想的研究仅限于探讨其中气内涵与其运用上，对黄氏重视中气学术思想的理论基础笔者尚未见相
关报道。因此，笔者通过研习黄氏著作并结合经典论述，阐明了黄氏重视中气学术思想的理论基础有三：①黄氏
秉承了古经典中医学的河图五行模式理念；②人的本土属性；③黄氏在《道德经》中悟出中气是阴阳二气升降之
机原。
关键词：中气；理论基础；河图五行模式；本土属性；黄元御
AnalysisontheoreticalbasisofHUANGYuan-yu’sacademicthoughtof
payingattentiontomiddleqi
CHENSheng-hua
1,GANMi-mi
2,CHENYe-wen
1,GUYing-min
1,CHAIKe-fu
1
(
1ZhejiangChineseMedicalUniversity,Hangzhou310053,China;
2TaizhouEntry-exitInspectionandQuarantineBureau,
Taizhou318000,China)
Abstract:HUANGYuan-yu,afamousdoctorinChinesemedicalhistory,wasrichinacademicthoughts,andpaying
attentiontomiddleqiwasoneofhismainacademicthoughts.However,thelaterresearchesaboutHUANGYuan-yu’sacademic
thoughtofpayingattentiontomiddleqionlyfocusedonconnotationandapplicationofmiddleqi,buttherewasnotresearch
focusedonthetheoreticalbasisofHUANGYuan-yu’sacademicthoughtofpayingattentiontomiddleqi.Thispaperexpounded
thetheoreticalbasisofHUANGYuan-yu’sacademicthoughtofpayingattentiontomiddleqibasedonthestudyingofHuang
Yuan-yu’sworksandclassicdiscussionfirstlyasfollows:①ProfessorHUANGinheritedthetheoryoffive-elementsofHetu
inclassicalChinesemedicine.②Thelocalnatureofpeople.③Middleqiwastheresourcesandmotivationofpromotionand
demotionofyinandyang,whichwasrealizedbyprofessorHUANGbasedonTaoTeChing.Therefore,thispaperwaswrittento
lookingforwardtotheadequateguidance.
Keywords:Middleqi;Theoreticalbasis;ModeloffiveelementsofHetu;Localnatureofpeople;HUANGYuan-yu
·论著·
E-mail：ckf666@163.com
黄元御（公元1705年-1758年），清代康熙乾隆年
间著名医学家，乾隆皇帝御医，被誉为“一代医宗”。
撰有《伤寒悬解》等医学著作11部，《周易悬象》《道
德经悬解》《玉楸子堂稿》3种。
黄氏医学思想，源自经典，“理必内经，法必仲
景”，尊古崇圣特色明显。重视中气乃其医学思想的
主导，其对中气理论的理悟，独树一帜，乃中医学正
统的中气理论。迄今对黄氏中气理论研究虽多，然尚
无人探及其重视中气的理论基础。故笔者撰写此文，
抛砖引玉，以待高明。
黄元御中气理论介绍
1.黄氏中气内涵《四圣心源》曰：“阴阳未判，
一气混茫。气含阴阳，则有清浊，清则浮升，浊则沉
降，自然之性也。升则为阳，降则为阴，阴阳异位，两
仪分焉。清浊之间，是为中气。中气者，阴阳升降之
枢轴，所谓土也”。“祖气之内，含抱阴阳，阴阳之间，
是谓中气，中者，土也”。因此，中气“非阴非阳，非水
非火，非燥非湿”
[1]，乃位居中正之位，不偏不倚，阴
•1920•
阳匀平之中庸之气，是人有生之本，其象如枢轴，功
在枢转升降、燮理阴阳、圆融五行、调和六气。
2.黄氏中气理论的应用黄氏中气理论，贯穿于
他对人体生理、病理及医理的认识及临证治疗的始
终。“平人者，不病也”
[2]34，平人，即阴阳匀平之人。
阴阳升降以成五行，“五行乃六气之魄，六气乃五行
之魂”。故阴阳匀平，即五行圆融、六气调和，即生理
态。人身乃阴阳升降以成，而“阴阳即中气之浮沉”，
“升降之权，在阴阳之间，是谓中气”，亦即其在《道
德悬解》中所说：“降不由上，升不由下，升降之原，
皆自当中”。人之所有，不过此阴阳、五行、六气。因
此，中气斡旋升降，实为生命之本。“中气者，和济
水火之机，升降金木之轴，道家谓之黄婆，婴儿姹女
之交，非媒不得”，基于上述认识，黄氏认为：“中气
衰则升降窒而反作，清阳下陷，浊阴上逆，人之生老
病死，莫不由此”即其病理，故医理上强调“医家之
药，首在中气”，“中气在二土之间，土生于火而死
于水，火盛则土燥，水盛则土湿，泄水补火，扶阳抑
阴，使中气轮转，清浊复位，却病延年之法，莫妙与
此”，故而，“中气之治，崇阳补火，培土泻水”，常以
干姜、人参、炙甘草、茯苓守中以治。详论及医案见
《四圣心源》。
综上，黄氏将其中气理论应用在对人体生理、病
理及医理的认识上。执此论医理，则头头是道；指导
临床，则效验非常。因此，黄氏的中气理论，是正统
的、完备的、实用的，阐明其理论基础尤为重要。
黄元御重视中气学术思想的理论基础
1.河图五行模式
河图五行模式，即“以中
（土）立极”或“中控四方”的五行模式，也就是土居
中央，木、火、金、水各位东、南、西、北四方的五行
模式。古人将这一理念引入经典医学，作为基础、重
要的说理工具，成就了中医学独特的理论体系。《黄
帝内经》既采用了此模式。黄氏如此重视中气，在于
其传承了古经典医学的河图五行模式理念，见图1。
从河图五行模式看“中”的重要性。《素问·金
匮真言论》曰：“东方青色，入通于肝……其数
八……南方赤色，入通于心……其数七……中央
黄色，入通于脾……其数五……西方白色，入通于
肺……其数九……北方黑色，入通于肾……其数
六”。在传统上，一二三四五为生数，六七八九十为
成数，以上的经文中，唯土（中央）用生数，其他四行
（四方）用成数。又《素问·玉机真脏论》中云：“脾
脉者土也，孤脏以灌四傍者也”；《素问·太阴阳明
论》曰：“脾者土也。治中央，常以四时长四脏，各
十八日寄治，不得独主于时也”。而土位居中，这正
体现了“中”与四方地位的不同，在于“以中立极”或
“中控四方”。黄氏之所以中气立极，首在于此。
2.人的本土属性黄氏云：“中气者，阴阳升降
之枢轴，所谓土也”，中气属五行土，五行土对于人来
说，至关重要，此因人的本土属性。《素问·宝命全形
论》云：“人以天地之气生”，“天布五行，以运万类，
人禀五常，以有五藏”
[3]，人是禀受天地的五行以有
生。天地是个大五行，人是小五行，人的小五行从属
于天地的大五行。人在天地大五行中属土，线索如
下。第一，何为平人？“平人者，不病也”
[2]34。“阴阳匀
平，以充其形，九候若一，命曰平人”
[2]118。此《素问》
对平人的定义。在五行中，土性“平”。第二，我们再
看，《黄帝内经》里提到的有关“五虫”的论述，《素
问·五运行大论》：“东方生风，风生木，木生酸，酸
生肝……其虫毛……南方生热，热生火，火生苦，苦
生心……其虫羽……中央生湿，湿生土，土生甘，甘
生脾……其虫倮……西方生燥，燥生金，金生辛，辛
生肺……其虫介……北方生寒，寒生水，水生咸，咸
生肾……其虫鳞”。五虫即毛虫、羽虫、倮虫、介虫、
鳞虫。这五虫是包括了人在内的。人属“倮虫”，我
们看理由是什么？《灵枢·阴阳二十五人》云：“天地
之间，六合之内，不离于五，人以应之”；《大戴礼》
云：“有羽之虫三百六十而凤凰为之长；有毛之虫
三百六十而麒麟为之长；有甲之虫三百六十而神龟
为之长；有鳞之虫三百六十而蛟龙为之长；有倮之
虫三百六十而圣人为之长”。因此，人在天地六合之
内，不离于“五”，属于这“五虫”里面的裸虫。裸虫
于五行是属土的，由此，可以肯定，作为“裸虫之长”
火南
金西
东木
北水
图1河图五行模式图
•1921•
的人，在天地大五行（外五行）的归属中属土。借助于
河图五行模式，得到图2。
图2五虫五行属性图
人体属小五行，天地属大五行，人体从属于天
地，天地大五行决定着人体的小五行。人在天地大五
行中属土。即整个人都是土，人体本身又分为五行，
故人体的小五行就是建立在这个“大土”之上的五
行，可以定义为土之木、土之火、土之土、土之金和
土之水，人之五行非土不成。正所谓：“四象五行皆
藉土”，见图3。
图3土基础上的人体五行图
土
土之木
土之土
土之火
土之水
土之水
人
人
倮
倮
综上所述，人是本土的，而中气属土，此其理论
基础之二。
3.《老子》对黄氏的启发《老子》是道家最著
名、最具代表性的一部经典。作为中国传统文化主流
之一的道家文化，以此为基，深刻影响着中国文化的
方方面面。
黄氏出生于书香名门，学识渊博，除医学外，对
《易经》《老子》及先秦文化，亦学思颇多，其医学
造诣，亦多源于此。黄氏对《老子》推崇有加，且多
有独到见解。《道德悬解·自叙》中云：“自有天地以
来，道未有高于老子者也……其言无所不谈，凡养
生、涉世、治国、用兵以至立言备德、成功遂名、诸大
事业，莫不宜之，玄通微妙，深不可识。而朝闻夕得，
易知易行，盖五千言中，宏博渊淼，约举大要，三言
而已，曰知天也，知人也，知己也”。可见黄氏对《老
子》的理悟，已经达到了一个很高的境界。
黄氏亦从其中悟出了中气的重要作用。《四圣心
源》言：“中气者，和济水火之机，升降金木之轴，道
家谓之黄婆，婴儿姹女之交，非媒不得，其义精矣”。
黄氏援引“道家之黄婆”比拟中气，并借以说明中气
的重要性，即基于他对《老子》的理悟。《老子》上
篇第七章云：“天地之间，其犹橐龠乎？虚而不屈，动
而愈出，多言数穷，不如守中”。《道德悬解》中黄氏
注解为“天地之间，空洞虚豁，其犹橐龠乎，清气上
升，浊气下降，虚而不致于屈，动而愈复能出，无非
太空即无非积气也。然清自何升，浊自何降？降不由
上，升不由下，升降之原，皆自当中……中者，道家之
黄婆，在水火金木之交，处戊己二土之介，媒合婴姹，
交媾龙虎，结仙胎而产灵丹，全在乎此”。此即黄氏在
《四圣心源》中论中气时所引用“道家谓之黄婆”的
来源。天地以阴阳之升降成就其“生”之大德，而“升
降之原，皆自当中”，故《中庸》亦云：“中也者，天下
之大本也”。此三也。
结语
综上，黄氏的中气理论是正统的、完备的、实用
的。黄氏重视中气的理论基础在于：①经典医学的河
图五行模式理念；②人的本土属性；③中气是阴阳二
气升降之机原。其理论源自经典，根基深厚，历久弥
新，对于指导吾辈研习中医大有裨益，值得深入研习
和应用。
